 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 33 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** что его братья , коммунисты , тоже были большие люди . С детства вращаясь среди этих людей , привыкнув в среде своих сверстников говорить об этих людях , как о равных себе , поверхностно начитанный , умеющий легко выражать устно и письменно не свои мысли , которых он еще не сумел выработать , а чужие , которые он часто слышал , он , еще ничего не сделав в жизни , считался среди работников районного комитета комсомола активистом . А рядовые комсомольцы , лично не знавшие его , но видевшие его на всех собраниях только в президиуме или на ораторской трибуне , привыкли считать его не то районным , не то областным работником . Не понимая истинного содержания деятельности тех людей , среди которых он вращался , он прекрасно разбирался в их личных и служебных отношениях , кто с кем соперничает и кто кого поддерживает , и создал себе ложное представление об искусстве власти , будто оно состоит не в служении народу , а в искусном маневрировании одних людей по отношению к другим , чтобы тебя поддерживало больше людей . Он перенимал у этих людей их манеры насмешливо-покровительственного обращения друг с другом , их грубоватую прямоту и независимость суждений , не понимая , какая большая и трудная жизнь стоит за этой манерой . И вместо живого , непосредственного выражения чувств , так свойственного юности , он сам был всегда нарочито сдержан , говорил искусственным тихим голосом , особенно если приходилось говорить по телефону с незнакомым человеком , и вообще умел в отношениях с товарищами подчеркнуть свое превосходство . Так с детских лет он привык считать себя незаурядным человеком , для которого не обязательны обычные правила человеческого общежития . Почему , в самом деле , он должен был погибнуть , а не спастись , как другие , как этот партизан , которого встретила Любка ? И какое право имел этот человек возвести на него такое подозрение , когда не он , Стахович , а другие , более ответственные люди , виноваты в том , что отряд попал в такое положение ? Пока ребята в нерешительности молчали , Стахович даже несколько подбодрился такими рассуждениями . Но вдруг Сережка резко сказал : - Начался огонь в другом месте , а он лег себе на спинку и поплыл ! А огонь начался оттого , что отряд на прорыв пошел , где каждый человек на счету . Выходит , все пошли , чтобы его спасти ? Ваня Туркенич , командир , сидел , ни на кого не глядя , со своей военной выправкой , с лицом необыкновенной чистоты и мужественности . И он сказал : - Солдат должен выполнять приказ . А ты сбежал во время боя . Короче говоря - дезертировал в бою . У нас на фронте за это расстреливали или сдавали в штрафной батальон . Люди кровью искупали свою вину ... - Я крови не боюсь ... - сказал Стахович и побледнел . - Ты просто зазнайка , вот и все ! - сказала Любка . Все посмотрели на Олега : что же он об этом думает ? И Олег сказал очень спокойно : - Ваня Туркенич уже все сказал , лучше не скажешь . А по тому , как Стахович держится , он , видно , вовсе не признает дисциплины ... Может ли такой человек быть в штабе нашего отряда ? И , когда Олег так сказал , прорвалось то , что было у всех на душе . Ребята со страстью обрушились на Стаховича . Ведь они вместе давали клятву , - как же мог Стахович давать ее , когда на совести его был такой поступок , как же он мог не сознаться в нем ? Хорош товарищ , который способен был осквернить такой святой день ! Конечно , нельзя ни минуты держать такого товарища в штабе . А девушки , Люба и Уля , даже ничего не говорили , настолько они презирали Стаховича , и это было ему всего обидней . Он совсем растерялся и смотрел униженно , стараясь всем заглянуть в глаза , и все повторял : - Неужели вы мне не верите ? Дайте мне любое испытание ... И тут Олег действительно показал , что он уже не Олег , а Кашук . - Но ты понимаешь сам , что тебя нельзя оставить в штабе ? - спросил он . И Стахович вынужден был признать , что , конечно , его нельзя оставить в штабе . - Важно , чтобы ты сам понимал это , - сказал Олег . - А задание мы тебе дадим , и не одно . Мы тебя проверим . За тобой останется твоя пятерка , и у тебя будет немало возможностей восстановить свое доброе имя . А Любка сказала : - У него семья такая хорошая - даже обидно ! Они проголосовали за вывод Евгения Стаховича из штаба `` Молодой гвардии '' . Он сидел , опустив голову , потом встал и , превозмогая себя , сказал : - Мне это очень тяжело , вы сами понимаете . Но я знаю - вы не могли поступить иначе . И я не обижаюсь на вас . Я клянусь ... - У него задрожали губы , и он выбежал из комнаты . Некоторое время все тяжело молчали . Трудно давалось им это первое серьезное разочарование в товарище . И очень трудно было резать по живому . Но Олег широко улыбнулся и сказал , чуть заикаясь : - Д-да он еще п-поправится , ребята , ей-богу ! И Ваня Туркенич поддержал его своим тихим голосом : - А вы думаете , на фронте таких случаев не бывает ? Молодой боец поначалу струсит , а потом такой еще из него солдат , любо-дорого ! Любка поняла , что пришло время подробно рассказать о встрече с Иваном Федоровичем . Она умолчала , правда , о том , как она попала к нему , - вообще она не имела права рассказывать о той , другой стороне ее деятельности , - но она даже показала , пройдясь по комнате , как он принял ее и что говорил . И все оживились , когда Любка сказала , что представитель партизанского штаба одобрил их и похвалил Олега и на прощание поцеловал Любку . Должно быть , он на самом деле был доволен ими . Взволнованные , счастливые , с некоторым даже удивлением , настолько по-новому они видели себя , они стали пожимать руки и поздравлять друг друга . - Нет , Ваня , подумай только , только подумай ! - с наивным и счастливым выражением говорил Олег Земнухову . - Молодая гвардия существует , она признана даже областным руководством ! А Любка обняла Улю , с которой она подружилась с того совещания у Туркенича , но с которой еще не успела поздороваться , и поцеловала ее , как сестру . Потом Олег снова заглянул в свою книжку , и Ваня Земнухов , который на прошлом заседании был выделен организатором пятерок , предложил наметить еще руководителей пятерок , - ведь организация будет расти . - Может быть , начнем с Первомайки ? - сказал он , весело взглянув на Улю сквозь профессорские очки . Уля встала с опущенными вдоль тела руками , и вдруг на всех лицах несознаваемо отразилось то прекрасное , счастливое , бескорыстное чувство , какое в чистых душах не может не вызывать девичья красота . Но Уля не замечала этого любования ею . - Мы , то есть Толя Попов и я , предлагаем Витю Петрова и Майю Пегливанову , - сказала она . Вдруг она увидела , что Любка с волнением смотрит на нее . - А на Восьмидомиках пусть Люба подберет : будем соседями , - сказала она своим спокойным и свободным грудным голосом . - Ну что ты , право ! - Любка покраснела и замахала своими беленькими ручками : какой же она , в самом деле , организатор ! Но все поддержали Улю , и Любка сразу присмирела : в одно мгновение она представила себя организатором на `` Восьмидомиках '' , и ей это очень понравилось . Ваня Туркенич нашел , что пришло время внести предложение , о котором они условились ночью с Олегом . Он рассказал все , что случилось с Олегом и чем это могло угрожать не только ему , а всей организации , и предложил вынести решение , которое навсегда запрещало бы Олегу участвовать в операциях без разрешения штаба . - Я думаю , этого даже объяснять не надо , - сказал он . - Конечно , это решение должно распространяться и на меня . - Он п-прав , - сказал Олег . И они единодушно приняли это решение . Потом встал Сережка и очень смутился . - У меня даже два сообщения , - хмуро сказал он , выпятив подпухшие губы . Всем вдруг стало так смешно , что некоторое время ему даже не давали говорить . - Нет , я хочу сначала сказать об этом Игнате Фомине . Неужто ж мы будем терпеть эту сволочь ? - вдруг сказал Сережка , багровея от гнева . - Этот иуда выдал Остапчука , Валько , и мы еще не знаем , сколько наших шахтеров лежит на его черной совести ! .. Я что предлагаю ? .. Я предлагаю его убить , - сказал Сережка . - Поручите это мне , потому что я его все равно убью , - сказал он . И всем вдруг стало ясно , что Сережка действительно убьет Игната Фомина . Лицо Олега стало очень серьезным , крупные продольные складки легли на его лбу . Все члены штаба смолкли . - А что ? Он правильно говорит , - спокойным , тихим голосом сказал Ваня Туркенич . - Игнат Фомин - злостный предатель наших людей . И его надо повесить . Повесить в таком месте , где бы его могли видеть наши люди . И оставить на груди плакат , за что повешен . Чтобы другим неповадно было . А что , в самом деле ? - сказал он с неожиданной для него жестокостью в голосе . - Они небось нас не помилуют ! .. Поручите это мне и Тюленину . После того как Туркенич поддержал Тюленина , у всех на душе словно отпустило . Как ни велика была в их сердцах ненависть к предателям , в первый момент им было трудно переступить через это . Но Туркенич сказал свое веское слово , это был их старший товарищ , командир Красной Армии , - значит , так и должно быть . - Конечно , мы должны получить разрешение на это от старших товарищей , - сказал Олег , - но для этого надо иметь наше общее мнение ... Я поставлю сначала на голосование предложение Тюленина о Фомине , а потом - кому поручить , - пояснил он . - Вопрос довольно ясен , - сказал Ваня Земнухов . - Да , вопрос ясен , а все-таки я поставлю отдельно вопрос о Фомине , - сказал Олег с какой-то мрачной настойчивостью . И все поняли , почему Олег так настаивает на этом . Они дали клятву . Каждый должен был снова решить это в своей душе . В суровом молчании они проголосовали за казнь Фомина и поручили казнить его Туркеничу и Тюленину . - Правильно решили ! Так с ними и надо , со сволочами ! - со страстным блеском в глазах говорил Сережка . - Перехожу ко второму сообщению ... Врач больницы , Наталья Алексеевна , та самая женщина с маленькими пухлыми ручками и глазами беспощадного , практического выражения , рассказала Сережке , что в поселке , в восемнадцати километрах от города , носящем также название Краснодон , организовалась группа молодежи для борьбы с немецкими оккупантами . Сама Наталья Алексеевна не состояла в этой группе , а узнала о ее существовании от своей сожительницы по квартире в поселке , где постоянно жила мать Натальи Алексеевны , - от учительницы Антонины Елисеенко , и обещала ей помочь установить связь с городом . По предложению Сережки штаб поручил связаться с этой группой Вале Борц , поручил заочно , потому что связные , Нина и Оля Иванцовы и Валя , не присутствовали на заседании штаба , а вместе с Мариной сидели в сарае на дворе и охраняли штаб . Штаб `` Молодой гвардии '' воспользовался тем , что Елена Николаевна и дядя Коля уехали на несколько дней в район , где жила родня Марины , - обменять кое-какие вещи на хлеб . Бабушка Вера Васильевна , притворившись , будто она верит , что ребята собрались на вечеринку , увела тетю Марину с маленьким сыном в сарай . Пока они заседали , уже стемнело , и бабушка Вера неожиданно вошла в комнату . Поверх очков , у которых одна из держалок , заправленная за ухо , была отломана и прикручена черной ниткой , бабушка Вера взглянула на стол и увидела , что бутылка с водкой не тронута и кружки пустые . - Вы бы хоч чай пили , я вам як раз подогрела ! - сказала она , к великому смущению подпольщиков . - А Марину я уговорила лечь спать с сыном в сарае , бо там воздух чище . Бабушка привела Валю , Нину и Олю и принесла чайник и с какого-то дальнего донышка дальнего ящика - даже не буфета , а комода , - достала несколько конфет , потом закрыла ставни , зажгла коптилку и ушла . Теперь , когда молодые люди остались одни при этой чадящей коптилке , маленькое колеблющееся пламя которой выделяло из полумрака только случайные детали лиц , одежды , предметов , они действительно стали походить на заговорщиков . Голоса их звучали глуше , таинственней . - Хотите послушать Москву ? - тихо спросил Олег . Все поняли это как шутку . Только Любка вздрогнула слегка и спросила : - Как - Москву ? - Только одно условие : ни о чем не спрашивать . Олег вышел во двор и почти тотчас же вернулся . - Потерпите немножечко , - сказал он . Он скрылся в темной комнате дяди Коли . Ребята сидели молча , не зная , верить ли этому . Но разве можно было шутить этим здесь , в такое время ! - Ниночка , помоги мне , - позвал Олег . Нина Иванцова пошла к нему . И вдруг из комнаты дяди Коли донеслось негромкое , такое знакомое , но всеми уже почти забытое шипение , легкий треск , звуки музыки : где-то танцевали . Все время врывались немецкие марши . Спокойный голос пожилого человека по-английски перечислял цифры убитых на земном шаре , и кто-то все говорил и говорил по-немецки , быстро , исступленно , будто боялся , что ему не дадут договорить . И вдруг сквозь легкое потрескивание в воздухе , который словно входил в комнату волнами из большого-большого пространства , очень ясно , на бархатных , едва весомых низах , торжественно , обыденно , свободно заговорил знакомый голос диктора Левитана : `` ... От Советского Информбюро ... Оперативная сводка за седьмое сентября ... вечернее сообщение ... '' - Записывайте , записывайте ! - вдруг зашипел Ваня Земнухов и сам схватился за карандаш . - Мы завтра же выпустим ее ! А этот свободный голос с свободной земли говорил через тысячеверстное пространство : `` ... В течение седьмого сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда , а также в районах Новороссийск и Моздок ... На других фронтах существенных изменений не произошло ... '' Отзвуки великого боя точно вошли в комнату . Юноши и девушки , подавшись вперед , с телами , вытянутыми как струны , с иконописными лицами и глазами , темными и большими при свете коптилки , безмолвные , слушали этот голос свободной земли . У порога , прислонившись к двери , не замечаемая никем , стояла бабушка Вера с худым , иссеченным морщинами бронзовым лицом Данте Алигьери . Глава сорок первая Электрический свет подавался только в немецкие учреждения . Дядя Коля воспользовался тем , что линия к дирекциону и комендатуре проходила не улицей , а по границе с соседним двором , - один из столбов стоял у самого дома Коростылевых . Радиоприемник хранился в его комнате , под половицами , под комодом , а провод во время пользования приемником выводился в форточку и сцеплялся с проводом , обвивавшим длинный шест с крючком , а шест подвешивался на главный провод , возле столба . Сводка Информбюро ... Во что бы то ни стало им нужна была типография ! Володя Осьмухин , Жора Арутюнянц и Толя `` Гром гремит '' выкопали в парке только остатки шрифта . Возможно , люди , закапывавшие его , не имели тары под рукой , в спешке высыпали шрифт в яму и прикрыли землей . А немецкие солдаты , рывшие ложементы для машин и зенитных установок , вначале не разобрались в том , что это такое . Они разбросали часть шрифта вместе с землей , а потом , спохватившись , доложили по начальству . Наверно , шрифт куда-нибудь был сдан , но какая-то мелочь еще осталась на дне ямы . В течение нескольких дней , терпеливо копаясь в земле , ребята находили остатки шрифта по радиусу в несколько метров от места , где он был обозначен по плану , и выбрали все , что там было . Для надобности Лютикова этот шрифт был непригоден . И Филипп Петрович разрешил Володе использовать шрифт для `` Молодой гвардии '' . Старший брат Земнухова , Александр , находившийся теперь в армии , был по профессии типографский рабочий . Он работал долгое время в местной типографии газеты `` Социалистическая родина '' , куда Ваня частенько заходил за ним . И вот под наблюдением Вани Володя сконструировал маленький печатный станок . Металлические части Володя украдкой выточил в механическом цехе , а Жора взялся сделать деревянный ящик , в котором все это должно было быть собрано , и кассы для набора . Отец Жоры был столяр . Правда , вопреки ожиданиям Жоры , ни отец его , ни даже мать , с ее характером , после прихода немцев не взялись за оружие . Но все же Жора не сомневался , что постепенно он приучит их к своим занятиям . После зрелого обдумывания он нашел , что мать его слишком уж энергичная женщина и ее надо приучать в последнюю очередь , а надо начать с отца . И отец Жоры , человек пожилой , тихий , ростом под подбородок сыну , - сын целиком удался в мать , с ее характером , с ее ростом и цветом волос , как вороново крыло , - отец Жоры , сильно недовольный тем , что подпольщики передали такой щепетильный заказ через несовершеннолетнего сына , тайно от жены сделал и ящик и кассы . Конечно , он не мог знать того , что Жора и Володя были теперь сами крупными людьми - руководителями пятерок . Дружба ребят перешла уже в такие отношения , когда они и дня не могли прожить , не видя друг друга . Только с Люсей Осьмухиной у Жоры по-прежнему сохранялись напряженно-официальные отношения . Несомненно , это был тот случай , когда люди не могут сойтись характерами . Они оба были очень начитанные , но Жора любил книги научно-политического содержания , а Люсю волновали в книгах главным образом страсти , - надо сказать , она была старше его годами . Правда , когда Жора пытался проникнуть взором в туманное будущее , ему льстило , что Люся будет вполне свободно владеть тремя иностранными языками , но все же он считал такое образование недостаточно основательным и был , может быть , не так уж тактичен , пытаясь сделать из Люси инженера-строителя . В общем с первой же секунды , как они встречались , светлый вспыхивающий взор Люси и черный решительный взор Жоры скрещивались , как стальные клинки . И на всем протяжении , пока они были вместе , большей частью не одни , они атаковали друг друга короткими репликами , надменными и язвительными у Люси и подчеркнуто сдержанными и дидактическими у Жоры . Наконец наступил день , когда ребята , вчетвером , собрались в комнате у Жоры - он сам , Володя Осьмухин , Толя `` Гром гремит '' и Ваня Земнухов , их старший товарищ и руководитель , который не столько как поэт , сколько как автор большинства листовок и лозунгов `` Молодой гвардии '' , был , конечно , больше всех заинтересован в типографии . И вот станок был собран . И Толя Орлов несколько раз , сопя и кашляя , как в бочку , прошелся с ним по комнате , чтобы показать , что станок в крайнем случае может быть перенесен одним человеком . У них уже были и плоская кисточка и валик для прокатки . А вместо типографской краски отец Жоры , который за всю свою жизнь имел дело только с окраской и лакировкой дерева , приготовил , как он сказал , `` оригинальную смесь '' . Они тут же стали сортировать буквы по кассам . А близорукий Ваня Земнухов , которому все буквы казались одной буквой `` о '' , сидел на Жориной кровати и говорил , что он не понимает , как из одной этой буквы можно сделать все буквы русского алфавита . Как раз в это время кто-то постучал в занавешенное окно , но они не растерялись : немцы и `` полицаи '' еще ни разу не заходили в этот дальний конец выселков . И действительно , это пришли Олег и Туркенич . Они никак не могли усидеть дома , им тоже хотелось поскорей оттиснуть что-нибудь в своей типографии . Но потом оказалось , что они вовсе не такие уж простаки ! Туркенич потихоньку отозвал Жору , и они вместе вышли в огород , а Олег как ни в чем не бывало остался помогать Володе и Толе . Туркенич и Жора прилегли возле межи под солнышком , часто закрывавшимся тучами и гревшим уже по-осеннему , - земля и трава были еще влажные после дождя . Туркенич склонился к Жоре и зашептал ему на ухо . Как он и ожидал , Жора сразу ответил ему со всей решительностью . - Правильно ! Это и справедливо и поучительно для других подлецов ! .. Конечно , я согласен . После того как Олег и Ваня Туркенич получили разрешение от подпольного райкома , предстояло самое тонкое дело - найти среди ребят таких , кто не только пойдет на это из чувства справедливости и чувства дисциплины , а у кого высокое моральное чувство долга настолько претворилось в волю , что рука его не дрогнет . Туркенич и Сережка Тюленин наметили первым Сергея Левашова : это был цельный парень и сам уже многое испытал . Потом они остановились на Ковалеве : он был смел , добр и физически очень силен , - такой человек им был нужен . Сережка предложил было и Пирожка , но Туркенич отвел его за то , что Пирожок слишком был склонен к авантюрам . Лучшего друга своего , Витьку Лукьянченко , Сережка мысленно сам отвел из жалости к нему . Наконец они остановились на Жоре . И они не ошиблись . - А вы не утвердили состав трибунала ? - спросил Жора . - Не нужно , чтобы он занимался долгим разбирательством , важно , чтобы обвиняемый сам видел , что его казнят по суду . - Мы сами утвердим трибунал , - сказал Туркенич . - Мы будем его судить от имени народа . Здесь сейчас мы законные представители народа . - И черные мужественные глаза Жоры сверкнули . `` Ах , орел парень ! '' - подумал Туркенич . - Нужен бы и еще кто-нибудь , - сказал он . Жора задумался . Володя пришел ему на ум , но Володя был слишком тонкой душевной организации для такого дела . - У меня в пятерке есть Радик Юркин . Знаешь ? Из нашей школы . Думаю , он подойдет . - Он же мальчишка . Еще переживать будет . - Что ты ! Мальчишки ни черта не переживают . Это мы , взрослые люди , всегда что-нибудь переживаем , - сказал Жора , - а мальчишки , знаешь , ни черта не переживают . Он такой спокойный , такой отчаянный ! В то время , когда отец Жоры столярничал у себя под навесом , мать была захвачена Жорой у замочной скважины , и он вынужден был сказать ей , что он человек вполне самостоятельный и товарищи его взрослые люди : пусть она не удивляется , если все они завтра женятся . Жора и Ваня Туркенич вернулись как раз вовремя : шрифт был разобран ; и Володя уже набрал несколько строк в столбик . Жора мгновенно обмакнул кисть в '' оригинальную смесь '' , а Володя пришлепнул листы и прокатал валиком . Печатный текст оказался в траурной рамке от металлических пластинок , которые Володя по неопытности недостаточно сточил у себя в механическом цехе . Кроме того , буквы оказались разного размера , но с этим уже приходилось мириться . Но самое важное было то , что они имели перед собой настоящий печатный текст и все смогли прочесть то , что набрал Володя Осьмухин : `` Не уединяйся с Ваней не нервируй все равно мы знаем тайну твоего сердца Айяяй '' . Володя пояснил , что эти строчки он посвящает Жоре Арутюнянцу и что он старался подбирать слова с буквой `` й '' , и даже `` Айяяй '' набрал ради нее , потому что буквы `` й '' в их типографии оказалось больше всего . Знаки препинания он не набрал только потому , что забыл , что их нужно набирать , как буквы . Олег весь так и загорелся . - А вы знаете , что на Первомайке две девушки просят принять их в комсомол ? - спросил он , глядя на всех большими глазами . - У меня в пятерке тоже есть парень , который хочет вступить в комсомол , - сказал Жора . Этот парень был все тот же Радик Юркин , потому что пятерка Жоры Арутюнянца пока что состояла из одного Радика Юркина . - Мы сможем в типографии Молодой гвардии печатать временные комсомольские билеты ! - воскликнул Олег . - Ведь мы имеем право принимать в комсомол : наша организация утверждена официально ! Куда бы ни передвигалось , какое бы движение руками или ногами ни совершало длинное тело человека с узкой головой , в старомодном картузе , с глазами , как у питона , запрятанными среди многочисленных складок кожи , человек этот уже был мертв . Месть шла за ним по пятам , днем и ночью , по дежурствам и облавам , она наблюдала за ним через окно , когда он рассматривал с женой вещи и тряпки , отобранные в семье у только что убитого человека ; месть знала каждое его преступление и вела им счет . Месть преследовала его в образе юноши , почти мальчика , быстрого , как кошка , с глазами , которые видели даже во тьме . Но если бы Фомин знал , как она беспощадна , эта месть с босыми ногами , он уже сейчас прекратил бы всякие движения , создающие видимость жизни . Фомин был мертв потому , что во всех его деяниях и поступках им руководили теперь даже не жажда наживы и не чувство мести , а скрытое под маской чинности и благообразия чувство беспредельной и всеобъемлющей злобы - на свою жизнь , на всех людей , даже на немцев . Эта злоба исподволь опустошала душу Фомина , но никогда она не была столь страшной и безнадежной , как теперь , потому что рухнула последняя , хотя и подлая , но все же духовная опора его существования . Как ни велики были преступления , какие он совершил , он надеялся на то , что придет к положению власти , когда все люди будут его бояться , а из боязни будут уважать его и преклоняться перед ним . И , окруженный уважением людей , как это бывало в старину в жизни людей богатых , он придет к пристанищу довольства и самостоятельности . А оказалось , что он не только не обрел , но и не имел никакой надежды обрести признанную имущественную опору в жизни . Он крал вещи людей , которых арестовывал и убивал , и немцы , смотревшие на это сквозь пальцы , презирали его как наемного , зависимого , темного негодяя и вора . Он знал , что нужен немцам только до тех пор , пока он будет делать это для них , для утверждения их господства , а когда это господство будет утверждено и придет законный порядок - Ordnung , они прогонят или попросту уничтожат его . Многие люди , правда , боялись его , но и эти люди и все другие презирали и сторонились его . А без утверждения себя в жизни , без уважения людей даже вещи и тряпки , которые доставались жене , не приносили ему никакого удовлетворения . Они жили с женой хуже зверей : звери все же имеют свои радости от солнца и пищи и продолжают в жизни самих себя . Кроме арестов и облав , в которых он участвовал , Игнат Фомин , как и все полицейские , нес караульную службу - дозорным по улицам или на посту при учреждениях . В эту ночь он был дежурным при дирекционе , занимавшем помещение школы имени Горького в парке . Ветер порывами шумел листвою и постанывал в тонких стволах деревьев и мел влажный лист по аллеям . Шел дождь не дождь , какая-то мелкая морось , - небо нависло темное , мутное , и все-таки чудились за этой мутью не то месяц , не то звезды , купы деревьев проступали темными и тоже мутными пятнами , влажные края которых сливались с небом , точно растворялись в нем . Кирпичное здание школы и высокое глухое деревянное здание летнего театра , как темные глыбы , громоздились друг против друга , через аллею . Фомин в длинном , черном , застегнутом наглухо осеннем пальто с поднятым воротником ходил взад-вперед по аллее между зданиями , не углубляясь в парк , точно он был на цепи . Иногда он останавливался под деревянной аркой ворот , прислонившись к одному из столбов . Так он стоял и смотрел в темноту вдоль по Садовой , где жили люди , когда рука , со страшной силой обнявшая его сзади под подбородок , сдавила ему горло - он не смог даже захрипеть - и согнула его назад через спину так , что в позвоночнике его что-то хрустнуло и он упал на