 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 36 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** вы проводили ? - Отца . - Нет , не отца . - Нет , отца . - Ну хорошо , а отец ваш кто ? - Служащий треста , - сказала Клава , вся багровея . - Садитесь , не стесняйтесь меня . Учительница ласково чуть дотронулась до руки Клавы . Клава села . - Ваш друг уехал ? - Какой друг ? - У Клавы даже сердце забилось . - Не скрывайте , я все знаю . - Из глаз учительницы совсем ушло строгое выражение , они искрились от смеха , доброго и задористого . `` Не скажу , хоть зарежь ! '' - подумала Клава , вдруг свирепея . - Не знаю , про что вы говорите ... Нехорошо так ! - сказал она и встала . Учительница , уже не в силах сдерживать себя , громко смеялась , от удовольствия складывая и разнимая загорелые руки и клоня белокурую голову то на один бок , то на другой . - Милая вы моя ... простите ... у вас сердце наружу , - сказала она , быстро встала , сильным движением притянула Клаву за плечи и чуть прижалась к ней . - Я все шучу , вы меня не бойтесь . Я просто русская учительница , - жить-то ведь надо , а не обязательно учить злому , даже при немцах . В дверь сильно постучали . Учительница , отпустив Клаву , быстро подошла к двери и чуть приоткрыла ее . - Марфа ... - сказала она негромко и радостно . Высокая , сильной кости женщина в ослепительно белой хустке и с черными от загара запылившимися босыми ногами , с дорожным узелком под мышкой вошла в комнату . - Здравствуйте , - сказала она , вопросительно взглянув на Клаву . - Живем вроде близко , и вон аж когда собралась проведать ! - громко , с улыбкой , обнажившей крепкие зубы , сказала она учительнице . - Как вас зовут ? .. Клава ! Я проведу вас в класс , и вы присмотрите себе книжку . Только не уходите , я быстро освобожусь . - Что ? Ну , что ? - с волнением спрашивала Екатерина Павловна вернувшись . Марфа сидела , закрыв глаза большой натруженной загорелой рукой , горькая складка обозначилась в углах ее все еще молодых губ . - Не знаю , чи радость , чи горе , - сказала она , отняв руку . - Прийшов до мене хлопец с хутора Погорилого , каже - жив мой Гордий Корниенко , в плену . Катерина , дай мени совет ! - сказала она , подняв голову , и заговорила по-русски . - На Погорелом , в лесхозе , пленные работают , под охраной , человек шестьдесят , рублять лес для армии , и мой Гордий там . Живут в бараке , отлучиться не можно ... С голоду опух . Як мени быть ? Чи пойти мени туда ? - Как он дал знать тебе ? - Там и вольные работают . Случилось так , что удалось ему шепнуть одному с хутора . А немцы не знают , що вин здешний . Екатерина Павловна некоторое время молча смотрела на нее . Это был один из тех случаев жизни , когда нельзя было дать совет . Марфа могла недели прожить на этом хуторе Погорелом и извести себя - и так и не увидеть мужа . В лучшем случае они могли увидеть друг друга издалека , но это прибавило бы к физическим страданиям ее мужа невыносимые нравственные мучения . И даже еды подбросить ему нельзя : можно себе представить , что это за барак для военнопленных ! - Поступай по совести . - А ты б пошла ? - спросила Марфа . - Я бы пошла , - со вздохом сказала Екатерина Павловна . - И ты пойдешь , а только напрасно ... - Вот и я кажу - напрасно ... Не пойду , - сказала Марфа и закрыла глаза рукою . - Корней Тихонович знает ? - Каже , коли б разрешили ему с отрядом , могли б освободить ... Лицо Екатерины Павловны приняло озабоченное и грустное выражение . Она знала , что партизанскую группу , которой командовал Корней Тихонович , нельзя использовать для этой побочной цели . Через Ворошиловградскую область проходили теперь важнейшие коммуникации немецкой армии . Все , решительно все , что находилось в распоряжении Ивана Федоровича , все , что вновь создавалось им , было направлено теперь на то , чтобы там , за сотни и сотни километров от Донбасса , была выиграна великая битва за Сталинград . Все партизанские отряды области , разбитые на множество мелких групп , действовали теперь по шоссейным , грунтовым и по трем железным дорогам , идущим на восток и на юг . И все-таки сил еще было мало . И Иван Федорович , местопребывание которого было известно теперь только Екатерине Павловне , Марфе Корниенко и связной Кротовой , переключал деятельность всех подпольных райкомов области на диверсии на дорогах . Екатерина Павловна хорошо знала это , потому что все бесчисленные нити связей пучком сходились в ее маленьких точных руках и уже только в виде одной нити шли от нее к Ивану Федоровичу . Вот почему она ничего не ответила на переданное Марфой косвенное предложение Корнея Тихоновича , хотя и понимала , что Марфа только и пришла к ней с этой тайной надеждой . Связь Екатерины Павловны с мужем была не непосредственной , а через Марфу , точнее - через квартиру Марфы . Екатерина Павловна , однако , не спросила об Иване Федоровиче : она знала , что , если Марфа ничего не сказала о нем - значит , вестей нет . Клава стояла у шкафа с книгами - это были книги , читанные в детстве , и грустно ей было от встречи с друзьями детства . Грустно было смотреть на черные пустые парты . Вечернее солнце косо падало в окна , и в его тихом и густом свете была какая-то грустная и зрелая улыбка прощания . Клаву даже не мучило больше любопытство , откуда знает ее учительница , - так грустно было Клаве жить на свете . - Выбрали кое-что ? - Учительница прямо смотрела на Клаву , резко очерченные губы ее были плотно сжаты , но в серых глазах где-то , очень далеко , стояло печальное выражение . - Вот видите , жизнь-разлучница оборачивается иногда жестоко , - говорила она . - А в молодости мы живем суетно , не зная , что то , что нам дано , дано на всю жизнь ... Если бы я могла снова стать такой , как вы , я бы уже это знала . Но я не могу даже вам передать это ... Если ваш друг придет , обязательно познакомьте меня с ним . Екатерина Павловна не могла предполагать , что в это время Ваня Земнухов уже входил в Нижне-Александровский и входил с прямым поручением к ней , Екатерине Павловне . Ваня передал ей шифровку - отчет о деятельности Краснодонского подпольного райкома . А Екатерина Павловна на словах передала ему требование Ивана Федоровича о развертывании подпольной организации Краснодона в боевой партизанский отряд и об усилении диверсий на дорогах . - Передайте , что дела на фронте совсем не плохи . Может быть , очень скоро нам всем придется выступить с оружием в руках , - сказала Екатерина Павловна , пытливо вглядываясь в сидящего перед ней нескладного юношу , словно желая узнать , что же там кроется у него за очками . Ваня сидел , молчаливый , ссутулившийся , и беспрерывно поправлял рукой свои распадающиеся волосы . Но , если бы знала эта женщина , каким огнем пылала душа его ! Все-таки они разговорились . - Страшно оборачиваются судьбы людей ! - говорила Екатерина Павловна , только что выслушавшая от Вани мрачную повесть гибели Матвея Костиевича и Валько . - У Остапчука , как вы его называете , осталась семья у немцев и тоже , может быть , замучена , а не то бродит бедная женщина с детьми по чужим людям и все-таки надеется , придет же он когда-нибудь спасти ее и детей , а его уже и в живых нет ... Или вот была у меня женщина ... - Екатерина Павловна рассказала о Марфе и о ее муже . - Рядом , а даже повидаться невозможно . А потом погонят его куда-нибудь поглубже , и сгинет он ... Какая же казнь справедлива за это им , этим ! .. - сказала она , стиснув в кулак сильную маленькую руку . - Погорелый - это возле нас , там один наш парень живет , - сказал Ваня , вспомнив о Вите Петрове . Смутная мысль забродила в нем , но он даже себе еще не отдавал в ней отчета . - Пленных много ? Охрана большая ? - спрашивал он . - Попробуйте вспомнить , кто из наших людей , способных организовать других , остался еще в живых в Краснодоне ? - вдруг спросила она в какой-то своей внутренней связи . Ваня назвал . - А из военных , осевших после окружения или по другим причинам ? - Таких много . - Ваня вспомнил военных из числа раненых , спрятанных по квартирам : он знал от Сережки , что Наталья Алексеевна продолжает тайно оказывать им медицинскую помощь . - Вы скажите тем , кто вас послал , чтобы установили связи с ними и привлекли их ... Они скоро , очень скоро понадобятся и вам . Понадобятся , чтобы командовать вами , молодыми . Народ вы хороший , но они старше вас , - сказала Екатерина Павловна . Ваня изложил свой план сделать у Клавы явочный пункт для связи `` Молодой гвардии '' с молодежью села и попросил помочь Клаве в этом . - Пусть лучше она не знает , кто я , - с улыбкой сказала Екатерина Павловна , - мы будем с ней просто дружить . - Но откуда вы все-таки знаете нас ? - не вытерпел Ваня . - Этого я вам никогда не скажу , а то вы будете очень смущены , - сказала она , и лицо ее вдруг приняло лукавое выражение . - Что у вас за секреты ? - ревниво спрашивала Клава у Вани , когда уже в полной темноте они сидели в горнице в доме Ивана Никаноровича и мама Клавы , давно , а особенно после событий на переправе , относившаяся к Ване , как к своему человеку в доме , спокойно спала на пышно взбитой , воздушной и жаркой до дурмана казачьей перине . - Ты умеешь держать тайну ? - на ухо спросил Ваня . - Спрашиваешь ... - Поклянись ! - Клянусь . - Она сказала , что один наш краснодонец прячется поблизости , и просила передать родным , а потом разговорились по пустякам ... Клава ! - тихо и торжественно сказал он , взяв ее за руку . - Мы создали организацию молодежи для борьбы с захватчиками , вступишь в нее ? - А ты в ней состоишь ? - Конечно . - Конечно , вступлю ! - Она приложила свои теплые-теплые губы к его уху . - Ведь я же твоя , понимаешь ? - Я приму от тебя клятву . Мы писали ее с Олегом , и я знаю ее наизусть , и тебе придется ее выучить . - Я ее выучу , ведь я же совсем твоя ... - Тебе придется организовать молодежь здесь и по ближайшим хуторам . - Я тебе все организую . - Ты не относись к этому так легкомысленно . В случае провала это грозит гибелью . - А тебе ? - И мне . - Я готова погибнуть о тобой . - Но я думаю , нам лучше обоим остаться живыми . - Конечно , гораздо лучше . - Ты знаешь , мне постелили там , у ребят , надо идти , а то неудобно . - Ну , зачем тебе туда идти ? Ведь я же твоя , ну , понимаешь , совершенно твоя , - шептала ему на ухо Клава своими теплыми губами . Глава сорок пятая К концу сентября организация `` Молодая гвардия '' на Первомайском руднике , вместе с `` Восьмидомиками '' и районом шахты No 1-бис , была уже одной из наиболее крупных подпольных групп молодежи . Все , что было наиболее деятельного среди молодежи , учившейся в старших классах первомайской школы , было вовлечено в организацию . Первомайцы установили свой радиоприемник и выпускали сводки Информбюро и листовки , которые писали тушью на страничках школьных тетрадей . Сколько переживаний было с этим радиоприемником ! В совершенно различных домах были обнаружены давно заброшенные , поломанные дешевые радиоприемники - и радиоприемники выкрали . Борис Главан , молдаванин , бежавший с родителями из Бессарабии и осевший в Краснодоне , - в группе звали его `` Алеко '' , - взялся сконструировать из них один хороший радиоприемник . Но по дороге домой он был с отдельными частями аппаратов и лампочками схвачен на улице `` полицаем '' . Главан разговаривал в полиции только на румынском языке , кричал , что полиция лишает всю его семью средств к существованию , поскольку весь этот материал нужен ему , чтобы делать зажигалки , и клялся , что он будет жаловаться командованию румынской армии : в Краснодоне всегда бывало на постое некоторое число румынских офицеров из проходящих частей . На квартире Главана было обнаружено несколько готовых зажигалок и несколько находящихся в производстве - он действительно подрабатывал на жизнь тем , что делал зажигалки . И полиция отпустила этого представителя союзной державы , хотя и отобрала у него части радиоприемников . Но он все-таки сделал радиоприемник из тех частей , что еще оставались . Первомайцы имели самостоятельные связи с ближними хуторами через Лилю Иванихину , которая , оправившись после плена , пошла работать учительницей на хутор Суходол . Они были главными поставщиками оружия , которое собирали по степи , совершая иногда очень дальние походы в районы боев на Донце , и крали его у останавливавшихся на постой немецких и румынских солдат и офицеров . Оружие это , после того как все юноши первомайцы , члены организации , были вооружены , сдавалось Сережке Тюленину и шло на склад , местонахождение которого было известно только Сережке и еще очень узкому кругу лиц . Подобно тому как душою всей организации `` Молодая гвардия '' были Олег Кошевой и Иван Туркенич , а душою организации в поселке Краснодон - Коля Сумской и Тоня Елисеенко , так душою организации на `` Первомайке '' были Уля Громова и Анатолий Попов . Толя Попов был назначен штабом командиром первомайской группы , и с его организационными навыками , обретенными в комсомоле , и с присущей ему серьезностью он привнес во все , что бы ни делала молодежь `` Первомайки '' , дух ответственной дисциплины и решительной смелости , опирающейся на исключительно слаженную работу всех ребят . А Уля Громова была автором всех начинаний и автором большинства воззваний и листовок первомайцев . Только теперь стало видно , какой огромный моральный авторитет среди подруг и товарищей был накоплен этой девушкой еще с той поры , когда , равная среди равных , она училась со всеми и ходила в степь , и пела и танцевала , как все , и читала стихи , и водила пионеров , - высокая , стройная девушка с тяжелыми черными косами , с глазами , то брызжущими ясным сильным светом , то полными таинственной силы , скорее молчаливая , чем озорная , скорее ровная , чем страстная , но и та и другая вместе . Молодости свойственно судить о показном и подлинном , о живом и скучном , ложном и значительном не на основе изучения и опыта , а с первого взгляда , слова , движения . Уля не имела теперь подруг , приближенных к ней , она была равно внимательна , и добра , и требовательна ко всем . Но достаточно было девушкам видеть ее , обменяться с ней двумя-тремя словами , чтобы почувствовать , что это в Уле не от скудости душевной , а за этим стоит огромный мир чувств и размышлений , разных оценок людей , разных отношений к ним , и этот мир может проявить себя с неожиданной силой , особенно если заслужишь его моральное осуждение . Со стороны таких натур даже ровное отношение воспринимается как награда , - что же сказать , если они хоть на мгновение приоткроют свое сердце ? И так же ровно она была со всеми юношами . Никто из них не только не мог сказать , что она более дружна с ним , чем с другим , - ни один из них внутренне не смел даже допустить этой возможности для себя . По одним ее взглядам , движениям каждый юноша понимал , что он имеет дело не с самолюбивым преувеличением своей личности и тем более не с бедностью чувств , а с тем цельным скрытым миром подлинных страстей , которые еще не нашли того , на кого они изольются полной великой чистой мерой , и которые не могут расходовать себя по капле . И Уля была окружена тем неосознанным бережным и бескорыстным обожанием ребят , которое выпадает на долю исключительно сильных и чистых девушек . Именно поэтому , а не только потому , что она была начитанна и умна , она естественно , свободно , даже незаметно для самой себя владела душами подруг и товарищей первомайцев . Девушки собрались у сестер Иванихиных , где они теперь большей частью собирались : они делали индивидуальные пакеты с перевязочным материалом для раненых . Перевязочный материал был похищен Любкой еще у тех офицеров и солдат медицинской службы , которые гуляли у нее , - она похитила его так , мимоходом , не придавая ему значения . Но Уля , узнав об этом , сразу пустила его в дело . - Каждый из наших мальчишек должен иметь при себе индивидуальный пакет , они ведь не то , что мы , им придется сражаться , - говорила она . И , должно быть , она кое-что знала , когда говорила : - Очень скоро придет время , когда мы выступим все . Тогда нам нужно будет много-много перевязочного материала ... На самом деле Уля только передала своими словами то , что сказал Ваня Земнухов на заседании штаба . А откуда ему это было известно , она не знала . Так они сидели и делали пакеты , и даже Шура Дубровина , студентка , которую в былые времена считали необщественной , какой-то просто индивидуалисткой , принимала участие в этой работе , потому что она из любви к Майе Пегливановой тоже вступила в `` Молодую гвардию '' . А тоненькая Саша Бондарева говорила : - Знаете , девушки , на кого мы все сейчас похожи ? На старушек , которые когда-то работали на шахтах , а потом вышли на пенсию или на иждивение своих детей , - я их сколько насмотрелась у своей бабушки . Они вот так же , одна за другой , соберутся , бывало , у моей бабушки и сидят : одна вяжет , другая шьет , третья пасьянс кладет , четвертая помогает бабушке картошку чистить , - и молчат ... Молчат , молчат , потом одна встанет , потянется и говорит : `` А что , бабоньки , встряхнемси ? '' Бабки улыбнутся себе под нос , а другая скажет : `` Да оно не грех бы встряхнуться '' . И тут у них уже идет складчина , по пятиалтынному с носу , - глядишь , и косушка на столе , много ли им нужно , бабкам-то ? Выпьют по наперстку , подопрут щеки вот этак рукой и запоют : `` Ой ты , колечко мое позлащенное ... '' - Ох , уж эта Сашка , и всегда она что-нибудь выкопает такое ! - смеялись девушки . - Да уж не заспивать ли и нам что-нибудь такое , как те старушки ? Но в это время пришла Нина Иванцова , - теперь она уже редко приходила просто так , посидеть с девушками , теперь она всегда приходила как связная от штаба , а где он был , этот штаб , и из кого он состоял , девушки не знали . Со словом `` штаб '' связано было у них представление о каких-то взрослых людях , которые сидят где-то в подполье - возможно , в блиндаже под землей , и стены вокруг увешаны картами , и сами эти люди вооружены , и они могут тут же по радио связаться с фронтом , а может быть , даже и с Москвой . И вот пришла Нина Иванцова и вызвала Улю на улицу , и девушки уже понимали , что , значит , Нина пришла с новым заданием . И действительно , через некоторое время Уля вернулась и сказала , что она должна отлучиться . Потом она отозвала Майю Пегливанову и сказала ей , чтобы индивидуальные пакеты дивчата разобрали по домам , а штук семь-восемь она отнесла бы к Уле , потому что они могут скоро понадобиться . Не прошло и четверти часа , как Уля , подобрав юбку и перекинув через плетень сначала одну , потом другую длинные стройные ноги , перелезла из своего садика в садик Поповых , где на высохшей травке в тени старой вишни лежали друг против друга на животе Анатолий Попов в узбекской шапочке на овсяного цвета волосах и Витя Петров с непокрытой темной головой и рассматривали карту района . Они издали заметили Улю , и , когда она подошла к ним , они , тихо переговариваясь , продолжали смотреть в карту . Уля небрежным движением выгнутой кисти руки закинула за спину косы , павшие ей на грудь , и , обрав по ногам юбку , опустилась возле на корточки , стиснув колени , и тоже стала смотреть в карту . Дело , которое было уже известно Анатолию и Виктору и ради которого была вызвана Уля , было первым серьезным испытанием для первомайцев : штаб `` Молодой гвардии '' поручил им освободить военнопленных , работавших в лесхозе на хуторе Погорелом . - Охрана далеко живет ? - спрашивал Анатолий . - Охрана живет по правую сторону дороги , уже в самом хуторе . А барак на отлете слева , возле той рощи , помнишь ? Там раньше склад был . Они только нары сделали да обнесли вокруг проволокой . И всего один часовой ... Я думаю , охрану выгоднее не трогать , а снять часового ... А жаль : следовало бы их всех передавить , - сказал Виктор со злым выражением . Виктор Петров сильно изменился с той поры , как погиб его отец . Он лежал в темной бархатной курточке и , мрачновато поглядывая на Анатолия своими смелыми глазами , покусывая сухую травинку , говорил как бы нехотя : - Ночью пленные на замке , но можно взять Главана с инструментом , он все сделает бесшумно . Анатолий поднял глаза на Улю . - Как твое мнение ? - спросил он . Хотя Уля не слышала начала их разговора , она с тем мгновенным пониманием с полуслова , которое с самого начала их деятельности установилось у них само собой , сразу схватила сущность того , чем был недоволен Виктор . - Я Витю очень хорошо понимаю : правда , хотелось бы уничтожить охрану . Но мы еще не созрели для таких операций , - сказала она своим спокойным и свободным грудным голосом . - И я тоже так думаю , - сказал Анатолий . - Надо делать то , что проще и ближе всего ведет к цели . К вечеру другого дня они сошлись поодиночке в лесу под хутором Погорелым , на берегу Донца , пятеро - Анатолий и Виктор , их товарищи по школе Володя Рагозин , Женя Шепелев , самый младший из них , и Борис Главан . Все они были вооружены револьверами . У Виктора была еще старинная отцовская финка , которую он теперь всегда носил на поясе под бархатной курточкой . Борис Главан взял с собой щипцы-кусачки , `` фомку '' и отвертку . Стояла свежая безлунная звездная ночь ранней южной осени . Ребята лежали под правым крутым берегом реки . Кустарник , подступивший здесь к самому берегу , шевелился над ними , река чуть светлела и катилась почти бесшумно , только где-то пониже у обвалившегося берега тихие струи ее , то ли просачиваясь сквозь поры обвалившейся земли , то ли затягивая и вновь отпуская какую-то лозинку , издавали посасывающий и причмокивающий звук , будто теленок матку сосал . Противоположный низкий степной берег терялся в мутной , чуть серебристой мгле . Они дожидались полуночи , когда произойдет смена караула . Так была таинственна и прекрасна эта ночь ранней осени , с этой чуть серебристой туманной дымкой за рекой и с этим посасывающим и причмокивающим , каким-то детским звуком , что каждый из ребят не мог отделаться от странного чувства : неужели они должны будут расстаться и с рекой и с этим звуком и вступить в борьбу с немецким часовым , с какими-то проволочными заграждениями , запорами ? Ведь и река и этот звук - все это было так близко и знакомо им , а то , что предстояло им сделать , они должны были делать впервые , - никто из них даже не представлял себе , как это будет . Но они скрывали друг от друга это чувство и шепотом говорили о том , что им было близко . - Витя , ты помнишь это место ? Ведь это то самое , правда ? - спрашивал Анатолий . - Нет , то чуть пониже , вон где обвалилось и сосет . Ведь мне пришлось с того берега плыть , я все боялся , что тебя стащит пониже , прямо в вир . - Задним числом сказать , я все-таки здорово перетрусил , - с детской улыбкой сказал Анатолий , - ведь я почти уже захлебнулся . - Мы с Женькой Мошковым выходим из лесу и - ах , черт тебя дери ! И я , главное , еще плавать не умел , - сказал очень худой , долговязый парень Володя Рагозин в насунутой на глаза кепке с таким длинным козырьком , что совсем не видно было его лица . - Нет , если бы Женька Мошков не кинулся с обрыва прямо в одежде , тебе его бы не вытянуть , - сказал он Виктору . - Конечно , не вытянуть , - сознался Виктор . - А что было еще слышно о Мошкове ? - Ничего , - сказал Рагозин . - Да что , младший лейтенант , да еще в пехоте ! Это же самый низовой командир , они , брат , гибнут , как семечки ... - Нет , у вас Донец - тихий , вот у нас Днестр - это да , речка ! - приподнявшись на локте , сказал Боря Главан , блеснув во тьме белыми зубами . - Быстрый ! Красавец ! У нас если утонешь , так не спасешься , и потом , слушай , что это у вас за лес ? Мы тоже в степи живем , но у нас такой лес по Днестру ! Осокори , тисы - не обхватишь , вершины - под самое небо ... - Вот ты бы там и жил , - сказал Женя Шепелев . - Это все-таки возмутительно , что людям не удается жить там , где им нравится ... Все эти войны и вообще ... А то бы жили каждый , где кому нравится . Нравится в Бразилии - пожалуйста . Я бы себе жил спокойно в Донбассе . Мне лично тут очень нравится . - Нет , слушай : если уж хочешь жить действительно спокойно , приезжай в мирное время к нам в Сороку , уездный наш город , а еще лучше в мое село , у него , брат , и название громкое , историческое - Царь-град , - сказал Главан , тихо смеясь . - Только приезжай , знаешь , не на хлопотную должность . Не дай бог , скажем , на должность уполномоченного Заготскота ! Приезжай председателем местного общества Красного Креста . Будешь содержать одни парикмахерские , делать совершенно нечего , знай винцо попивай . Нет , ей-богу , должность на зависть ! - весело говорил Главан . - Тише ты , развеселился ! - добродушно сказал Анатолий . И снова они услышали этот посасывающий и причмокивающий звук на реке . - Пора ... - сказал Анатолий . И то простое , естественное чувство природы и счастья жизни , которое только что владело ими , сразу их покинуло . Краем просеки , огибая открытые делянки , гуськом , во главе с Виктором , знавшим здесь каждый куст , они вошли в рощу , за которой стоял невидный отсюда барак . Здесь они полежали немного , прислушались . Удивительная тишина стояла вокруг . Виктор сделал знак рукой , и они поползли . И вот они лежали уже на самой опушке рощи . Барак , высокий , с односкатной крышей , чернел перед ними , обыкновенный барак , но в нем содержались люди , и он казался угрюмым , ужасным . Местность вокруг барака была уже совершенно голая . Слева от барака темнела фигура часового . Еще левее шла дорога , а за нею начинались домики хутора , но их не видно было отсюда . Еще около получаса оставалось до смены караула , и все это время они лежали , не отводя взора от темной неподвижной фигуры часового . Наконец они услышали нараставший откуда-то спереди слева звук шагов и , еще не видя идущих , услышали , как два человека , отбивая шаг , вышли на дорогу и приближаются к ним . Это были разводящий и сменный . Их темные фигуры приблизились к часовому , который , заслышав их , застыл в позе `` смирно '' . Послышались приглушенная немецкая команда , бряцание оружия , стук каблуков о землю . Две фигуры отделились , и снова послышался звук шагов по укатанной дороге , он все удалялся , стал глуше , исчез в ночи . Анатолий чуть повернул голову к Жене Шепелеву , но Тот уже отползал в глубь рощи . Женя должен был пройти окраиной хутора и занять сторожевую позицию возле домика , где жила охрана . Часовой ходил вдоль заграждения взад и вперед , взад и вперед , как волк у решетки . Он ходил быстрыми шагами , закинув за плечо винтовку на ремне , и слышно было , как он потирает ладони : наверно ,