 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 50 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** . Мазанка , казалось , вот-вот рассыплется от ударов . Мать заметалась по комнате , она совсем потеряла себя . Отец тихо встал с постели , и по его молчаливым движениям Сережка чувствовал , как старику тяжело двигаться , как ему тяжело все это . - Нечего делать , придется открывать , - сказал отец странным тонким голосом . Сережка понял , что отец плачет . Отец , стуча клюшкой , вышел в сени и сказал : - Сейчас , сейчас ... Сережка неслышно выскользнул за отцом . Мать грузно выбежала в сени и что-то там тронула металлическое , и вроде пахнуло морозным воздухом . Отец открыл наружную дверь и , придерживая ее , отступил в сторону . Три темные фигуры , одна за другой , вошли в сени из прямоугольника лунного света . Последний из вошедших прикрыл за собой дверь , и сени осветились прожектором сильного электрического фонаря . Луч упал сначала на мать , которая стояла в глубине , у двери , ведущей из сеней в пристройку - сарай для коровы . Сережка из своего темного угла увидел , что крючок на двери в сарай откинут и дверь полуоткрыта , и понял , что мать это сделала для него . Но в это мгновение свет прожектора упал на отца и на Сережку , спрятавшегося за его спиной : Сережка не думал , что они осветят сени фонарем , и надеялся выскользнуть во двор , когда они пройдут в горницу . Двое схватили его за руки , Сережка вскрикнул , такою болью отозвалась раненая рука . Его втащили в горницу . - Зажги свет ! Чего стоишь , как молодая роза ! - закричал Соликовский на мать . Мать трясущимися руками долго не могла зажечь коптилку , и Соликовский сам чиркнул зажигалку . Сережку держали солдат-эсэсовец и Фенбонг . Мать , увидев их , зарыдала и упала в ноги . Большая , грузная , она ползла , перебирая по земляному полу круглыми , старческими руками . Старик стоял , согнувшись до земли , опершись на клюку , и его всего трясло . Соликовский произвел поверхностный обыск , - они уже не раз обыскивали квартиру Тюлениных . Солдат вытащил из кармана штанов веревку и стал скручивать Сережке руки позади . - Сын один ... пожалейте ... возьмите все , корову , одежду . Бог знает , что она говорила ... Сережке так до слез было жаль ее , что он боялся сказать хоть что-нибудь , чтобы не расплакаться . - Веди , - сказал Фенбонг солдату . Мать мешала ему , и он брезгливо отодвинул ее ногою . Солдат , подталкивая Сережку , пошел вперед , Фенбонг и Соликовский за ним . Сережка обернулся и сказал : - Прощай , мама ... Прощай , мой отец ... Мать кинулась на Фенбонга и стала бить его своими все еще сильными руками , крича : - Душегубцы , вас убить мало ! Обождите , вот придут наши ! .. - Ах ты ... опять туда же захотела ! - взревел Соликовский и , несмотря на хриплые срывающиеся просьбы `` деда '' , поволок Александру Васильевну в старом платье-капоте , в каком она всегда спала , на улицу . `` Дед '' едва успел выбросить ей пальто и платок . Глава шестьдесят четвертая Сережка молчал , когда его били , молчал , когда Фенбонг , скрутив ему руки назад , вздернул его на дыбу , молчал , несмотря на страшную боль в раненой руке . И , только когда Фенбонг проткнул ему рану шомполом , Сережка заскрипел зубами . Все же он был поразительно живуч . Его бросили в одиночную камеру , и он тотчас же стал выстукивать в обе стороны , узнавая соседей . Поднявшись на цыпочки , он обследовал щель под потолком - нельзя ли как-нибудь расширить ее , выломать доску и выскользнуть хотя бы во двор тюрьмы : он был уверен , что уйдет отовсюду , если вырвется из-под замка . Он сидел и вспоминал , как расположены окна в помещении , где его допрашивали и мучили , и на замке ли та дверь , что вела из коридора во двор . Ах , если бы не раненая рука ! .. Нет , он не считал еще , что все потеряно . В эти ясные морозные ночи гул артиллерии на Донце слышен был даже в камерах . Наутро сделали очную ставку ему и Витьке Лукьянченко . - Нет ... слыхал , что живет рядом , а никогда не видал , - говорил Витька Лукьянченко , глядя мимо Сережки темными бархатными глазами , которые только одни и жили на его лице . Сережка молчал . Потом Витьку Лукьянченко увели , и через несколько минут в камеру , в сопровождении Соликовского , вошла мать . Они сорвали одежды со старой женщины , матери одиннадцати детей , швырнули ее на окровавленный топчан и стали избивать проводами на глазах у ее сына . Сережка не отворачивался , он смотрел , как бьют его мать , и молчал . Потом его били на глазах матери , а он все молчал . И даже Фенбонг вышел из себя и , схватив со стола железный ломик , перебил Сережке в локте здоровую руку . Сережка стал весь белый , испарина выступила на лбу . Он сказал : - Это - все ... В этот день в тюрьму привезли всю группу арестованных из поселка Краснодон . Большинство из них уже не могло ходить , их волокли по полу , взяв под мышки , и вбрасывали в переполненные и без того камеры . Коля Сумской еще двигался , но один глаз у него был выбит плетью и вытек . Тося Елисеенко , та самая девушка , которая когда-то так жизнерадостно закричала , увидев взвившегося в небо турмана , Тося Елисеенко могла только лежать на животе : перед тем как ее отправить сюда , ее посадили на раскаленную плиту . И только их привезли , как в камеру к девушкам вошел жандарм за Любкой . Все девушки и сама Любка были уверены , что ее ведут на казнь ... Она простилась с девушками , и ее увели . Но Любку повели не на казнь . По требованию фельдкоменданта области генерал-майора Клера ее увезли в Ровеньки на допрос к нему . Был день передачи , морозный , тихий , ни дуновения ; стук топора , звон ведра у колодца , шаги пешеходов далеко разносились в воздухе , искрившемся от солнца и снега . Елизавета Алексеевна и Людмила - они всегда носили передачу вместе , - связав узелок провизии и захватив подушку , которую Володя просил в последней записке , подходили тропинкой , проторенной в снегу через пустырь , к продолговатому зданию тюрьмы , которая со своими белыми стенами и снегом на крыше , с теневой стороны отливавшим синевою , сливалась с окружающей местностью . Обе они , и мать и дочь , так похудели , что еще больше стали походить друг на друга , их можно было принять за сестер . Мать , всегда порывистая и резкая , теперь вовсе казалась сотканной из одних нервных жил . И уже по звуку голосов женщин , столпившихся у тюрьмы , и по тому , что все женщины были с узелками и не было никакого движения к дверям тюрьмы , Елизавета Алексеевна и Люся почувствовали недоброе . У самого крылечка , не глядя на толпу женщин , стоял , как всегда , немецкий часовой , а на крылечке , на перильцах , сидел `` полицай '' в желтом полушубке . Но он не принимал передач . Ни Елизавете Алексеевне , ни Люсе не надо было разглядывать , кто здесь стоит : они встречались здесь каждый день . Мать Земнухова , маленькая старушка , стояла перед ступенями крыльца , держа перед собой узелок и сверток , и говорила : - Возьми хоть что-нибудь из продуктов ... - Не нужно . Мы его сами накормим , - говорил полицейский не глядя . - Он простынку просил ... - Мы дадим ему сегодня хорошую постель ... Елизавета Алексеевна подошла к крыльцу и сказала своим резким голосом : - Почему передачу не принимаете ? Полицейский молчал , не обращая на нее внимания . - Нам не к спеху , будем стоять , пока не выйдет кто-нибудь , кто ответит ! - сказала Елизавета Алексеевна , оглядываясь на толпу женщин . Так они стояли , пока не услышали шагов многих людей во дворе тюрьмы и кто-то завозился , отпирая ворота . Женщины всегда пользовались таким случаем , чтобы заглянуть в выходящие на эту сторону окна тюрьмы , - иногда им удавалось даже увидеть своих детей , сидевших в этих камерах . Толпа женщин хлынула на левую сторону ворот . Но из ворот , под командой сержанта Больмана , вышло несколько солдат , и они стали разгонять женщин . Женщины отбегали и вновь возвращались . Многие начали голосить . Елизавета Алексеевна и Люся отошли в сторону и молча смотрели на все это . - Сегодня их казнят , - сказала Люся . - Нет , я только об одном молю бога , чтобы до самой смерти не сломали ему крыльев , чтобы не дрожал он перед этими псами , чтобы он плевал им в лицо ! - говорила Елизавета Алексеевна с низким хриплым клокотанием в горле и страшным блеском в глазах . А в это время их дети проходили самые последние и самые страшные из испытаний , выпавших на их долю . Земнухов , покачиваясь , стоял перед майстером Брюкнером , кровь текла по лицу его , голова бессильно клонилась , но Ваня все время старался поднять ее и все-таки поднял и в первый раз за эти четыре недели молчания заговорил . - Что , не можете ? .. - сказал он . - Не можете ! .. Столько стран захватили ... Отказались от чести , совести ... а не можете ... сил нет у вас ... И он засмеялся . Поздним вечером двое немецких солдат внесли в камеру Улю с запрокинутым бледным лицом и волочащимися по полу косами и швырнули к стене . Уля , застонав , перевернулась на живот . - Лилечка ... - сказала она старшей Иванихиной . - Подыми мне кофточку , жжет ... Лиля , сама едва двигавшаяся , но до самой последней минуты ходившая за своими подругами , как няня , осторожно завернула к подмышкам набухшую в крови кофточку , в ужасе отпрянула и заплакала : на спине Ули , окровавленная , горела пятиконечная звезда . Никогда , пока не сойдет в могилу последнее из этих поколений , никогда жители Краснодона не забудут этой ночи . Необыкновенной ослепительной ясности ущербный месяц косо стоял на небе . На десятки километров видно было вокруг по степи . Мороз стоял нестерпимый . На севере по всему протяжению Донца вспыхивали зарницы и доносились то стихающие , то усиливающиеся гулы больших и малых боев . Никто из родных не спал в эту ночь . Да и не только родные не спали : все знали , что в эту ночь казнят `` молодогвардейцев '' . Люди сидели у коптилок , а то и в полной темноте в своих нетопленных квартирах и хибарках , а кто выбегал во двор и долго стоял на морозе , прислушиваясь , не донесутся ли голоса , или урчание машин , или выстрелы . Никто не спал и в камерах , кроме тех , кто находился уже в бесчувственном состоянии . Те из `` молодогвардейцев '' , которых водили на пытки последними , видели , что в тюрьму приехал бургомистр Стаценко . Все знали , что бургомистр приезжает в тюрьму перед казнью , когда нужна его подпись на приговоре ... В камерах тоже слышны были величественные гулы , перекатывавшиеся по Донцу . Уля , полулежа на боку , прислонившись к стене головой , выстукивала соседям-мальчишкам : - Ребята , слышите , слышите ? .. Крепитесь ... Наши идут ... Все равно наши идут ... В коридоре послышался топот солдатских ботинок , захлопали двери камер . Заключенных начали выводить в коридор и на улицу не через двор , а прямо через главный вход . Девушки , сидевшие в камере в пальто или в теплых жакетах , помогали друг другу надеть шапки , повязаться платками . Лиля одела лежавшую неподвижно Аню Сопову , а Шура Дубровина - свою любимую подругу Майю . Некоторые из девушек писали последние записки и запрятывали в брошенном белье . С прошлой передачей Уле передали чистое белье , она начала теперь связывать старое в узелок . Вдруг слезы стали душить ее , она была не в силах совладать с ними и , схватив окровавленное белье и закрыв им лицо , чтобы ее не было слышно , уткнулась в угол камеры и некоторое время так посидела . Их выводили на пустырь , облитый месяцем , и сажали в два грузовика . Первым вынесли лишившегося всяких сил и потерявшего рассудок Стаховича и , раскачав , бросили в грузовик . Многие `` молодогвардейцы '' не могли идти сами . Вынесли Анатолия Попова , у которого была отрублена ступня . Витю Петрова с выколотыми глазами вели под руки Рагозин и Женя Шепелев . У Володи Осьмухина была отрублена правая рука , но он шел сам . Ваню Земнухова вынесли Толя Орлов и Витя Лукьянченко . За ними , шатаясь , как былинка , шел Сережка Тюленин . Их посадили в разные грузовики - девушек и юношей . Солдаты , захлопнув боковые откидные стенки грузовиков , влезли через борта в переполненные машины . Унтер Фенбонг занял место рядом с водителем на переднем грузовике . Машины тронулись . Их везли дорогой через пустырь мимо зданий детской больницы и школы имени Ворошилова . Передней шла машина с девушками . Уля , Саша Бондарева и Лиля запели : Замучен тяжелой неволей , Ты славною смертью почил ... Девушки присоединились к ним . Запели и мальчики на задней машине . Пение их далеко разносилось в морозном неподвижном воздухе . Грузовики , оставив слева последний дом , выехали на дорогу , ведущую к шахте No 5 . Сережка , сидя прижатый к задней стенке грузовика , жадно вбирал ноздрями морозный воздух ... Вот грузовики уже миновали поворот на выселки , скоро они должны были пересечь балку . Нет , Сережка знал , что он не в силах сделать это . Но впереди него , стоя на коленях , ехал Ковалев со связанными за спиной руками . Он был еще силен , недаром ему связали руки , Сережка толкнул его головой . Ковалев обернулся . - Толька ... Сейчас балка ... - прошептал Сережка и кивнул головой вбок . Ковалев , покосившись за плечо себе , пошевелил связанными руками . Сережка припал зубами к узлу , связывавшему руки Ковалева . Сережка был так слаб , что несколько раз откидывался к стенке грузовика с испариной на лбу . Но он боролся так , как если бы он боролся за свою свободу . И вот узел был развязан . Ковалев , по-прежнему держа руки за спиной , пошевелил ими . ... Подымется мститель суровый , И будет он нас посильней ... - пели девушки и юноши . Грузовики съехали в балку , и передний уже взбирался на подъем . Второй , рыча и буксуя , тоже начал въезжать . Ковалев , став ногой на заднюю стенку , спрыгнул и побежал по балке , вспахивая снег . Прошло первое мгновение растерянности , а грузовик в это время выполз из балки , и Ковалева не стало видно . Солдаты не решались выпрыгнуть , чтобы не разбежались другие арестованные , начали наугад стрелять из грузовика . Услышав выстрелы , Фенбонг остановил машину и выпрыгнул . Грузовики стали . Фенбонг яростно ругался своим бабьим голосом . - Ушел ! .. Ушел ! .. - с невыразимой силой торжества кричал Сережка тонким голосом и ругался самыми страшными словами , какие только знал . Но эти ругательства звучали сейчас в устах Сережки , как святое заклятие . Вот уже виден был косо свалившийся набок после взрыва копер шахты No 5 . Юноши и девушки запели `` Интернационал '' . Их всех сгрузили в промерзшее помещение бани при шахте и некоторое время продержали тут : поджидали , пока приедут Брюкнер , Балдер и Стаценко . Жандармы начали раздевать тех , у кого была хорошая одежда и обувь . `` Молодогвардейцы '' получили возможность проститься друг с другом . И Клава Ковалева смогла сесть рядом с Ваней и положить ему руку на лоб и уже не разлучаться с ним . Их выводили небольшими партиями и сбрасывали в шурф по одному . И каждый , кто мог , успевал сказать те несколько слов , какие он хотел оставить миру . Опасаясь , что не все погибнут в шурфе , куда одновременно сбросили несколько десятков тел , немцы спустили на них две вагонетки . Но стон из шахты слышен был еще на протяжении нескольких суток . Они стояли перед фельдкомендантом Клером , связанные за кисти рук , Филипп Петрович Лютиков и Олег Кошевой . Все время , пока их держали в Ровеньках , они не знали , что сидят в одной тюрьме . Но этим утром их свели и связали вместе и повели на очную ставку в надежде заставить их указать след всего подполья - не только в районе , а и во всей области . Зачем они их связали ? Они боялись их не связанных . Враги хотели также показать , что им известно , какую роль играли эти двое в организации . Седые волосы на голове Филиппа Петровича слиплись в засохшей крови , истерзанная одежда прилипла к ранам на его большом теле , и каждое движение доставляло ему мучительную боль , но он ничем не выдавал этого . Тяжкие муки и голод подсушили тело Филиппа Петровича , и на лице его резче обозначились те черты силы , которые делали его лицо таким приметным в молодости и говорили о великой душевной его мощи . Выражение глаз у него было спокойное и строгое , как всегда . Олег стоял , бессильно свесив правую перебитую руку , с лицом , почти не изменившимся , только виски у него стали совершенно седые . Большие глаза его из-под темных золотящихся ресниц смотрели о ясным , с еще более ясным , чем всегда , выражением . Так стояли они перед фельдкомендантом Клером , народные вожаки - старый и молодой . И Клер , закосневший в убийствах , потому что ничего другого он не умел делать , подверг их новым страшным испытаниям , но можно сказать , что они уже ничего не чувствовали : дух их парил беспредельно высоко , как только может парить великий творческий дух человека . Потом их разлучили , и Филипп Петрович был снова отвезен в краснодонскую тюрьму . Дело Центральных мастерских все еще не было доследовано . Однако товарищи в подполье так и не смогли оказать помощь заключенным не только потому , что тюрьма сильно охранялась , но и потому , что теперь весь город был переполнен отступающими вражескими войсками . Филиппа Петровича Лютикова , Николая Баракова и его товарищей постигла та же участь , что и `` молодогвардейцев '' : их сбросили в шурф шахты No 5 . Олег Кошевой был расстрелян в Ровеньках тридцать первого января днем , и тело его вместе с телами других людей , расстрелянных в этот день , было закопано в общей яме . А Любу Шевцову мучили еще до седьмого февраля , все пытаясь добыть у нее шифр и радиопередатчик . Перед расстрелом ей удалось переслать на волю записку матери : `` Прощай , мама , твоя дочь Люба уходит в сырую землю '' . Когда Любу вывели на расстрел , она запела одну из самых своих любимых песен : На широких московских просторах ... Ротенфюрер СС , ведший ее на расстрел , хотел поставить ее на колени и выстрелить в затылок , но Люба не стала на колени и приняла пулю в лицо . Глава шестьдесят пятая Филипп Петрович , передавая через Полину Георгиевну адрес , которым , он полагал , воспользуются Олег и Ваня Туркенич , из предосторожности не велел говорить им , что это за адрес . Филипп Петрович знал , что Марфа Корниенко , к которой он их направлял , сообщит об их приходе Проценко или жене его . А там уже сумеют использовать руководителей `` Молодой гвардии '' . То , что Филипп Петрович решился сообщить этот самый потаенный адрес Олегу и Туркеничу , само по себе говорило , насколько он доверял им , ценил их и как тревожился за их судьбу . Но , хотя Полина Георгиевна и не объяснила Олегу , куда Лютиков направляет его и Туркенича , Ваня сразу догадался , что это путь к партизанам . Среди всех участников `` Молодой гвардии '' только он и Мошков были уже сформировавшимися , взрослыми людьми . Ваня Туркенич , как и его товарищи , тяжело переживал арест друзей своих . Все силы души его были сосредоточены на том , как их выручить . Но , в отличие от товарищей свода , Туркенич видел события в их реальном свете . И мысль о помощи друзьям носила у него характер вполне практический . Наиболее близкий путь к освобождению друзей - это был путь в партизаны . Туркенич знал , что советские войска находятся уже на территории Ворошиловградской области и идут вперед , а в Краснодоне готовится вооруженное выступление . Он нисколько не сомневался , что ему , человеку с военным опытом , дадут отряд или , во всяком случае , дадут возможность сформировать отряд . И Туркенич без колебаний воспользовался адресом , переданным ему Олегом . Он допускал , что фамилия его уже может быть известна во всех жандармских управлениях и полицейских пунктах , и не рискнул взять с собой документы , подтверждающие его личность . Документов на чужое имя он не имел , и добывать их некогда было . Ваня двинулся в путь , на север , без всяких документов . На левой кисти его руки с детства была вытатуирована заглавная '' буква его имени . Поэтому имя он себе оставил прежнее , а фамилию придумал - Крапивин . Положение его было тяжелое . И выправкой своей и просто по возрасту он никак не подходил к той категории людей , которые могут слоняться с места на место без документов и без дела в немецком тылу , да еще в непосредственной близости от фронта . Объяснения , которые он мог бы дать , попав в руки гестапо или полиции , - скажем , бежал от красных из Ольхового Рога , Ростовской области , когда их танки ворвались на хутор , даже документов не успел захватить , - эти объяснения в лучшем случае могли сохранить ему жизнь . Но они , эти объяснения , с неизбежностью обрекали его на тыловые работы в немецких войсках или на угон в Германию . Ваня шел и днем и ночью , обходя такие населенные пункты , где , по его расчетам , можно было наскочить на полицейских , шел то дорогами , то степью , выбирая более укрытые места . Если он чувствовал , что слишком виден со всех сторон , он днем отлеживался , а ночью шел . Он сильно мерз в сапогах , особенно когда нельзя было двигаться , и почти ничего не ел . Душевные страдания ожесточили его дух . Физически он был так вынослив , как только может быть вынослив русский рабочий , да еще молодой , да еще прошедший школу Отечественной войны . Так добрался он до Марфы Корниенко . В деревне , где она жила , даже в ее доме , во всех соседних хуторах - Давыдова , Макарова Яра и других - стояли вражеские войска . По правой стороне Северного Донца так же , как и по левой , возводились мощные оборонительные укрепления . Этот рубеж немецкой обороны настолько отделил северную часть Ворошиловградской области от южной , что связь между Марфой и Иваном Федоровичем стала почти невозможной . А если бы она и была возможна , эта связь , в ней не было теперь надобности . Отряды северных районов области вступили в непосредственное взаимодействие с частями Красной Армии и воевали по указаниям командования этих частей , а не по указаниям Ивана Федоровича . Отряды южных районов , к которым фронт приблизился только в середине февраля , действовали сейчас по обстановке . Проценко , отделенный от них десятками и сотнями километров , не мог учесть этой обстановки и не мог руководить отрядами . Беловодский отряд , в котором непосредственно находился Иван Федорович , покинул свою базу в селе Городищи , где теперь стояли немцы , и уже не имел постоянной базы , а действовал в тылу немецких войск по указаниям советского командования . Марфа не имела связи ни с Иваном Федоровичем , ни со своим мужем . Она не имела связи и с Корнеем Тихоновичем и вообще ни с кем из Митякинского отряда , тоже покинувшего свою базу : в районе Митякинской стояли немецкие войска и возводились укрепления . К тому времени , когда Туркенич попал к Марфе , Екатерина Павловна давно уже была в Ворошиловграде , и всякая связь с ней прекратилась . Самая встреча Марфы и Туркенича смогла состояться только благодаря его находчивости и смелости . И счастье еще , что Марфа поверила ему , - поверила так , без документов , просто на слово : никакой возможности проверить слова Туркенича у нее не было . Она с деланным равнодушием встретила его спокойный , очень серьезный взгляд ; ей сразу бросилось в глаза его усталое худое лицо с мужественными складками , исподволь она уловила его военную выправку , скромную манеру держаться и вдруг поверила ему так , как могут верить только женщины-славянки - сразу и без ошибки . Правда , она не сразу показала , что поверила ему , но тут случилось еще одно чудо . После того , как она подтвердила , что она действительно Марфа Корниенко , -Ваня вспомнил о Гордее Корниенко , об освобождении которого из лагеря военнопленных он знал от тезки своего , Вани Земнухова , и от участников операции , и спросил , не родственник ли это Марфы . - Ну , нехай родственник , - сказала Марфа с внезапно скользнувшим в ее черных молодых глазах живым выражением . - Это наши ребята из Молодой гвардии освободили его ... - И он рассказал , как это произошло . Марфа не раз слышала этот рассказ от мужа . И вся благодарность ее женского , материнского сердца , которую она не могла выразить ребятам , освободившим ее мужа , излилась на Ваню Туркенича , излилась не в словах , не в жестах : она просто дала Ване адрес своей родни под Городищами . - Там фронт блище , дадут вам допомогу через фронт перейти , - сказала она . Ваня кивнул головой . Через фронт он не стремился , но ему нужны были партизаны , взаимодействующие с нашими частями , и , конечно , он мог найти их скорее всего там , куда его направляла Марфа . Они разговаривали не в деревне , а в степи за курганом . Уже начинало темнеть . Марфа сказала , что пришлет человека , который проведет его через Донец этой же ночью , и ушла . Из скромности и гордости он не попросил ее принести ему поесть . Но не такова была Марфа , чтобы забыть об этом . Маленький дед - тот самый , с которым Иван Федорович обменялся когда-то одеждой , - принес Ване сухарей в шапке и кусок сала . Словоохотливый дед зловещим шепотом пояснил Ване , что не поведет его через Донец , потому что нет такого человека , который рискнул бы сейчас не то чтобы провести партизана , а и сам перейти через реку . Но он , дед , покажет ему путь , где легче и ближе всего перейти Донец . И Туркенич перешел Донец . Через несколько суток он достиг глухой деревни Чугинки , километрах в тридцати южнее Городищ . Он шел теперь по местности , где часто попадались вражеские укрепления и наблюдались крупные передвижения немецких войск . От местных жителей Ваня узнал , что в Чугинке помещается небольшой полицейский пункт и что через деревню часто проходят отряды то немецкие , то румынские . Ваня узнал также , что Чугинка - самый близкий населенный пункт от занятой нашими деревни Волошино на речке Камышной , неподалеку от ее впадения в реку Деркул . И он решил во что бы то ни стало проникнуть в Чугинку : у местных жителей могли быть связи с нашими войсками . Здесь ему не повезло : под самой деревней его схватила полиция . Он был приведен в помещение `` сельской управы '' , где происходило не поддающееся изображению - по мерзости человеческого падения - пьянство русских полицейских чинов на немецкой службе . Туркенича раздели до белья , связали руки и ноги и бросили в подвал с насквозь промерзшими стенками . Ваня был так изнурен походом , всеми переживаниями и этим последним потрясением , что , невзирая на страшный холод , бросавший его в дрожь , заснул на вонючей подстилке , обнаруженной им в углу после того , как он выползал по земляному полу все это гнусное помещение . Проснулся он от выхлопных звуков машины , со сна показавшихся ему выстрелами . Тут же он услышал взревывание нескольких тяжелых машин , застопоривших на улице за стеной . Пол загрохотал над головой его . Через некоторое время дверь в подвальное помещение открылась , и в свете зимнего утра Ваня увидел входивших в подвал советских автоматчиков в темных ватниках . Сержант впереди навел на Ваню электрический фонарик . Туркенича освободила наша разведка , ворвавшаяся в деревню на трех трофейных немецких бронемашинах . Кроме полицейских , которые были уже все повязаны , в деревне размещалась еще рота немецких солдат , насчитывавшая всего семь бойцов вместе с офицером и поваром . При появлении немецких бронемашин повар , только что принявшийся за стряпню , не проявил никакого смятения , а даже на всякий случай вытянулся : в машинах могло оказаться начальство . А через несколько минут , будучи уже пленным , он очень охотно показывал , где спит командир роты . Ведя за собой советских автоматчиков , он ступал на цыпочки в чудовищных эрзац-валенках из соломы , хитро подмигивал , прикладывал палец к губам и говорил : `` Тс-сс ! .. '' Старший лейтенант , командир разведки , которая по недостатку горючего должна была уже возвращаться в свою часть , предложил Туркеничу ехать вместе с ними . Но