 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 43 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** Екатерины Павловны . Стрельба возникла будто издалека , а потом приблизилась и где-то уже совсем близко , достигнув своего апогея , внезапно стихла . К вечеру она вновь разгорелась , эта стрельба , - снаряды рвались перед самой деревней . В течение нескольких минут немецкие пушки били в ответ , били так часто , что в хате невозможно было разговаривать . Екатерина Павловна и Галя многозначительно переглядывались . И только маленький Сашко все смотрел перед собой с загадочным выражением . Эти бои в воздухе и артиллерийская стрельба заставили жителей попрятаться по хатам и погребам и избавили Екатерину Павловну от посетителей . А немецкие солдаты были , видно , поглощены своим прямым делом . Казалось , что деревня пуста и только в одной этой хатенке живут они трое - две женщины и мальчик . Чем меньше оставалось времени до той решающей , а может быть , и роковой минуты , когда Катя должна была выступить , тем трудней ей было владеть собой . Она выспрашивала у Гали подробности предстоящего ей пути и сможет ли кто-нибудь показать ей дорогу , а Галя только говорила : - Не тревожьте себя , отдыхайте . Успеете еще потревожиться . Должно быть , Галя сама ничего не знала и просто жалела ее , и это только усиливало волнение Кати . Но , если бы кто-нибудь посторонний зашел сейчас в хату и заговорил с Катей , он никогда бы не догадался о ее переживаниях . Сумерки сгустились , и `` илы '' закончили последний свой хоровод , и смолкли зенитные пулеметы . Все стихло вокруг , и только в дальнем огромном пространстве все еще продолжалась своя непонятная трудовая , боевая жизнь-страда . Маленький Сашко спустил свои скрещенные под лавкой ноги в валенках , которые он все-таки обул днем , подошел к двери и молча стал напяливать на себя залатанный кожушок - когда-то белой , а теперь грязной кожи . - Пора вам , Верочка , - сказала Галя , - в самый теперь раз . Они , черти , лягут теперь трошки отдыхать . А из своих может зайти теперь кто-нибудь до нас , лучше будет , чтобы они вас не видели . В сумерках трудно было различить выражение ее лица , голос ее звучал глухо . - Куда мальчик собирается ? - спросила Катя с возникшим в ней смутным , тревожным чувством . - Ничего , ничего , - торопливо сказала Галя . Она порывисто забегала по хате , помогая одеться Кате и сыну . На мгновение взгляд Кати с материнским выражением остановился на бледном личике Сашко . Так вот кто был тот знаменитый проводник , который на протяжении пяти месяцев оккупации проводил через всю глубину вражеских укреплений - проводил и одиночками , и группами , и целыми отрядами - сотни , а может , и тысячи наших людей ! А мальчик уже не глядел в сторону Кати . Он напяливал свой кожушок и всеми своими движениями как бы говорил : `` Много было у тебя времени поглядеть на меня , да ты не догадалась , а теперь ты лучше мне не мешай '' . - Вы трохи обождите , а я выйду покараулю и вам скажу . - Галя помогла Екатерине Павловне просунуть негнущиеся в рукавах полушубка руки за лямки и оправила торбу на ее спине . - Давайте ж простимся , бо не буде часа . Дай бог вам всего наисчастливого ... Они поцеловались , и Галя вышла из хаты . Катя уже не удивлялась , что мать не приласкала сына , даже не простилась с ним , - теперь Катя уже ничему не удивлялась . Она понимала , что слова `` они привыкли '' здесь неприменимы . Сама она , Катя , не удержалась и зацеловала , затискала бы своего мальчика , если бы судьба судила провожать его на такое смертельно опасное дело . Но Катя не могла не согласиться с тем , что Галя поступает более правильно . И , должно быть , если бы Галя поступила иначе , маленький Сашко уклонился бы от ее ласки , даже принял бы враждебно ее ласку , потому что материнская ласка могла теперь только размягчить его . Кате было неловко наедине с Сашко . Она чувствовала , что все , что она скажет , прозвучит фальшиво . Но все-таки она не выдержала и сказала очень деловым тоном : - Ты не ходи далеко , а только покажи мне , где пройти между этими укреплениями . Дальше я дорогу знаю . Сашко молчал и не глядел на нее . В это время Галя приоткрыта дверь и сказала шепотом : - Идить , нема никого ... Стояла пасмурная , тихая , не очень холодная и не темная ночь , - должно быть , месяц стоял за пленкой зимнего тумана , да и снег светлил . Сашко - не в шапке , а в очень поношенном и великоватом ему мятом картузе , без рукавиц , в валенках - пошел , не оглядываясь , прямо в поле . Должно быть , он хорошо знал , что мать не подведет : сказала `` нема никого '' - значит , никого и нема . Перемежающаяся линия холмов , через которую они должны были пройти , тянувшаяся с севера на юг , была водоразделом между рекой Деркулом и ее притоком Камышной . Деревня лежала в низинке между двух чуть возвышавшихся отрожков , уходивших в степь в сторону Деркула , постепенно понижавшихся и сливавшихся со степью . Сашко шел прямо по полю в сторону от деревни , чтобы пересечь один из этих отрожков . Катя поняла , почему Сашко взял это направление : как ни мало возвышался над степью отрожек , - когда они перевалили его , их уже нельзя было видеть из деревни . Перейдя на другую сторону отрожка , Сашко свернул вдоль него на восток . Теперь они шли перпендикулярно к линии холмов с немецкими укреплениями . С того момента , как они вышли , Сашко ни разу не оглянулся , идет ли за ним его спутница . Она покорно шла за ним . Они шли теперь по выступавшей из неглубокого снега редкой стерне - низинкой , такой же , как и та , где расположена была деревня . Как и в прошлую ночь , явственно доносилась возня отступавших немецких войск по грейдерным дорогам , где-то севернее и южнее . Говор орудий стал реже и громче и больше на юго-востоке , под Миллеровом . Где-то очень далеко - должно быть , над речкой Камышной , подвисали лампы немецких осветительных бомб . Это было так далеко , что мертвенный свет их был только виден отсюда , но не рассеивал полутьмы . Если бы такую лампу подвесили над одной из высоток впереди , Сашко и Катя стали бы видны здесь как на ладони . Мягкий снег бесшумно сдавал под ногами , слышно было только , как шуршат по стерне валенки . Потом стерня кончилась . Сашко оглянулся , сделал рукой знак подойти . Когда Катя приблизилась к нему , он присел на корточки и показал , что она должна сделать то же . Она просто села на снег в своем полушубке . Сашко быстро указал пальцем на нее и на себя и провел по снегу черту направлением на восток . Кисти рук его были скрыты рукавами кожушка , он выпростал их и быстро нагреб острую грядку из снега поперек только что проведенной им линии . Катя поняла , что он начертил линию их пути и препятствие , которое им предстояло преодолеть . Потом он убрал жменьку снега из грядки в одном месте и жменьку в другом , сделав как бы два прохода в грядке , отметил костяшками пальцев пункты укреплений по обеим сторонам проходов и провел линию сначала через один проход , потом через другой . Катя поняла , что он показывает две возможности их пути . Катя усмехнулась , вспомнив суворовское изречение : каждый солдат должен понимать свой маневр . В глазах этого десятилетнего Суворова она , Катя , была его единственным солдатом . Она кивнула головой , что поняла `` свой маневр '' , и они пошли . Они совершали теперь обходное движение в северовосточном направлении . Так дошли они до густой повители колючей проволоки . Сашко сделал знак , чтобы Катя легла , а сам пошел вдоль проволоки . Вскоре его не стало видно . Перед Катей тянулась линия проволочных заграждений примерно рядов в двенадцать . Линия была старая , проволока уже заржавела , - Катя даже пощупала ее . Здесь не было никаких следов работы `` илов '' . Должно быть , эту линию заграждения немцы вывели против партизан : она защищала холм с тыла и расположена была далеко от главных укреплений . Давно уже не испытывала Катя такой муки ожидания . Время шло , а Сашко все не было . Прошел час , другой , а мальчик все не возвращался . Но почему-то Катя не волновалась за него : это был мальчик-воин , на которого можно было положиться . Она так долго лежала без движения , что ее начал пробирать озноб . Она ворочалась с боку на бок , наконец не выдержала и села . Нет , пусть маленький Суворов осудит ее , но , если уж он оставил ее так надолго , она попробует хотя бы разобраться в местности . Если мальчик пошел , а не пополз , то она тоже может немножко походить согнувшись . Едва она отошла шагов пятьдесят , как вдруг увидела нечто такое , от чего ее в дрожь бросило - от радостной неожиданности . Перед ней была неровная воронка от свежеразорвавшегося снаряда . Снаряд разорвался совсем недавно , вывернув черную землю и разбрызгав ее по снегу . Это была воронка именно от снаряда , а не от бомбы , сброшенной с самолета . Это сразу можно было понять по тому , как легла вывороченная земля - больше на одну сторону , как раз на ту сторону , откуда пришли Сашко и Катя . И , видно , Сашко тоже обратил внимание на это , он обошел воронку , прежде чем идти дальше , - так показывали следы . Катя блуждала взором по снегу , ища других воронок , их не было - во всяком случае , в непосредственной близости от Кати . Непередаваемое , совсем особого рода волнение овладело ею : это могла быть воронка только от нашего снаряда . Но это не была воронка от снаряда дальнобойной тяжелой артиллерии , это был выброс земли , произведенный снарядом орудия среднего калибра , наши стреляли не с такого уж дальнего расстояния . Должно быть , это был след - один из следов той ожесточенной артиллерийской стрельбы , что слышали они втроем в Галиной хатенке перед вечером . Наши близко ! Они - рядом ! Какими словами передать чувства этой женщины , пять месяцев проведшей вдали от детей своих , в борьбе непрестанной , страшной , с непокидающей мечтою о той минуте , когда окропленный кровью Человек в шинели вступит на поруганную врагом родную землю и раскроет свои братские объятия ? С какой силой рванулась измученная душа ее к нему , к Человеку , который был ей в эту минуту ближе , чем муж или брат ! Она услышала мягкий звук валенок по снегу , и Сашко подошел к ней . В первое мгновение она даже не обратила внимания на то , что его кожушок спереди , и колени , и валенки не в снегу , а в земле , - мальчик шел , сунув руки в рукава , должно быть , ему пришлось долго ползти и он замерз . С жадностью вперила она взор свой в его лицо - что же несет он ей ? Но лицо мальчика под этим большим , опустившимся на уши картузом было бестрепетно . Он только выпростал из рукавов кисти рук и сделал жест отрицания : `` Здесь пройти нельзя '' . Жест этот сразил ее . Мальчик посмотрел на воронку , а потом на Екатерину Павловну , - глаза их встретились , и мальчик вдруг улыбнулся . Должно быть , вид этой воронки раньше произвел на него такое же впечатление , как теперь на нее . Он понял все , что происходит с Екатериной Павловной , и улыбка его сказала : `` Ничего , что здесь пройти нельзя , мы пройдем в другом месте '' . Их отношения вступили в новую фазу , - они поняли друг друга . Они по-прежнему не говорили ни слова , но они подружились . Она представляла себе , как он там ползал , упираясь в мерзлую землю голыми тонкими руками . Но мальчик не дал себе отдохнуть ни единой минуты . Он поманил Катю за собой и пошел в обратном направлении по их старому следу . Трудно было бы определить чувство , какое Катя испытывала к этому мальчику . Это было чувство товарищества , чувство доверия , подчинения , уважения . В то же время это было чувство материнства . Это были все эти чувства , слитые вместе . Она не стала расспрашивать , что помешало им пройти здесь . Она ни на мгновение не усомнилась в том , что он повернул не домой , а ведет ее обходным путем ко второму проходу через укрепления . Она не предложила ему своих рукавиц согреть руки , потому что знала - он не возьмет . Через некоторое время они опять свернули на север , потом на северо-восток и опять вышли к проволочным заграждениям , опоясывавшим основание уже другого холма . Сашко ушел , а Катя опять ждала и ждала его . Наконец он появился , еще больше вымазавшийся в земле , с этим напущенным на уши картузом и засунутыми в рукава кистями рук . Катя поджидала его , сидя на снегу . Он приблизил свое лицо к ее лицу , подмигнул ей одним глазом и улыбнулся . Она все-таки предложила ему свои рукавицы , но он отказался . То , что ей представлялось наиболее трудным , оказалось на деле , как это часто бывает в жизни , даже не легким , а незаметным . Да , она просто не заметила , как они прошли между двумя укрепленными пунктами . Это было самое простое из всего , что ей пришлось пережить за этот поход . И только потом она поняла , почему это было так просто . Она даже не могла вспомнить , долго ли они шли , а потом ползли . Она помнила только , что вся эта местность была вывернута наизнанку в результате дневной работы `` илов '' , и помнила она это потому , что ее полушубок , валенки и рукавицы , когда Сашко и Катя вышли в поле , были тоже запачканы землей , как у Сашко . Потом они еще довольно долго шли по этому обширному мелкохолмистому полю , по чистому снегу . Наконец Сашко остановился и обернулся , поджидая Катю . - Дорога ось де буде . Бачишь , чи ни ? - шепотом сказал он и вытянул руку . Он показывал ей , как выйти на проселок , связывавший деревню , из которой они вышли , с хутором , через который лежал ее дальнейший путь . Теперь она попала в ту полосу , где , по карте Ивана Федоровича , было мало немецких укрепленных пунктов , но где в связи со стремительным отступлением немцев должна была царить , по выражению Ивана Федоровича , страшная мешанина . Отступающие разрозненные части могли возводить в этой полосе временные укрепления и вести арьергардные бои . В любом месте можно было наткнуться на отступающие немецкие подразделения или на случайно отбившихся солдат . И любой из населенных пунктов мог неожиданно оказаться на переднем крае немецкой обороны . Этот участок пути Иван Федорович считал наиболее опасным . Однако , если не считать все той же возни отступающих частей по грейдерным дорогам и продолжающейся канонады на юго-востоке , под Миллеровом , ничто здесь не указывало на обстановку , обрисованную Иваном Федоровичем . - Счастливо вам , - сказал Сашко , опустив руку . Вот тут материнское чувство к нему возобладало над всеми остальными . Ей захотелось подхватить его на руки , прижать к сердцу и держать так долго-долго , укрыв от всего света . Но , конечно , это могло вконец испортить их отношения . - Прощай . Спасибо тебе . - Она сняла рукавицу и подала ему руку . - Счастливо , - снова повторил он . - Да , забыла , - сказала Катя с легкой улыбкой . - Почему тем проходом нельзя пройти ? Сашко сурово потупился : - Фрицы хоронили своих . Большу-у-ую яму выкопали ! .. И жестокая , недетская улыбка появилась на лице его . Некоторое время Катя шла , оглядываясь , чтобы подольше не выпускать мальчика из виду . Но Сашко ни разу не оглянулся и скоро исчез во тьме . И тут случилось самое сильное потрясение , которое на всю жизнь осталось в ее памяти . Катя прошла не более двухсот метров , и по ее ощущениям она должна была уже вот-вот выйти на дорогу . Как вдруг , поднявшись на бугор , она прямо перед собой увидела стоящий за бугром громадный танк с устремленным наискось ее пути длинным стволом орудия . Странное , темное , увенчанное чем-то шарообразным сооружение на башне танка , прежде всего бросившееся ей в глаза , вдруг зашевелилось и оказалось стоящим в открытом люке танкистом в ребристом шлеме . Танкист так быстро направил на Катю автомат , что казалось , будто он уже поджидал ее с наведенным автоматом , и сказал очень спокойно : - Стоять ! Он сказал это тихо и одновременно громко , сказал повелительно и в то же время вежливо , поскольку имел дело с женщиной . Но главное - он сказал это на чистом русском языке . Катя уже ничего не была в силах ответить , и слезы хлынули у нее из глаз . Глава пятьдесят пятая Танки , к которым вышла Екатерина Павловна , - их было два , но второго , стоявшего по ту сторону дороги , тоже за бугром , она в первое мгновение не заметила , - представляли собой головной дозор передового танкового отряда . А танкист , остановивший ее , был командир танка и командир головного дозора , о чем , впрочем , нельзя было догадаться , так как офицер был в обычном комбинезоне . Все это Катя узнала позднее . Командир приказал ей спуститься , выпрыгнул из танка , а за ним выпрыгнул танкист . Пока командир выяснял ее личность , она рассматривала его лицо . Командир был совсем еще молод . Он был смертельно утомлен и , видно , так давно не спал , что веки сами собой опускались на глаза его , он подымал эти набухшие веки с видимым трудом . Катя объяснила ему , кто она и зачем идет . Выражение лица у офицера было такое , что все , о чем она говорит , может быть и правдой , а может быть и неправдой . Но Катя не замечала этого выражения , а только видела перед собой его молодое , смертельно усталое лицо с набухшими веками , и слезы снова и снова навертывались ей на глаза . Из темноты по дороге вынырнул мотоциклист , застопорил у танка и спросил обыкновенным голосом : - Что случилось ? По характеру вопроса Катя поняла , что мотоциклист вызван из-за нее . За пять месяцев работы в тылу врага у нее выработалась привычка подмечать такие мелочи , которым в обычное время люди не придают значения . Даже если бы из танка радировали на тот пункт , где находился мотоциклист , он не мог бы прибыть так скоро . Каким же способом он был вызван ? В это время подошел командир другого танка , бегло взглянув на Катю , и двое командиров и мотоциклист , отойдя в сторону , некоторое время поговорили между собой . Мотоциклист умчался во тьму . Командиры подошли к Кате , и старший с некоторым смущением спросил , есть ли у нее документы . Катя сказала , что документы она вправе предъявить только высшему командованию . Некоторое время они постояли молча , потом второй командир , еще более молодой , чем первый , спросил баском : - В каком месте вы прошли ? Укреплены они здорово ? Катя передала все , что знала об укреплениях , и объяснила , как прошла сквозь них с мальчиком десяти лет . Она рассказала и о том , как немцы хоронили своих и как она видела воронку от нашего снаряда . - Ага ! Вон где один приложился ! Видал ? - воскликнул второй командир , взглянув на старшего с детской улыбкой . Только теперь Катя поняла , что артиллерийская стрельба , то приближавшаяся , то стихавшая , которую она слышала днем , а потом перед наступлением темноты в хате у Гали , это была стрельба наших головных танков , атаковавших укрепления противника . С этой минуты отношения с командирами у Кати установились более дружеские . Она даже осмелилась спросить у командира головного дозора , каким способом он вызвал мотоциклиста , и командир объяснил ей , что мотоциклист был вызван световым сигналом , включением лампочки в кормовой части танка . Пока они так беседовали , примчался мотоциклист с коляской . Мотоциклист даже откозырял Кате , - чувствовалось , что он относится к ней уже не только как к своему человеку , а и как к человеку важному . С того момента , как она села в коляску , Катей овладело совершенно новое чувство , которое она продолжала испытывать и еще несколько дней после того , как попала к своим . Она догадывалась , что попала всего лишь в танковое подразделение , вырвавшееся вперед на территорию , где еще господствует противник . Но она уже не придавала силам противника никакого значения . И противник , и вся та жизнь , какой она , Катя , жила эти пять месяцев , и трудности ее пути - все это не только осталось позади , все это вдруг далеко-далеко отодвинулось в ее сознании . Великий моральный рубеж отделил ее от всего того , что только что ее окружало . Мир людей с такими же , как у нее , чувствами , переживаниями , характером мышления и взглядом на жизнь обнимал ее . И он был так огромен , этот мир , что по сравнению с тем миром , где она жила до сих пор , он казался просто бесконечным . Она могла ехать на этом мотоцикле еще день и еще год , и всюду был бы он , этот свой мир , где не нужно таиться , лгать , делать неестественные моральные и физические усилия . Катя снова стала сама собой и - навсегда . Морозный ветер обжигал ей лицо , а в душе у нее было такое чувство , что она могла бы запеть . Мотоциклист мчал ее не день , даже не час , - он мчал ее не более двух минут . Он чуть притормозил , въезжая на мосток через припорошенную снегом и , должно быть , высохшую за лето речушку . И в низкой , с пологими краями балке , образованной этой речушкой , Катя увидела сразу около десятка танков и несколько грузовых машин , вытянувшихся дальше по дороге . В машинах и возле них сидели и стояли наши автоматчики из так называемой мотопехоты - самые обыкновенные автоматчики в зимних шапках и ватниках . Здесь Катю уже ждали . Едва мотоцикл съехал с мостика , как к ней подошли два танкиста в комбинезонах и , подхватив под руки , помогли вылезть из коляски . - Извините , товарищ ... - Танкист , человек уже пожилой , взяв под козырек , назвал Катю по фамилии той учительницы из Чира , на которую был выписан фальшивый документ , - извините , я должен выполнить эту формальность ... Он сверху вниз осветил ее паспорт карманным фонариком и тут же вернул . - Все в порядке , товарищ капитан ! - Он обернулся к другому танкисту с лицом , рассеченным наискось через лоб , переносицу и левую щеку , - шрам был свежий , только что зарубцевавшийся . - Замерзли ? - спросил капитан , и по интонациям его голоса , ласкового , вежливого , с бархатными перекатами , и по всей повадке его , скромной и в то же время повелительно-смелой , Катя догадалась , что имеет дело с командиром танкового отряда . - И отогреть вас некогда , - выступаем . Впрочем ... Если не побрезгуете ... - Он неловким движением тяжелой своей руки передвинул из-за поясницы наперед висевшую через плечо флягу и вынул пробку . Катя молча взяла флягу обеими руками и сделала глубокий глоток : - Спасибо . - Еще ! - Нет , спасибо ... - Есть распоряжение немедленно доставить вас в штаб корпуса , доставить в танке , - сказал капитан с усмешкой . - Противника на пути мы , правда , подавили , да зона такая , - черт его знает ! - Откуда вы узнали мою фамилию ? - спросила Катя , чувствуя , как огнем прожигает ее этот глоток разведенного спирта . - Вас ждут . Значит , все это подготовил Иван Федорович , ее Ваня . Ей стало жарко . Пришлось снова рассказать все , что она знала об укреплениях впереди деревни . Катя догадывалась , что танки пойдут сейчас брать эти высотки . И действительно , пока ей помогали подняться на башню и спуститься в холодный танк , громадность которого она ощутила , только оказавшись в непосредственной близости от него , - танки вокруг заревели со страшной выразительностью , а автоматчики бросились по машинам . Экипаж танка , в котором ей предстояло совершить свой путь , состоял из четырех человек . У каждого из них было свое место , - Екатерину Павловну они посадили прямо на днище боевого отделения . В танке было тесно , она сидела у ног командира . Из всей команды только один водитель не был ранен . Командир танка был ранен в голову . Обмотанная бинтом поверх толстого слоя ваты голова его не могла принять на себя шлем , - командир был в обыкновенной солдатской шапке . Он был ранен еще и в руку : она покоилась на перевязи , и он , сам того не замечая , очень оберегал ее , чтобы не задеть за что-нибудь , и иногда морщился от толчков . Ему и его экипажу очень не хотелось уезжать от товарищей , и вначале они холодно отнеслись к Кате , как к виновнице того , что их отправляют в тыл . Как выяснилось , только командир и водитель танка были из основного экипажа , двое других были высажены - при невероятном их сопротивлении - из других танков и заменены здоровыми ребятами из этого экипажа . В момент , когда Катю подвели к танку , между командиром танка и капитаном произошла небольшая перепалка - в тонах , правда , вполне корректных , но у обоих было ужасное выражение на лицах . Однако капитан с этим не вполне заживившимся шрамом через все лицо настоял на своем . Он использовал отъезд Кати , чтобы освободить отряд от раненых . Однако , когда танк тронулся и танкисты рассмотрели , что с ними едет молодая женщина , они изменили отношение к ней . Выяснилось к тому же , что Катя только что прошла сквозь те укрепления , которые предстояло взять танковому отряду . Танкисты оживились . Все это были молодые ребята , лет на пять , на семь моложе Кати . Командир танка тут же велел открыть `` второй фронт '' - так называлась американская консервированная тушенка . Стрелок-радист в одно мгновение открыл `` второй фронт '' и нарезал хлеба богатырскими ломтями , и командир левой рукой предложил Кате свою флягу . От фляги она отказалась , но с аппетитом отведала и тушенки и хлеба . Танкисты по очереди приложились к фляге командира , и в танке установились вполне дружеские отношения . Они двигались так быстро , как только могли . Катю мотало из стороны в сторону . Вдруг стоявший в открытом люке башенный стрелок присел и , почти прижавшись губами к уху командира , сказал : - Товарищ старший лейтенант , не слышите ? - Началось ? - хрипло спросил командир танка и тронул ногой плечо водителя . Водитель затормозил . И в наступившей тишине все услышали частую артиллерийскую стрельбу . Звуки эти , наполнившие ночь , доносились с той стороны , откуда Катя пришла . - Эге , нету у фрицев осветительных ракет ! - удовлетворенно сказал башенный стрелок , снова высунувший голову из танка . - Наши здорово идут , я вспышки вижу ... - Дай посмотреть ! Старший лейтенант поменялся местом с башнером и бережно высунул свою забинтованную голову . Пока он смотрел , танкисты , забыв о присутствии Кати , строили разные предположения о ходе дела и снова выражали досаду на то , что они не в своих танках . Командир бережно втащил свою забинтованную голову обратно в танк , - выражение лица у него было просто болезненное . Однако он не мог забыть о присутствии Кати и немедленно прекратил весь этот разговор . Все же Катя видела по его лицу , как горько ему , что он не может принять участие в бою . Он даже вынужден был позволить всем по очереди посмотреть , что там происходит , прежде чем они тронулись дальше . В общем все они немножко пали духом . Но Екатерина Павловна была женщина находчивая и сразу стала расспрашивать танкистов о боевых делах . Из-за скрежета машины очень трудно было разговаривать - они все время кричали . Воспоминания снова разогрели их . По сбивчивым их рассказам Екатерина Павловна составила себе первую приблизительную картину о боевых действиях в той полосе , куда она попала . Советские танковые части форсировали железную дорогу Воронеж - Ростов на большом участке между Россошью и Миллеровом и выбили немцев с их оборонительного рубежа на речке Камышной , а севернее , в районе деревни Ново-Марковки , вышли даже на верховья реки Деркул . Отступавшие немецкие части спешно превращали водораздел между Камышной и Деркулом , в частности те высотки , мимо которых удалось пройти Кате , в передний край обороны . Новый рубеж шел через Лимаревку , Беловодск , Городищи - места , где оперировали сейчас отряды под руководством Ивана Федоровича , и до самого Донца , где находилась база Митякинского отряда . Катя , хорошо знавшая эти места , только теперь могла оценить всю мощь удара советских войск . В то же