 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 4 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** сильный загар . - Валюша , собирайся , есть лошади , мы его уговорим , чтобы он взял нас обеих ! - быстро сказала Уля . - Обожди , мне нужно сказать тебе два слова ... Валя взяла ее за руку . Они отошли к калитке . - Уля ! - сказала Валя , прямо взглянув ей в глаза своими широко расставленными светлыми глазами , выражавшими подлинную муку . - Уля ! Я не поеду никуда , я ... Уля ! - сказала она с силой . - Ты необыкновенный человек , да , да , в тебе есть что-то сильное , большое , ты все можешь , и правду говорит моя мама - бог дал тебе крылья ... Улечка , ты мое счастье на свете , - говорила Валя с жаром любви , - самое счастливое , что у меня было на свете , это ты , но я ... я не поеду с тобой . Я самый обыкновенный человек , я это знаю , и я всегда мечтала о самом обыкновенном ... Вот , думала , выучусь , буду работать , встречу хорошего , доброго человека , выйду замуж , будут у меня дети , мальчик , девочка , будет у нас жизнь светлая , простая , и больше ни о чем я не думала . Улечка , я не умею бороться , я боюсь пуститься на сторону одна ... Да , да , я вижу , теперь все рушилось , эти мои мечты , но у меня мама старенькая , я никому ничего худого не сделала , я человек незаметный , и я останусь и ... и прости меня ... И Валя заплакала в платочек , который она все время комкала в руках . И Уля , вдруг обняв и прижав ее к себе , тоже заплакала над ее такой знакомой , милой пахучей русой головкой . С самого детства дружили они , вместе учились , переходили из класса в класс , делили друг с другом первые девичьи радости , горести , тайны . Уля была замкнута и только в минуты особенного душевного состояния раскрывала себя , а Валя всегда говорила ей все , все , не поспевая своими чувствами за ходом Улиных признаний , но разве в юности заботятся о том , чтобы понимать друг друга , - радость состоит в чувстве доверия , в возможности поделиться . И оказалось , что они совсем , совсем разные ... Но столько чистых , прозрачных дней стояло за их нежной , святой девичьей дружбой , что горе разлуки раздирало их сердца . Валя чувствовала , что она отказывается сейчас от чего-то самого большого и светлого в своей жизни , дальше оставалось что-то очень серое и что-то очень неизвестное и ужасное . А Уля чувствовала , что она теряет единственного человека , которому она могла в минуту счастья или самого великого душевного стеснения раскрыть всю себя , какая она есть , Уля . Она не заботилась о том , чтобы подруга понимала ее , она звала только , что всегда найдет отклик чувства - доброты и покорности , любви и просто чуткости - в ее душе . И Уля плакала потому , что это был конец ее детства , она становилась взрослой ; она выходила в мир , и выходила одна . Только теперь она вспомнила , как Валя вынула из ее волос лилию и бросила на землю . Уля поняла теперь , зачем Валя сделала это . В момент такого потрясения Валя догадалась , как странно выглядела бы ее подруга с этой лилией в волосах там , где рвут шахты , и поэтому она освободила ее от этой лилии . Значит , она вовсе не была такой обыкновенной , как она говорила , она могла понимать многое . Какое-то предчувствие говорило им , что то , что происходит между ними , происходит в последний раз . Они не только чувствовали , они знали , что они в каком-то особенном , душевном смысле прощаются навсегда . Поэтому они плакали от всего сердца , не стесняясь своих слез и не пытаясь их сдерживать . Много слез было пролито в эти годы - не только на донецкую , а и на всю порушенную , выжженную , политую кровью советскую землю . Среди этих слез были и слезы бессилия , ужаса , прямой нестерпимой физической боли . Но сколько было слез высоких , святых , благородных - самых святых и благородных , какие только проливало человечество . Едва затарахтела , подъезжая к воротам , длинная с косыми решетками , селянская , переделанная из гарбы телега , заваленная узлами и чемоданами , запряженная в дышло двумя добрыми гнедыми конями , которыми правил крупный пожилой мужчина с мясистым сильным лицом , в полувоенной гимнастерке и кожаной фуражке , - Уля оторвалась от подруги , низом продолговатой ладони , как подушечкой , смахнула слезы , и лицо ее приняло обычное выражение . - Прощай , Валя ... - Прощай , Улечка . - Валя заплакала в голос . Они поцеловались . Подвода остановилась у ворот . Из-за нее , красные и потные от бега и тоже заплаканные , показались мать Анатолия - Таисья Прокофьевна , здоровая , с светлыми глазами и волосами , рослая , белотелая казачка , и младшая сестра Анатолия , Наташа . Отец его с первых дней объявления войны был на фронте . Анатолий сидел уже на возу ; рядом с ним сидел в распахнутой на груди майке , темноволосый , миловидный , с выражением грусти в смелых мальчишеских глазах , Виктор Петров , державший в руках обернутую во что-то мягкое и перевязанную шнуром гитару . Уля повернулась и , точно деревянная , пошла навстречу семье . Ей уже несли чемодан , узлы , платок . Мать , со своими черными глазами большой дикой птицы , маленькая и старая , метнулась к ней . - Мама , - сказала Уля . Мать всплеснула сухонькими ручками и упала замертво . Глава пятая Со времени великого переселения народов не видела донецкая степь такого движения масс людей , как в эти июльские дни 1942 года . По шоссейным , грунтовым дорогам и прямо по степи под палящим солнцем шли со своими обозами , артиллерией , танками отступающие части Красной Армии , детские дома и сады , стада скота , грузовики , беженцы - то колоннами , то вразброд , толкая перед собой тачки с вещами и с детьми на узлах . Они шли , топча созревающие и уже созревшие хлеба , и никому уже не было жаль этого хлеба - ни тем , кто топтал , ни тем , кто сеял , - они стали ничьими , эти хлеба : они оставались немцам . Колхозные и совхозные картофельные поля и огороды были открыты для всех . Беженцы копали картофель и пекли его в золе костров , разведенных из соломы или станичных плетней , - у всех , кто шел или ехал , можно было видеть в руках огурцы , помидоры , сочащийся ломоть кавуна или дыни . И такая пыль стояла над степью , что можно было , не мигая , смотреть на солнце . То , что поверхностному взгляду отдельного человека , как песчинка вовлеченного в поток отступления и отражающего скорее то , что происходит в душе его , чем то , что совершается вокруг него , могло показаться случайным и бессмысленным , было на самом деле невиданным по масштабу движением огромных масс людей и материальных ценностей , приведенных в действие сложным , организованным , движущимся по воле сотен и тысяч больших и малых людей государственным механизмом войны . Но , как это бывает в вынужденном быстром отступлении , кроме главных , больших , хотя и трудных , но осмысленных движений масс войск и гражданского населения , по всем дорогам и прямо по степи в направлении на восток и юго-восток шли беженцы , мелкие учреждения и коллективы , разрозненные команды и обозы войск , разбитых в боях , потерявших связь , сбившихся с пути , группы военных , отставших по болезни или ранению , по недостатку транспорта . Эти то большие , то меньшие группы , не имевшие никакого представления о том , что же в действительности происходит на фронте , шли , куда им казалось вернее и выгоднее , забивали все поры и вены главного движения и прежде всего забивали переправы через Донец , где у паромов и понтонных мостов , подвергаясь вражеской бомбардировке с воздуха , в течение суток крутились целые таборы людей , машин , подвод . Как ни бессмысленно для гражданских людей было движение на Каменск в условиях , когда немецкие части уже вышли далеко по ту сторону Донца , на Морозовский , значительная часть беженцев из Краснодона устремилась именно в этом направлении , потому что и этом направлении двигались только что миновавшие Краснодон головные части дивизии , перебрасываемой на подкрепление нашей обороны на Донце южнее Миллерова . И именно в этот поток попала запряженная двумя добрыми гнедыми конями селянская телега , на которой ехали Уля Громова , Анатолий Попов , Виктор Петров и его отец . Едва скрылись из глаз последние хуторские строения , когда подвода среди других подвод и машин уже перевалила на пологий съезд с холма , из глубины неба внезапно вырвался чудовищный рев мотора , и снова низко над головами , застив солнце , промчались немецкие пикировщики , ударили по шоссе из пулеметов . Отец Виктора , энергичный большой мужчина в кожаной фуражке , с мясистым лицом и сильным голосом , вдруг побелел . - В степь ! Ложись ! - крикнул он ужасным голосом . Но ребята уже соскочили с телеги и бросились в пшеницу . Отец Виктора , опустив вожжи , тоже соскочил с телеги и тут же на месте исчез , будто испарился , будто это был не мужик-лесничий в тяжелых сапогах , а дух бесплотный . Одна Уля осталась на возу - она сама не знала , почему она не побежала . Но в то же мгновение испуганные кони рванули так , что едва не выкинули ее из телеги . Уля попыталась поймать вожжи , но не смогла дотянуться : кони , едва не налетев грудью на бричку впереди , взмыли на дыбы и рванули в сторону , чуть не оборвав постромки . Устойчивая , длинная , вместительная телега было опрокинулась , но снова стала на колеса . Уля , уцепившись одной рукой за край телеги , а другой за какой-то тяжелый чувал , напрягала все силы , чтобы не выпасть : ее тут же задавили бы бесновавшиеся вокруг лошади других подвод . Громадные гнедые кони , обезумев , рвались по вытоптанному хлебу среди людей и подвод , вздымаясь на дыбы , храпя и брызгая пеной . Вдруг с брички впереди соскочил высокий , широкоплечий , светловолосый юноша с непокрытой головой и кинулся , казалось , под самых коней . Уля не сразу сообразила , что произошло , но через мгновение она увидела меж конских голов с взметенными гривами и оскаленными пастями его очень юное , свежее , сверкающее глазами , с выражением необычайного напряжения и силы , с румянцем на щеках , скуластое лицо . Схватив сильной рукой одного храпящего коня за вожжу у самых удил , юноша стоял между конем и дышлом , больше напирая на коня , чтобы не быть сшибленным дышлом . Юноша стоял , рослый , аккуратный , в хорошо выглаженной серой паре с темно-красным галстуком и выглядывавшим из карманчика пиджака белым костяным наконечником складной ручки . Другой рукой он поверх дышла пытался поймать за вожжу другого коня . Только по вздувшемуся под серым пиджаком бугру мускулов и по резко обозначившимся жилам у загорелой кисти руки , которой он держал коня , видно было , каких усилий это ему стоило . - Тпру ... тпру ... - говорил он не очень громко , но повелительно . И в тот момент , как ему удалось схватить за вожжу другого коня , оба коня вдруг сразу присмирели в его руках . Они еще встряхивали гривами , косясь на него звериными очами , но он не отпускал их , пока они вовсе не притихли . Юноша выпустил вожжи из рук , и первое , что он сделал , к немалому удивлению Ули , - он большими ладонями аккуратно пригладил свои почти не растрепавшиеся , расчесанные на косой пробор светло-русые волосы . Потом он поднял на Улю совершенно мокрое от пота скуластое лицо мальчика с большими глазами в длинных темных золотистых ресницах и широко , простодушно и весело улыбнулся . - Добрые к-кони , могли разнести , - сказал он , чуть заикаясь , глядя с этой своей широкой улыбкой на Улю , которая , все еще держась за край телеги и за чувал , чуть раздувая ноздри , с уважением смотрела на него черными глазами . Люди возвращались на шоссе , ища свои подводы и машины . В иных местах , должно быть возле убитых и раненых , грудились женщины : оттуда доносились стоны и причитания . - Я так боялась , что они собьют тебя дышлом ! - сказала Уля , чуть подрагивая ноздрями от волнения . - Я сам того боялся . Да кони не злые , холощеные , - наивно сказал он и большой загорелой рукой с длинными пальцами небрежно потрепал по потной глянцевитой шее коня , ближе к которому стоял . Вдали , где-то уже на Донце , послышались глухие и одновременно резкие удары бомбежки . - Очень людей жалко , - сказала Уля , оглядываясь вокруг . Подводы и люди уже шли мимо с обеих сторон , куда хватал глаз , будто большая шумливая река катилась . - Да , жалко . А особенно матерей наших . Что они переживают ! И что им еще предстоит пережить ! - сказал юноша , и лицо его сразу стало серьезным , и на лбу его собрались не по возрасту резкие продольные морщины . - Да , да ... - беззвучно сказала Уля , сразу представив мать свою , как она лежала , маленькая , распластавшись на выжженной земле . Отец Виктора Петрова так же внезапно , как и исчез , возник возле коней и с преувеличенным вниманием стал ощупывать постромки , шлеи , вожжи . За ним , посмеиваясь и виновато крутя головой в узбекской шапочке и все же не теряя обычного серьезного выражения , показался Анатолий Попов , за ним Виктор , тоже немного сконфуженный . - Гитара-то моя цела ? - быстро спросил Виктор , озабоченно оглянув воз . И , увидев обернутую в стеганое одеяло , заложенную между узлов гитару , взглянул на Улю своими смелыми грустными глазами и рассмеялся . Юноша , все еще стоявший между конями , поднырнул под дышло и под шею коню и , свободно и легко неся на широких плечах крупную непокрытую голову со светлыми волосами , подошел к возу . - Анатолий ! - радостно воскликнул он . - Олег ! Они крепко взяли друг друга за руки повыше локтей , и в то же время Олег покосился на Улю . - Кошевой , - назвал он себя и протянул ей руку . Одно плечо , левое , было у него чуть выше другого . Он был очень юн , совсем еще мальчик , но от его загорелого лица , высокой легкой фигуры , даже от одежды , хорошо проглаженной , с этим темно-красным галстуком и белым наконечником складной ручки , от всей его манеры двигаться , говорить с легким заиканием исходило такое ощущение свежести , силы , доброты , душевной ясности , что Уля сразу почувствовала доверие к нему . А он с невольной наблюдательностью юноши мгновенно охватил глазами ее облеченный в белую кофту и темную юбку стройный стан с гибкой и сильной талией деревенской девушки , привычной к полевой страде , черные глаза , направленные на него , волнистые косы , ноздри причудливого выреза , длинные , стройные загорелые ноги , едва ниже колен прикрытые темной юбкой , - вспыхнул , резко повернулся к Виктору и , смущенный , подал ему руку . Олег Кошевой учился в самой крупной краснодонской школе - имени Горького , - расположенной в городском парке . Улю и Виктора он видел впервые , а с Анатолием он был связан той беспечной дружбой , которая нередко возникает между активными комсомольцами , дружбой от одного комсомольского совещания до другого . - Да , вот где привелось встретиться , - сказал Анатолий . - А помнишь , еще третьего дня мы заходили к тебе всем гамузом воды напиться , и ты нас всех познакомил ... со своей бабушкой ! - засмеялся он . - Она что , с тобой едет ? - Нет , б-бабка осталась . И мама осталась , - сказал Олег , и на лбу его снова собрались продольные морщины . - Нас пятеро : Коля , мамин брат , - никак язык не повернется назвать его дядей ! - улыбнулся он , - жинка его , да их мальчишка , да д-дед , что нас везет , - и он кивком головы указал на бричку впереди , откуда его уже несколько раз окликали . Бричка , запряженная низкорослым , прытким на ноги буланым коньком , теперь все время катилась впереди , а гнедые кони так напирали сзади , что их влажные ноздри обдавали жаром шеи и уши сидящих в бричке . Дядя Олега Кошевого , Николай Коростылев , или дядя Коля , инженер-геолог треста `` Краснодонуголь '' , в синей пиджачной паре , красивый , чернобровый , кареглазый и флегматичный молодой человек , старше племянника всего лет на семь , друживший с ним , как с равным , поддразнивал его Улей . - Этого , брат , упускать нельзя , - бубнил дядя Коля скучным голосом , не глядя на племянника , - шутка сказать , девку какую мало от смерти не спас ! Здесь , брат , дело не обойдется без сватов . Верно , Марина ? - А ну вас к богу ! Я так злякалась ! - А правда , хороша ? - спрашивал Олег у своей молоденькой тетушки . - Просто чудо , как хороша ! - А Леночка ? .. Ах ты , Олежка-дролежка ! - так и пронзив его черненькими глазками , сказала тетушка . Тетушка Марина была из прехорошеньких тетушек-хохлушек , которые , кажется , сошли с лубочной картинки , - в вышитой украинской кофте , в монистах , черненькая , белозубая , с пышными волосами , пушистым облаком стоящими вокруг головы , - даже внезапные сборы в дорогу не помешали ей убраться к лицу . Она придерживала рукой трехлетнего толстого мальчика , необыкновенно жизнерадостно отзывавшегося на все , что он видел вокруг , и не подозревавшего , в какой ужасный мир он попал . - Нет , я. так скажу : Леночка , она , правда , пара нашему Олегу , а эта хоть и хорошенькая , а она нашего Олега никак не полюбит , бо Олег ще мальчик , а вона вже дивчина дай боже , - быстро говорила тетушка Марина , беспокойно поводя черными глазками вокруг и то и дело поглядывая на небо . - Это коли жинка уже старая , так ей нравятся мальчики , а коли вона ще молоденькая , то ей николи не полюбится моложе ее , то я по себе скажу , - говорила она такой скороговоркой , которая показывала , что тетушка действительно `` злякалась '' . Лена Позднышева была девушка-одноклассница , оставшаяся в Краснодоне , с которой Олег дружил , в которую был влюблен и которой были посвящены многие страницы его дневника . Может быть , он , Олег , и вправду поступил нехорошо по отношению к ней , так восторженно отозвавшись об Уле ? Но что же в этом может быть нехорошего ? Леночка - это уже навсегда в душе его , это уже никогда не может уйти , а Уля ... И он снова видел перед собой Улю , и этих коней , и снова чувствовал , как конь слева дышал на него . И неужели после всего этого Марина может быть права , то есть эта девушка может не полюбить его оттого , что он еще мальчик ! `` Ах ты , Олежка-дролежка ! .. '' Он был влюбчив и сам знал это за собой . Обе подводы , бричка и селянская телега с косыми решетками , долго еще маневрировали по степи , стараясь обогнать колонну , но были еще сотни и тысячи людей , стремившихся также пробиться вперед , и везде , куда ни хватал глаз , был все тот же поток людей , машин и подвод . И постепенно образы Ули и Леночки покинули Олега , и все заслонил этот беспрерывный поток людей , в котором , как утлые лодки в море , покачивались бричка , запряженная буланым коньком , и телега с гнедыми конями . Степь без конца и края тянулась на все концы света , тучные дымы пожаров вставали на горизонте , и только далеко-далеко на востоке необыкновенно чистые , ясные , витые облака кучились в голубом небе , и не было бы ничего удивительного , если бы вылетели из этих облаков белые ангелы с серебряными трубами . И вспомнилась Олегу мама с мягкими , добрыми руками ... `` ... Мама , мама ! Я помню руки твои с того мгновения , как я стал сознавать себя на свете . За лето их всегда покрывал загар , он уже не отходил и зимой , - он был такой нежный , ровный , только чуть-чуть темнее на жилочках . А может быть , они были и грубее , руки твои , - ведь им столько выпало работы в жизни , - но они всегда казались мне такими нежными , и я так любил целовать их прямо в темные жилочки . Да , с того самого мгновения , как я стал сознавать себя , и до последней минуты , когда ты в изнеможении , тихо в последний раз положила мне голову на грудь , провожая в тяжелый путь жизни , я всегда помню руки твои в работе . Я помню , как они сновали в мыльной пене , стирая мои простынки , когда эти простынки были еще так малы , что походили на пеленки , и помню , как ты в тулупчике , зимой , несла ведра на коромысле , положив спереди на коромысло маленькую ручку в рукавичке , сама такая маленькая и пушистая , как рукавичка . Я вижу твои с чуть утолщенными суставами пальцы на букваре , и я повторяю за тобой : `` бе-а - ба , ба-ба '' . Я вижу как сильной рукой своею ты подводишь серп под жито , сломленное жменью другой руки , прямо на серп , вижу неуловимое сверкание серпа и потом это мгновенное плавное , такое женственное движение рук и серпа , откидывающее колосья в пучке так , чтобы не поломать сжатых стеблей . Я помню твои руки , несгибающиеся , красные , залубеневшие от студеной воды в проруби , где ты полоскала белье , когда мы жили одни , - казалось , совсем одни на свете , - и помню , как незаметно могли руки твои вынуть занозу из пальца у сына и как они мгновенно продевали нитку в иголку , когда ты шила и пела - пела только для себя и для меня . Потому что нет ничего на свете , чего бы не сумели руки твои , что было бы им не под силу , чего бы они погнушались ! Я видел , как они месили глину с коровьим пометом , чтобы обмазать хату , и я видел руку твою , выглядывающую из шелка , с кольцом на пальце , когда ты подняла стакан с красным молдаванским вином . А с какой покорной нежностью полная и белая выше локтя рука твоя обвилась вокруг шеи отчима , когда он , играя с тобой , поднял тебя на руки , - отчим , которого ты научила любить меня и которого я чтил , как родного , уже за одно то , что ты любила его . Но больше всего , на веки вечные запомнил я , как нежно гладили они , руки твои , чуть шершавые и такие теплые и прохладные , как они гладили мои волосы , и шею , и грудь , когда я в полусознании лежал в постели . И , когда бы я ни открыл глаза , ты была всегда возле меня , и ночник горел в комнате , и ты глядела на меня своими запавшими очами , будто из тьмы , сама вся тихая и светлая , будто в ризах . Я целую чистые , святые руки твои ! Ты проводила на войну сыновей , - если не ты , так другая , такая же , как ты , - иных ты уже не дождешься вовеки , а если эта чаша миновала тебя , так она не миновала другую , такую же , как ты . Но если и в дни войны у людей есть кусок хлеба и есть одежда на теле , и если стоят скирды на поле , и бегут по рельсам поезда , и вишни цветут в саду , и пламя бушует в домне , и чья-то незримая сила подымает воина с земли или с постели , когда он заболел или ранен , - все это сделали руки матери моей - моей , и его , и его . Оглянись же и ты , юноша , мой друг , оглянись , как я , и скажи , кого ты обижал в жизни больше , чем мать , - не от меня ли , не от тебя , не от него , не от наших ли неудач , ошибок и не от нашего ли горя седеют наши матери ? А ведь придет час , когда мучительным упреком сердцу обернется все это у материнской могилы . Мама , мама ! .. Прости меня , потому что ты одна , только ты одна на свете можешь прощать , положи на голову руки , как в детстве , и прости ... '' Такие мысли и чувства теснились в душе Олега . Он уже не мог забыть того , что мать его осталась `` там '' и бабушка Вера , `` подруга дней моих суровых '' , которая тоже была мамой , мамой его матери и дяди Коли , тоже осталась `` там '' . И лицо Олега стало серьезным , неподвижным , большие глаза в темно-золотистых ресницах заволоклись влажной пеленой . Он сидел , ссутулившись , свесив ноги , сцепив длинные сильные пальцы больших рук , и резкие продольные морщины легли у него на лбу . Притихли и дядя Коля , и Марина , и даже их маленький сынишка , и такая же тишина установилась на подводе , следовавшей за ними . Потом и буланый конек и добрые гнедые кони в этой страшной жаре и толчее притомились , и обе подводы незаметно снова выбились на шоссе , по которому все катился и катился поток людей , машин и подвод . И что бы ни делали , ни думали , ни говорили люди в этом великом потоке людского горя - шутили ли они , придремывали , кормили детей , заводили знакомства , поили лошадей у редких колодцев , - за всем этим и надо всем незримо простиралась черная тень , надвигавшаяся из-за спины , простершая крылья уже где-то на севере и на юге , распространявшаяся по степи еще быстрее , чем этот поток . И ощущение того , что они вынужденно покидают родную землю , близких людей , бегут в безвестность и что сила , бросившая эту черную тень , может настигнуть и раздавить их , - тяжестью лежало на сердце у каждого . Глава шестая Среди машин и беженцев , двигавшихся по обочине шоссе , куда прибило бричку и телегу , ползла грузовая машина шахты No 1-бис , на которой среди работников и имущества шахтоуправления ехали директор шахты Валько и Григорий Ильич Шевцов , с которым Уля всего несколько часов назад рассталась у калитки его дома . Тут же пешком двигался детский дом для сирот участников Отечественной войны , помещавшийся в свое время на `` Восьмидомиках '' , - мальчики и девочки в возрасте пяти - восьми лет , в сопровождении двух девушек-нянь и заведующей домом - воспитательницы , пожилой женщины с пронзительными , невидящими глазами , с красным платком на голове , повязанным , как у жницы , и в резиновых пропылившихся ботах , надетых прямо на чулок . Детский дом сопровождало несколько подвод с имуществом дома , и на них сажали по очереди притомившихся детей . С того момента , как грузовик шахты No 1-бис настиг этот детский дом , все пассажиры грузовика поспрыгивали с машины и усадили в нее ребят . Григорию Ильичу так понравилась белокурая голубоглазая девочка с серьезным личиком и толстыми щечками - `` пампушками '' , как называл их Григорий Ильич , - что он почти всю дорогу нес девочку на руках , целовал ей ручки и щечки-пампушки и разговаривал с ней , сам такой же белокурый и голубоглазый , как она . За подводами детского дома , к которым присоединились теперь бричка и телега , двигалась сильно растянувшаяся по шоссе воинская часть с кухнями , пулеметами , артиллерией . Взгляд опытного военного сразу обратил бы внимание на то , что часть сильно оснащена противотанковыми ружьями и пушками . Странно выделяясь на фоне донецкого неба , плавно колыхаясь , как хоругви , медленно плыли гвардейские минометы . Издалека не видно было грузовиков , на которых они были установлены , и казалось , что эти странные сооружения сами по себе плывут над всей этой растянувшейся на многие километры массой военных и гражданских людей . Сгущенная пыль какого-то уже ржавого цвета въелась в сапоги бойцов и командиров , - часть несколько суток была на походе . В голове колонны прямо за подводами , обтекая их , когда движение подвод замедлялось , шла рота автоматчиков . Они шли с прокаленными , как огнеупорный кирпич , лицами , неся перед собой на груди , как младенцев , свои автоматы , придерживаемые одной рукой , натруженной , а то и перевязанной после ранения . Подвода , на которой ехала Уля , по какому-то неписаному распорядку сразу стала как бы принадлежностью хозяйства роты автоматчиков , частью самой роты : и на походе и на стоянке подвода неизменно оказывалась в центре роты , и , куда бы Уля ни глядела , она все время встречала бросаемые