 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 21 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** , так нужно ... '' Мать Любки была еще не так стара , но , как многие простые пожилые женщины , смолоду неудачно рожавшие , она расплылась в бедрах и в поясе , и ноги у нее опухли в щиколотках . Она тихим голосом рассказывала Валько всю эту историю и в то же время поглядывала на него вопросительным , робким , даже молящим взглядом , а он избегал встретиться с ней глазами . Она все говорила и говорила , будто старалась отсрочить момент , когда он скажет ей то , что она боялась услышать . Но теперь она рассказала все и с ожиданием , волнуясь и робея , посмотрела на Валько . - Может , осталась у вас , Евфросинья Мироновна , какая ни на есть мужняя одежда , попроще , - хрипло сказал Валько . - А то мне вроде в таком пиджаке и шароварах при тапочках не дюже удобно - сразу видать , что ответственный , - усмехнулся он . Что-то такое было в его голосе , что Евфросинья Мироновна опять побледнела и Любка опустила руки с шитьем . - Что же с ним ? - спросила мать чуть слышно . - Евфросинья Мироновна , и ты , Люба , - тихим , но твердым голосом сказал Валько . - Не думал я , что судьба приведет меня к вам с недоброй вестью , но обманывать я вас не хочу , а утешить вас мне нечем . Ваш муж и твой отец , Люба , и друг мой , лучше какого не было , Григорий Ильич , погиб , погиб от бомбы , что сбросили на мирных людей проклятые каты ... Да будет ему вечная память и слава в сердцах наших людей ! .. Мать , не вскрикнув , приложила к глазам угол платка , которым была повязана , и тихо заплакала . А у Любки лицо стало совсем белым , точно застыло . Она постояла так некоторое время и вдруг , вся изломившись , без чувств опустилась на пол . Валько поднял ее на руки и положил на кровать . По характеру Любки он ждал от нее взрыва горя , с плачем , слезами , и , может быть , ей было бы легче . Но Любка лежала на кровати неподвижно , молча , с лицом застывшим и белым , и в опущенных уголках ее большого рта обозначилась горькая складка , как у матери . А мать выражала свое горе так естественно , тихо , просто и сердечно , как свойственно бывает простым русским женщинам . Слезы сами лились из глаз ее , она утирала их уголком платка , или смахивала рукой , или обтирала ладонью , когда они затекали ей на губы , на подбородок . Но именно потому , что горе ее было так естественно , она , как обычно , выполняла все , что должна делать хозяйка , когда у нее гость . Она подала Валько умыться , засветила ему ночник и достала из сундука старую гимнастерку , пиджак и брюки мужа , какие он носил обычно дома . Валько взял ночник , вышел в другую комнату и переоделся . Все это было немного тесновато ему , но он почувствовал себя свободнее , когда влез в эту одежду : теперь он выглядел мастеровым , одним из многих . Он стал рассказывать подробности гибели Григория Ильича , зная , что , как ни тяжелы эти подробности , только они могут дать сейчас близким жестокое и томительное в горечи своей утешение . Как ни был он сам взволнован и озабочен , он долго и много ел и выпил графин водки . Он целый день провел без пищи и очень устал , но все-таки поднял Любку с постели , чтобы поговорить о деле . Они вышли в соседнюю горницу . - Ты здесь оставлена нашими для работы , то сразу видно , - сказал он , сделав вид , что не заметил , как Любка отпрянула от него и изменилась в лице . - Не трудись , - подняв тяжелую руку , сказал он , когда она попыталась возражать ему , - кто тебя оставил и для докой работы , про то я тебя не спрашиваю , и ты мне того ни подтверждать , ни опровергать не обязана . Прошу помочь мне ... А я тебе тоже сгожусь . И он попросил ее , чтобы она где-нибудь укрыла его на сутки и свела с Кондратовичем - тем самым , вместе с которым они взорвали шахту No 1-бис . Любка с удивлением смотрела в смуглое лицо Валько . Она всегда знала , что это большой и умный человек . Несмотря на то , что он дружил с ее отцом , как с равным , у нее всегда было такое ощущение , что этот человек высоко , а она , Любка , внизу . И теперь она была сражена его проницательностью . Она устроила Валько на сеновале , на чердаке , в сарае соседей по дому : соседи держали коз , но соседи эвакуировались , коз поели немцы , - и Валько крепко уснул . А мать и дочь , оставшись одни , проплакали на материнской кровати почти до рассвета . Мать плакала о том , что вся ее жизнь , жизнь женщины , с молодых лет связанной с одним Григорием Ильичом , уже была кончена . И она вспоминала всю эту жизнь с той самой поры , как она служила прислугой в Царицыне , а Григорий Ильич , молодой матрос , плавал по Волге на пароходе и они встречались на облитой солнцем пристани или в городском саду , пока пароход грузился , и как им тяжело было первое время , когда они поженились , а Григорий Ильич еще не нашел себе профессии . А потом они перебрались сюда , в Донбасс , и тоже поначалу было нелегко , а потом Григорий Ильич пошел , пошел в гору , и о нем стали писать в газетах , и дали им эту квартиру из трех комнат , и в дом пришел зажиток , и они радовались тому , что Любка их растет , как царевна . И всему этому пришел конец . Григория Ильича больше не было , а они , две беспомощные женщины , старая и молодая , остались в руках у немцев . И слезы сами собой лились , лились из глаз Евфросиньи Мироновны . А Любка все говорила ей таинственным , ласковым шепотом : - Не плачь , мама , голубонька , теперь у меня есть квалификация . Немцев прогонят , война кончится , пойду работать на радиостанцию , стану знаменитой радисткой , и назначат меня начальником станции . Я знаю , ты у меня шуму не любишь , и я тебя устрою у себя на квартирке при станции , - там всегда тихо-тихо , кругом мягким обшито , ни один звук не проникает , да и народу немного . Квартирка будет чистенькая , уютная , и будем мы жить с тобой вдвоем . На дворике возле станции я высею газон , а когда немного разбогатеем , устрою вольерчик для курочек , будешь у меня разводить леггорнок да кохинхинок , - таинственно шептала она , прижмурившись , обняв мать за шею и невидно поводя в темноте маленькой белой рукою с тонкими ноготками . И в это время раздался тихий стук в окно пальцем . И мать и дочь одновременно услышали его и разняли руки , и , перестав плакать , обе прислушались . - Не немцы ? - шепотом , покорно спросила мать . Но Любка знала , что не так бы стучали немцы . Босая , она подбежала к окну и чуть приподняла край одеяла , которым окно было завешено . Месяц уже зашел , но из темной комнаты она могла различить три фигуры в палисаднике : мужскую , у самого окна , и две женские , поодаль . - Чего надо ? - громко спросила она в окно . Мужчина прильнул лицом к стеклу . И Любка узнала это лицо . И точно горячая волна хлынула ей к горлу . Надо же было , чтобы он появился именно сейчас здесь , в такую пору , в самую тяжелую минуту жизни ! .. Она не помнила , как пробежала через комнаты , ее снесло с крыльца , точно ветром , и от всего благодарного , несчастного сердца она обхватила шею юноши своими ловкими сильными руками и , заплаканная , полуголая , горячая после материнских объятий , прижалась к нему всем телом . - Скорей ... Скорей ... - оторвавшись от него и взяв его за руку , сказала Любка , увлекая его на крыльцо . И вспомнила о его спутницах . - Это кто с тобой ? - спросила она , всматриваясь в девушек . - Оля ! Нина ! .. Голубоньки вы мои ! .. - И она , обняв обеих своими сильными руками и притянув их головы к своей , осыпала страстными поцелуями лицо одной и другой . - Сюда , сюда ... скорей ... - лихорадочным шепотом говорила Любка . Глава двадцать седьмая Они стояли у порога , не решаясь войти в комнату , такие они были грязные и запыленные . - Сергей Левашов , небритый , в одежде не то шофера , не то монтера , и девушки , Оля и Нина , обе крепкого сложения , только Нина покрупнее , обе с бронзовыми лицами и темными волосами , точно припудренными серой пылью , обе в одинаковых темных платьях и с вещевыми мешками за плечами . Это были двоюродные сестры Иванцовы , которых по сходству фамилий путали с сестрами Иванихиными , Лилей и Тоней , - с `` Первомайки '' . Была даже такая поговорка : `` Если среди сестер Иванцовых ты видишь одну беленькую , то знай , что это сестры Иванихины '' ( Лиля Иванихина , та самая , что с начала войны ушла на фронт военным фельдшером и пропала без вести , была беленькая ) . Оля и Нина Иванцовы жили в стандартном доме , неподалеку от Шевцовых , их отцы работали на одной шахте с Григорием Ильичом . - Родненькие вы мои ! Откуда же вы ? - спрашивала Любка , всплескивая своими беленькими руками : она предполагала , что Иванцовы возвращаются из Новочеркасска , где старшая , Оля , училась в индустриальном институте . Но странно было , как Сергей Левашов попал в Новочеркасск . - Где были , там нас нет , - сдержанно сказала Оля , чуть искривив в усмешке запекшиеся губы , и все ее лицо , с запыленными бровями и ресницами , как-то асимметрично сдвинулось . - Не знаешь , у нас дома немцы стоят ? - спросила она , по привычке , которая у нее выработалась за дни скитаний , быстро , одними глазами оглядывая комнату . - Стояли , как и у нас , - сегодня утром уехали , - сказала Любка . Черты лица Оли еще больше сместились в гримасе не то насмешки , не то презрения : она увидела на стене открытку с портретом Гитлера . - Для перестраховки ? - Пускай повисит , - сказала Любка . - Вы , поди , есть хотите ? - Нет , если квартира свободна , домой пойдем . - А если и не свободна , вам чего бояться ? Сейчас многие , кого немцы завернули на Дону и на Донце , возвращаются по домам ... А не то говорите прямо - гостили в Новочеркасске , вернулись домой , - быстро говорила Любка . - Мы и не боимся . Так и скажем , - сдержанно отвечала Оля . Пока они переговаривались , Нина , младшая , молча , с выражением вызова , переводила широкие свои глаза то на Любку , то на Олю . А Сергей , сбросивший на пол выгоревший на солнце рюкзак , стоял , прислонившись к печке , заложив руки за спину , и с чуть заметной улыбкой в глазах наблюдал за Любкой . `` Нет , они были не в Новочеркасске '' , - подумала Любка . Сестры Иванцовы ушли . Любка сняла затемнение с окон и потушила шахтерскую лампу над столом . В комнате все стало серым : и окна , и мебель , и лица . - Умыться хочешь ? - А у наших немцы стоят , не знаешь ? - спрашивал Сергей , пока она , быстро снуя из комнаты в сени и обратно , принесла ведро воды , таз , кружку , мыло . - Не знаю . Одни уходят , другие приходят . Да ты скидай свою форму , не стесняйся . Он был так грязен , что вода с его рук и лица стекала в таз совсем черная . Но Любке было приятно смотреть на его широкие , сильные руки и на то , как он энергичными мужскими движениями намыливал их и смывал , подставляя горсть . У него была загорелая шея , уши большие и красивые , и складка губ мужественная и красивая , и брови у него были не сплошные , они гуще сбирались у переносицы , даже на самом переносье росли волосы , а крылья бровей были тоньше и менее густые и чуть приподымались дугами , и здесь , на концах крыльев , образовались сильные морщины на лбу . И Любке было приятно смотреть , как он обмывал свое лицо большими широкими руками , изредка вскидывая глаза на Любку и улыбаясь ей . - Где же ты Иванцовых подцепил ? - спрашивала она . Он фыркал , плескал на лицо себе и ничего не говорил ей . - Ты же пришел ко мне - значит , поверил . Чего ж теперь мнешься ? Мы с тобой с одного дерева листочки , - говорила она тихо и вкрадчиво . - Дай полотенце , спасибо тебе , - сказал он . Любка замолчала и больше ни о чем не спрашивала его . Голубые глаза ее приняли холодное выражение . Но она по-прежнему ухаживала за Сергеем , зажгла керосинку , поставила чайник , накрыла гостю поесть и налила водки в графинчик . - Вот этого уже несколько месяцев не пробовал , - сказал он , улыбнувшись ей . Он выпил и принялся жадно есть . Уже развиднело . За слабой серой дымкой на востоке все ярче розовело и уже чуть золотилось . - Не думал застать тебя здесь . Зашел наугад , а оно - вон оно как ... - медленно размышлял он вслух . В словах его был как бы заключен вопрос , каким образом Любка , учившаяся вместе с ним на курсах радистов , оказалась у себя дома . Но Любка не ответила ему на этот вопрос . Ей было обидно , что Сергей , зная ее прежней , мог думать , что она взбалмошная девчонка , капризничает , а она страдала , ей было больно . - Ты ж не одна здесь ? Отец , мать где ? - расспрашивал он . - Тебе разве не все равно ? - холодно ответила она . - Случилось что ? - Кушай , кушай , - сказала она . Некоторое время он смотрел на нее , потом снова налил себе стаканчик , выпил и продолжал есть уже молча . - Спасибо тебе , - сказал он , окончив есть и утершись рукавом . Она видела , как он огрубел за время своих скитаний , но не эта грубость оскорбляла ее , а его недоверие к ней . - Закурить у вас , конечно , не найдется ? - спросил он . - Найдется ... - Она прошла на кухню и принесла ему листья прошлогоднего табака-самосада . Отец каждый год высаживал его на гряды , снимал несколько урожаев в году , сушил и , по мере надобности , мелко крошил бритвой на трубку . Они молча сидели за столом , Сергей , весь окутанный дымом , и Любка . В комнате , где Любка оставила мать , по-прежнему было тихо , но Любка знала , что мать не спит , плачет . - Я вижу , у вас горе в доме . По лицу вижу . Никогда ты такой не была , - медленно сказал Сергей . Взгляд его был полон теплоты и нежности , неожиданной в его грубоватом красивом лице . - У всех сейчас горе , - сказала Любка . - Коли б ты знала , сколько я насмотрелся за это время крови ! - сказал Сергей с великой тоскою и весь окутался клубами дыма . - Сбросили нас в Сталинской области на парашютах ... Народу к тому времени столько арестовали , что мы даже удивились , как наши явки не завалены . Арестовали людей не потому , что кто-нибудь предал , а потому , что он , немец , таким частым бреднем загребал - тысячами , и правых и виноватых ; ясно , кто мало-мальски на подозрении , в тот бредень попадался ... В шахтах трупами стволы забиты ! - с волнением говорил Сергей . - Работали мы порознь , но связь держали , а потом уж и концов нельзя было найти . Напарнику моему перебили руки и отрезали язык , и была бы и мне труба , коли б не получил я приказа уходить и когда б на улице в Сталино случайно Нинку не встретил . Ее и Ольгу , еще когда Сталинский обком был у нас в Краснодоне , взяли связными , - они это уже во второй раз в Сталино пришли . Тут как раз стало известно , что немцы уже на Дону . Им , дивчатам , ясно было , что тех , кто их послал , уже в Краснодоне нет ... Передатчик я сдал , согласно приказу , в подпольный обком , ихнему радисту , и решили мы вместе уходить домой , и вот шли ... Как я за тебя-то волновался ! - вдруг вырвалось у него из самого сердца . - А что , думаю , если забросили тебя , вот так же , как нас , в тыл к врагу , и осталась ты одна ? А не то завалилась , и где-нибудь в застенке немцы твою душу и тело терзают , - говорил он тихо , сдерживая себя , и его взгляд уже не с выражением теплоты и нежности , а со страстью так и пронзал ее . - Сережа ! - сказала она . - Сережа ! - И опустила золотистую голову на руки . Большой , с набухшими жилами рукой он осторожно провел один раз по ее голове и руке . - Оставили меня здесь , - сам понимаешь зачем : .. Велели ждать приказа , и вот скоро месяц , а никого и ничего , - тихо говорила Любка , не подымая головы . - Немецкие офицеры лезут , как мухи на мед , первый раз в жизни выдавала себя не за того , кто есть , черт знает что вытворяла , изворачивалась , противно , и сердце болит за самое себя . А вчера люди , что с эвакуации вернулись , сказали : отца убили немцы на Донце во время бомбежки , - говорила Любка , покусывая свои ярко-красные губы . Солнце всходило над степью , и слепящие лучи его отразились в этернитовых крышах , тронутых росою . Любка вскинула голову , тряхнула кудрями . - Надо уходить тебе . Как думаешь жить ? - Как и ты . Сама же сказала : мы с одного дерева листочки , - сказал Сергей с улыбкой . Проводив Сергея через двор , задами , Любка быстро привела себя в порядок , одевшись , впрочем , как можно проще : ее путь был на `` Голубятники '' , к старому Ивану Гнатенко . Она ушла вовремя . В дверь их дома страшно застучали . Дом стоял поблизости от ворошиловградского шоссе , это стучались на постой немцы . Весь день Валько просидел на сеновале не евши , потому что нельзя было проникнуть к нему . А ночью Любка вылезла из окна в комнате матери и провела дядю Андрея на `` Сеняки '' , где на квартире знакомой вдовы , верного человека , назначил ему свидание Иван Кондратович . Здесь-то Валько и узнал всю историю встречи Кондратовича с Шульгой . Валько знал Шульгу и в юности , как земляка-краснодонца , и на протяжении последних лет , по работе в области . И у Валько не было теперь сомнений , что Шульга был одним из тех людей , кто оставлен в краснодонском подполье . Но как бы найти его ? - Не поверил он , значит , тебе ? - с грубоватой усмешкой спрашивал Валько Кондратовича . - Ото дурний ! - Он не понимал поступка Шульги . - А кого-нибудь другого из подпольщиков ты не знаешь ? - Не знаю ... - А как сын ? - Валько хмуро подмигнул . - Кто его знает , - потупился Кондратович . - Я его спросил напрямик : '' Пойдешь к немцам служить ? Говори мне , отцу , честно , чтобы я знал , чего я от тебя могу ждать '' . А он : `` Что я , говорит , дурак - служить им ? Я и так проживу при них не хуже ! .. '' - Сразу видать , человек сообразительный , не в отца , - усмехнулся Валько . - А ты это используй . Раструби по всем перекресткам , что он при советской власти судился . И ему хорошо , и тебе при нем будет спокойнее от немцев . - Эх , дядя Андрей , не думал я , что ты меня будешь таким шуткам учить ! - с досадой сказал Кондратович своим низким голосом . - Эге , брат , а ты - старый человек , а хочешь немцев одолеть в беленькой рубашке ! .. Ты на работу встал , нет ? - Какая ж работа ? Шахта-то взорвана ! - Ну , як кажуть , по месту службы явился ? - Что-то я тебя не понимаю , товарищ директор ... - Кондратович даже растерялся , настолько то , что говорил Валько , шло вразрез с тем , как он , Кондратович , наметил жить при немцах . - Значит , не явился . А ты явись , - спокойно сказал Валько . - Работать ведь можно по-разному . А нам важно своих людей сохранить . Валько так и остался у этой вдовы , но на другую ночь сменил квартиру . Новое его местопребывание знал только один Кондратович , которому Валько безгранично верил . В течение нескольких дней Валько с помощью Кондратовича и Любки , а также Сергея Левашова и сестер Иванцовых , которых ему рекомендовала та же Любка , разнюхивал , что предпринимают в городе немцы , и завязывал связи с некоторыми оставшимися в городе членами партии и известными ему беспартийными людьми . Но так и не мог обнаружить Шульги или кого-нибудь из других людей , оставленных в подполье . Единственной ниточкой , которая , как ему казалось , могла связать его с областным подпольем , была Любка . Но по характеру Любки и ее поведению Валько догадывался , что она разведчица и до поры до времени ничего не откроет ему . Он решил действовать самостоятельно , в надежде , что все пути , ведущие в одну точку , рано или поздно сойдутся . И направил Любку к Олегу Кошевому , который мог ему теперь пригодиться . - Я м-мoгу лично повидать дядю Андрея ? - спрашивал Олег , стараясь не показать своего волнения . - Нет , лично повидать его не можно , - говорила Любка с загадочной улыбкой . - У нас ведь , правда , дело любовное ... Ниночка , подойди , познакомься с молодым человеком . Олег и Нина неловко подали друг другу руки , и тот и другая смутились . - Ничего , вы скоро привыкнете , - говорила Любка . - Я вас сейчас покину , а вы пройдитесь куда-нибудь под ручку и поговорите по душам , как жить будете ... Желаю вам счастливо провести время ! - сказала она и , блеснув глазами , полными лукавства , и мелькнув ярким своим платьем , выпорхнула из сарая . Они стояли друг против друга : Олег - растерянный и смущенный , Нина - с выражением вызова на лице . - Здесь нам оставаться нельзя , - сказала она с некоторым усилием , но спокойно , - лучше куда-нибудь пойдем ... И будет , правда , лучше , если ты возьмешь меня под руку ... На невозмутимом лице дяди Коли , прогуливавшегося по двору , выразилось крайнее изумление , когда он увидел выходящего со двора племянника об руку с этой незнакомой девушкой . Они , и Олег и Нина , были еще настолько неопытны и юны , что долго не могли избавиться от чувства взаимной неловкости . Каждое прикосновение друг к другу лишало их дара слова . Руки , продетые одна в другую , казались им раскаленным железом . По вчерашнему уговору с ребятами , Олег должен был разведать ту сторону парка , в которую упиралась Садовая улица , и он повел Нину по этому маршруту . Почти во всех домах по Садовой и вдоль парка стояли немцы , но , едва вышли за калитку , Нина сразу заговорила о деле - тихим голосом , как если бы она говорила о чем-нибудь интимном : - Дядю Андрея тебе видеть нельзя , ты будешь держать связь со мной ... На это не обижайся , я тоже его ни разу не видела ... Дядя Андрей велел узнать : нет ли у тебя таких ребят , кто мог бы разнюхать , кто из наших сидит у немцев арестованный ... - Один парень , очень боевой , за это взялся , - быстро сказал Олег . - Дядя Андрей велел , чтобы ты рассказывал мне все , что тебе известно ... И про своих и про немцев . Олег передал ей то , что рассказал ему Тюленин о подпольщике , выданном немцам Игнатом Фоминым , и то , что сообщил ему ночью Володя Осьмухин , и то , что сказал Земнухов : что подпольщики ищут Валько . И тут же дал Нине адрес Жоры Арутюнянца . - Дядя Андрей вполне может доверить ему свое местопребывание . Да он и знает Жору Арутюнянца ! А Жора через Володю Осьмухина все передаст , куда нужно ... П-пока мы с тобой разговариваем , - с улыбкой сказал Олег , - я насчитал т-три зенитки , правее школы , туда , вглубь , а рядом б-блиндаж , а автомашин не видно ... - А счетверенный пулемет и двое немцев - на крыше школы ? - вдруг спросила она . - Я не заметил , - с удивлением сказал Олег . - А оттуда с крыши весь парк просматривается , - сказала она немного даже с укоризной . - Значит , ты тоже все высматривала ? Разве тебе тоже поручили ? - с заблестевшими глазами допытывался Олег . - Нет , я сама . По привычке , - сказала она и , спохватившись , быстро с вызовом взглянула на Олега из-под могучего раскрылия своих бровей - не слишком ли она раскрыла себя . Но он был еще достаточно наивен , чтобы заподозрить ее в чем-либо . - Ага ... вон машины - целый ряд ! Носами в землю зарылись , только края кузовов торчат , и там у них кухня походная дымит ! Видишь ? Только ты не смотри туда , - с увлечением говорил Олег . - И нет никакой надобности смотреть : пока со школы не снят наблюдательный пост , шрифтов все равно не выкопать , - спокойно сказала она . - В-верно ... - Он с удовольствием посмотрел на нее и засмеялся . Они уже привыкли друг к другу , шли не торопясь , и полная , большая , женственная рука Нины доверчиво покоилась на руке Олега . Они уже миновали парк . Справа от них вдоль улицы , возле стандартных домиков , стояли немецкие машины , то грузовые , то легковые разных марок , то походная радиостанция , то санитарный автобус , и всюду виднелись немецкие солдаты . А слева тянулся пустырь , в глубине которого возле каменного здания казарменного типа , немецкий сержант в голубоватых погонах с белым кантом проводил учение с небольшой группой русских в гражданской одежде , вооруженных немецкими ружьями . Они то строились , то рассыпались , ползли , схватывались врукопашную . Все они были уже пожилые . На рукавах у них были повязки со свастикой . - Жандарм фрицевский ... Учит полицаев , как нашего брата ловить , - сказала Нина , сверкнув глазами . - Откуда ты знаешь ? - спросил он , вспомнив то , что рассказывал ему Тюленин . - Я уже их видела . - Сволочь какая ! - сказал Олег с брезгливой ненавистью . - Таких давить и давить ... - Стоило б , - сказала Нина . - Ты хотела бы быть партизаном ? - неожиданно спросил он . - Хотела бы . - Нет , ты представляешь , что такое партизан ? Работа партизана совсем не показная , но какая благородная ! Он убьет одного фашиста , убьет другого , убьет сотню , а сто первый может убить его . Он выполнит одно , второе , десятое задание , а на одиннадцатом может сорваться . Это дело требует , знаешь , какой самоотверженности ! .. Партизан никогда не дорожит своей личной жизнью . Он никогда не ставит свою жизнь выше счастья родины . И , если надо выполнить долг перед родиной , он никогда не пожалеет своей жизни . И он никогда не продаст и не выдаст товарища . Я хотел бы быть партизаном ! - говорил Олег с такой глубокой , искренней , наивной увлеченностью , что Нина подняла на него глаза , и в них выразилось что-то очень простоватое и доверчивое . - Слушай , неужели мы будем с тобой встречаться только по делу ? - вдруг сказал Олег . - Нет , почему же , мы можем встречаться ... когда свободны , - сказала Нина , немного смутившись . - Где ты живешь ? - Ты не занят сейчас ? .. Может быть , ты проводишь меня ? Я хотела бы познакомить тебя со своей старшей сестрой Олей , - сказала она , не совсем уверенная , что она хочет именно этого . Сестры Оля и Нина жили в районе , называвшемся