Фадеев, Александр Александрович *** Разгром 10*** 1926 *** Aleksandr Fadeev, The Rout, 1926 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/razgrom.txt *** . Многие открыто роптали на `` подлость и несознание '' Метелицы и надоедали Левинсону с требованием немедленно выступить ему навстречу . И когда Левин-сон , с особой тщательностью выполнив все будничные дела , в частности переменив Мечику лошадь , отдал наконец приказ выступать , -- в отряде наступило такое ликование , точно с этим приказом на самом деле кончились всякие беды и мытарства . Они проехали час и другой , а взводный с лихим и смолистым чубом все не показывался на тропе . Они проехали еще столько же , а взводного все не было . И уже не только Левинсон , но даже самые отъявленные завистники и хулители Метелицы стали сомневаться в счастливом исходе его поездки . К таежной опушке отряд подходил в суровом и значительном молчании . XV . Три смерти Метелица очнулся в большом темном сарае , -- он лежал на голой сырой земле , и первым его ощущением было ощущение этой зябкой земляной сырости , пронизывающей тело . Он сразу вспомнил , что произошло с ним . Удары , нанесенные ему , еще шумели в голове , волосы ссохлись в крови , -- он чувствовал эту запекшуюся кровь на лбу и на щеках . Первая более или менее оформленная мысль , которая пришла ему в голову , была мысль о том -- нельзя ли уйти . Метелица никак не мог поверить , что после всего , что он испытал в жизни , после всех подвигов и удач , сопутствовавших ему во всяком деле и прославивших его имя меж людей , -- он будет в конце концов лежать и гнить , как всякий из этих людей . Он обшарил весь сарай , ощупал все дырочки , попытался даже выломать дверь -- напрасные усилия ! .. Он натыкался всюду на мертвое , холодное дерево , а щели были так безнадежно малы , что в них не проникал даже взгляд , -- они с трудом пропускали тусклый рассвет осеннего утра . Однако он шарил еще и еще , пока не осознал для себя с безвыходной , неумолимой точностью , что ему действительно не уйти на этот раз . И когда он окончательно убедился в этом , вопрос о собственной жизни и смерти сразу перестал интересовать его . И все его душевные и физические силы сосредоточились на том -- совершенно незначительном с точки зрения его собственной жизни и смерти , но ставшем для него теперь самым важным -- вопросе , каким образом он , Метелица , о котором до сих пор шла только лихая и бедовая слава , сможет показать тем людям , которые станут его убивать , что он не боится и презирает их . Он не успел еще обдумать это , как за дверями послышалась возня , заскрипел засов , и вместе с серым , дрожащим и хилым утренним светом вошли в сарай два казака с оружием и в лампасах . Метелица , расставив ноги , прищурившись , смотрел на них . Заметив его , они в нерешительности помялись у дверей , -- тот , что был позади , беспокойно зашмыгал носом . -- Пойдем , землячок , -- сказал наконец передний беззлобно , даже немного виновато . Метелица , упрямо склонив голову , вышел наружу . Через некоторое время он стоял перед знакомым ему человеком -- в черной папахе и в бурке -- в той самой комнате , в которую засматривал ночью из поповского сада . Тут же , подтянувшись в кресле , удивленно , не строго поглядывая на Метелицу , сидел красивый , полный и добродушный офицер , которого Метелица принял вчера за начальника эскадрона . Теперь , рассмотрев обоих , он по каким-то неуловимым признакам понял , что начальником был как раз не этот добродушный офицер , а другой -- в бурке . -- Можете идти , -- отрывисто сказал этот другой , взглянув на казаков , остановившихся у дверей . Они , неловко подталкивая друг друга , выбрались из комнаты . -- Что ты делал вчера в саду ? -- быстро спросил он , остановившись перед Метелицей и глядя на него своим точным , немигающим взглядом . Метелица молча , насмешливо уставился на него , выдерживая его взгляд , чуть пошевеливая атласными черными бровями и всем своим видом показывая , что , независимо от того , какие будут задавать ему вопросы и как будут заставлять его отвечать на них , он не скажет ничего такого , что могло бы удовлетворить спрашивающих . -- Ты брось эти глупости , -- снова сказал начальник , нисколько не сердясь и не повышая голоса , но таким тоном , который показывал , что он понимает все , что происходит теперь в Метелице . -- Что же говорить зря ? -- снисходительно улыбнулся взводный . Начальник эскадрона несколько секунд изучал его застывшее рябое лицо , вымазанное засохшей кровью . -- Оспой давно болел ? -- спросил он . -- Что ? -- растерялся взводный . Он растерялся потому , что в вопросе начальника не чувствовалось ни издевательства , ни насмешки , а видно было , что он просто заинтересовался его рябым лицом . Однако , поняв это , Метелица рассердился еще сильней , чем если бы насмехались и издевались над ним : вопрос начальника точно пытался установить возможность каких-то человеческих отношений между ними . -- Что ж ты -- здешний или прибыл откуда ? -- Брось , ваше благородие ! .. -- решительно и гневно сказал Метелица , сжав кулаки и покраснев и едва сдерживаясь , чтобы не броситься на него . Он хотел еще добавить что-то , но мысль , а почему бы и в самом деле не схватить сейчас этого черного человека с таким противно-спокойным , обрюзглым лицом , в неопрятной рыжеватой щетине и не задушить его , -- мысль эта вдруг так ярко овладела им , что он , запнувшись на слове , сделал шаг вперед , дрогнул руками , и его рябое лицо сразу вспотело . -- Ого ! -- в первый раз изумленно и громко воскликнул этот человек , не отступив , однако , ни шагу назад и не спуская глаз с Метелицы . Тот в нерешительности остановился , сверкнув зрачками . Тогда человек этот вынул из кобуры револьвер и потряс им перед носом Метелицы . Взводный овладел собой и , отвернувшись к окну , застыл в пренебрежительном молчании . После того , сколько ни грозили ему револьвером , суля самые ужасные кары в будущем , сколько ни упрашивали правдиво рассказать обо всем , обещая полную свободу , -- он не произнес ни единого слова , даже ни разу не посмотрел на спрашивающих . В самом разгаре допроса легонько приоткрылась дверь и чья-то волосатая голова с большими испуганными и глупыми глазами просунулась в комнату . -- Ага , -- сказал начальник эскадрона . -- Собрались уже ? Ну что ж -- скажи ребятам , чтобы взяли этого молодца . Те же два казака пропустили Метелицу во двор и , указав ему на открытую калитку , пошли вслед за ним . Метелица не оглядывался , но чувствовал , что оба офицера тоже идут позади . Они вышли на церковную площадь . Там , возле бревенчатой ктиторовой избы , толпился народ , оцепленный со всех сторон конными казаками . Метелице казалось всегда , что он не любит и презирает людей со всей их скучной и мелочной суетой , со всем , что окружает их . Он думал , что ему решительно все равно , как они относятся к нему и что говорят о нем , он никогда не имел друзей и не старался иметь их . Но вместе с тем все самое большое и важное из того , что он делал в жизни , он , сам того не замечая , делал ради людей и для людей , чтобы они смотрели на него , гордились и восхищались им и прославляли его . И теперь , когда он вскинул голову , он вдруг не только взглядом , но всем сердцем охватил эту колеблющуюся , пеструю , тихую толпу мужиков , мальчишек , напуганных баб в паневах , девушек в белых цветных платочках , бойких верховых с чубами , таких раскрашенных , подтянутых и чистеньких , как на лубочной картинке , -- их длинные живые тени , плясавшие по мураве , и даже древние церковные купола над ними , облитые жидким солнцем , застывшие в холодном небе . `` Вот это да ! '' -- чуть не воскликнул он , сразу весь распахнувшись , обрадовавшись этому всему -- живому , яркому и бедному , что двигалось , дышало и светило вокруг и трепетало в нем . И он быстрей и свободней пошел вперед легким звериным , не тяготеющим к земле шагом , раскачиваясь гибким телом , и каждый человек на площади обернулся к нему и тоже почувствовал , затаив дыхание , какая звериная и легкая , как эта поступь , сила живет в его гибком и жадном теле . Он прошел сквозь толпу , глядя поверх нее , но чувствуя ее молчаливое сосредоточенное внимание , и остановился у крыльца ктиторовой избы . Офицеры , обогнав его , взошли на крыльцо . -- Сюда , сюда , -- сказал начальник эскадрона , указав ему место рядом . Метелица , разом перешагнув ступеньки , стал рядом с ним . Теперь он был хорошо виден всем -- тугой и стройный , черноволосый , в мягких оленьих улах , в расстегнутой рубахе , перетянутой шнурком с густыми зелеными кистями , выпущенными из-под фуфайки , -- с далеким хищным блеском своих летящих глаз , смотревших туда , где в сером утреннем дыму застыли величавые хребты . -- Кто знает этого человека ? -- спросил начальник , обводя всех острым , сверлящим взглядом , задерживаясь на секунду то на одном , то на другом лице . И каждый , на ком останавливался этот взгляд , суетясь и мигая , опускал голову , -- только женщины , не имея сил отвести глаза , смотрели на него немо и тупо , с трусливым и жадным любопытством . -- Никто не знает ? -- переспросил начальник , насмешливо подчеркнув слово `` никто '' , точно ему было известно , что все , наоборот , знают или должны знать `` этого человека '' . -- Это мы сейчас выясним ... Нечитайло ! -- крикнул он , сделав движение рукой в ту сторону , где на кауром жеребце гарцевал высокий офицер в длинной казачьей шинели . Толпа глухо заволновалась , стоящие впереди обернулись назад , -- кто-то в черной жилетке решительно проталкивался сквозь толпу , наклонив голову так , что видна была только его теплая меховая шапка . -- Пропустите , пропустите ! -- говорил он скороговоркой , расчищая дорогу одной рукой , а другой ведя кого-то вслед . Наконец он пробрался к самому крыльцу , и обнаружилось , что ведет он худенького черноголового парнишку в длинном пиджаке , боязливо упиравшегося и таращившего черные глаза то на Метелицу , то на начальника эскадрона . Толпа заволновалась громче , послышались вздохи и сдержанный бабий говорок . Метелица посмотрел вниз и вдруг признал в черноголовом парнишке того самого пастушонка -- с напуганными глазами , с тонкой , смешной и детской шеей , -- которому он оставил вчера свою лошадь . Мужик , державший его за руку , снял шапку , обнаружив приплюснутую русую голову с пятнистой проседью ( точно его неровно посолили ) , и , поклонившись начальнику , начал было : -- Вот тут пастушок у меня ... Но , видимо , испугавшись , что не дослушают его , он наклонился к парнишке и , указав пальцем на Метелицу , спросил : -- Этот , что ли ? В течение нескольких секунд пастушонок и Метелица смотрели прямо в глаза друг другу : Метелица -- с деланным равнодушием , пастушонок -- со страхом , сочувствием и жалостью . Потом парнишка перевел взгляд на начальника эскадрона , задержался на нем , на мгновенье точно одеревенев , потом -- на мужика , державшего его за руку и выжидательно наклонившегося к нему , вздохнул глубоко и тяжко и отрицательно покачал головой ... Толпа , притихшая настолько , что слышно было , как возится теленок в клети у церковного старосты , чуть колыхнулась и снова замерла ... -- Да ты не бойся , дурачок , не бойся , -- с ласковой дрожью убеждал мужик , сам оробев и засуетившись , быстро тыча пальцем в Метелицу . -- Кто же тогда , как не он ? .. Да ты признай , признай , не бо ... а-а , гад ! .. -- со злобой оборвал он вдруг и изо всей силы дернул парнишку за руку . -- Да он , ваше благородие , кому ж другому быть , -- заговорил он громко , точно оправдываясь и униженно суча шапкой . -- Только боится парень , а кому же другому , когда в седле конь-то и кобура в сумке ... Наехал вечор на огонек . `` Попаси , говорит , коня моего '' , -- а сам в деревню ; а парнишка-то не дождал -- светло уж стало , -- не дождал , да и пригнал коня , а конь в седле , и кобура в сумке , -- кому ж другому быть ? .. -- Кто наехал ? Какая кобура ? -- спросил начальник , тщетно пытаясь понять , о чем идет речь . Мужик еще растерянней засучил шапкой и , вновь сбиваясь и путаясь , рассказал о том , как его пастух пригнал утром чужого коня -- в седле и с револьверной кобурой в сумке . -- Вот оно что , -- протянул начальник эскадрона . -- Так ведь он не признает ? -- сказал он , кивнув на парнишку . -- Впрочем , давай его сюда -- мы его допросим по-своему ... Парнишка , подталкиваемый сзади , приблизился к крыльцу , не решаясь , однако , взойти на него . Офицер сбежал по ступенькам , схватил его за худые , вздрагивающие плечи и , притянув к себе , уставился в его круглые от ужаса глаза своими -- пронзительными и страшными ... -- А-а ... а ! .. -- вдруг завопил парнишка , закатив белки . -- Да что ж это будет ? -- вздохнула , не выдержав , какая-то из баб . В то же мгновенье чье-то стремительное и гибкое тело взметнулось с крыльца . Толпа шарахнулась , всплеснув многоруким туловищем , -- начальник эскадрона упал , сбитый сильным толчком ... -- Стреляйте в него ! .. Да что же это такое ? -- закричал красивый офицер , беспомощно выставив ладонь , теряясь и глупея и забыв , как видно , что он сам умеет стрелять . Несколько верховых ринулись в толпу , конями раскидывая людей . Метелица , навалившись на врага всем телом , старался схватить его за горло , но тот извивался как нетопырь , раскинув бурку , похожую на черные крылья , и судорожно цеплялся рукой за пояс , стараясь вытащить револьвер . Наконец ему удалось отстегнуть кобуру , и почти в то же мгновенье , как Метелица схватил его за горло , он выстрелил в него несколько раз подряд ... Когда подоспевшие казаки тащили Метелицу за ноги , он еще цеплялся за траву , скрипел зубами , стараясь поднять голову , но она бессильно падала и волочилась по земле . -- Нечитайло ! -- кричал красивый офицер . -- Собрать эскадрон ! .. Вы тоже поедете ? -- учтиво спросил он начальника , избегая , однако , смотреть на него . -- Да . -- Лошадь командиру ! .. Через полчаса казачий эскадрон в полном боевом снаряжении выехал из села и помчался кверху , по той дороге , по которой прошлой ночью ехал Метелица . Бакланов , вместе со всеми испытывавший сильное беспокойство , наконец не выдержал . -- Слушай , дай я вперед проеду , -- сказал он Левинсону . -- Ведь черт его знает на самом деле ... Он пришпорил коня и скорее даже , чем ожидал , выехал на опушку , к заросшему омшанику . Ему не понадобилось , однако , влезать на крышу , -- не дальше как в полуверсте спускалось с бугра человек пятьдесят конных . Он разглядел , что это были регулярники -- по их одинаковому обмундированию в желтых пятнах . Умерив свое нетерпение -- скорей вернуться и предупредить об опасности ( Левинсон мог вот-вот нагрянуть ) , Бакланов задержался , спрятавшись в кусты , желая проверить , не покажутся ли из-за бугра новые отряды . Никто не появился больше ; эскадрон ехал шагом , расстроив ряды ; судя по сбитой посадке людей и по тому , как мотали головами разыгравшиеся лошади , эскадрон только что шел на рысях . Бакланов повернулся обратно и чуть не налетел на Левинсо-на , выезжавшего на опушку . Он сделал знак остановиться . -- Много ? -- спросил Левинсон , выслушав его . -- Человек пятьдесят . -- Пехота ? -- Нет , конные ... -- Кубрак , Дубов , спешиться ! -- тихо скомандовал Левин-сон . -- Кубрак -- на правый фланг , Дубов -- на левый ... Я тебе дам ! .. -- зашипел он вдруг , заметив , как какой-то партизан с подвязанной щекой повернул в сторону , заманивая и других . -- На место ! -- И он погрозил ему плеткой . Передав Бакланову командование взводом Метелицы и приказав ему остаться здесь , он спешился сам и пошел впереди цепи , чуть ковыляя и размахивая маузером . Не выходя из кустов , он положил цепь , а сам в сопровождении одного партизана пробрался к омшанику . Эскадрон был совсем близко . По желтым околышам и лампасам Левинсон узнал , что это были казаки . Он разглядел и командира в черной бурке . -- Скажи , пусть сюда ползут , -- шепнул он партизану , -- только пусть не встают , а то ... Ну , чего смотришь ? Живо ! .. -- И он подтолкнул его , нахмурив брови . Хотя казаков было мало , Левинсон почувствовал вдруг сильное волнение , как в первый , давнишний период его военной деятельности . В своей боевой жизни он различал два периода , не разделенных резкой чертой , но отличных для него по тем ощущениям , которые он сам в них испытывал . В первое время , когда он , не имея никакой военной подготовки , даже не умея стрелять , вынужден был командовать массами людей , он чувствовал , что он не командует на самом деле , а все события развиваются независимо от него , помимо его воли . Не потому , что он нечестно выполнял свой долг , -- нет , он старался дать самое большее из того , что мог , -- и не потому , что он думал , будто отдельному человеку не дано влиять на события , в которых участвуют массы людей , -- нет , он считал такой взгляд худшим проявлением людского лицемерия , прикрывающим собственную слабость таких людей , то есть отсутствие в них воли к действию , -- а потому , что в этот первый , недолгий период его военной деятельности почти все его душевные силы уходили на то , чтобы превозмочь и скрыть от людей страх за себя , который он невольно испытывал в бою . Однако он очень скоро привык к обстановке и достиг такого положения , когда боязнь за собственную жизнь перестала мешать ему распоряжаться жизнями других . И в этот второй период он получил возможность управлять событиями -- тем полней и успешней , чем ясней и правильней он мог прощупать их действительный ход и соотношение сил и людей в них . Но теперь он вновь испытывал сильное волнение , и он чувствовал , что это как-то связано с новым его состоянием , со всеми его мыслями о себе , о смерти Метелицы . Пока подползала цепь , раскинувшаяся по кустам , он все же овладел собою , и его маленькая собранная фигурка , с уверенными , точными движениями , по-прежнему предстала перед людьми как олицетворение некоего безошибочного плана , в который люди верили по привычке и по внутренней необходимости . Эскадрон был уже так близко , что слышен был конский топот и сдержанный говор всадников , -- можно было различить даже отдельные лица . Левинсон видел их выражения -- особенно у одного красивого и полного офицера , только что выехавшего вперед с трубкой в зубах и очень плохо державшегося в седле . `` Вот зверь , должно быть , -- подумал Левинсон , задержавшись на нем взглядом и невольно приписывая этому красивому офицеру все те ужасные качества , которые обычно приписываются врагу . -- Но как бьется у меня сердце ! .. Или стрелять уже ? стрелять ? .. Нет , возле той березы с ободранной корой ... Но почему он так плохо держится ? .. Ведь как же нело ... '' -- Взво-о-од ! -- закричал он вдруг тонким протяжным голосом ( как раз в это мгновенье эскадрон поравнялся с березой с ободранной корой ) . -- Пли ! .. Красивый офицер , услыхав первые звуки его голоса , удивленно поднял голову . Но в ту же секунду фуражка слетела с его головы , и лицо его приняло невероятно испуганное и беспомощное выражение . -- Пли ! .. -- снова крикнул Левинсон и выстрелил сам , стараясь попасть в красивого офицера . Эскадрон смешался ; многие попадали на землю , но красивый офицер остался в седле , лошадь , оскаля зубы , пятилась под ним . В течение нескольких секунд растерявшиеся люди и лошади , вздымавшиеся на дыбы , бились на одном месте , крича что-то , неслышное из-за выстрелов . Потом из этой сумятицы вырвался отдельный всадник , в черной папахе и в бурке , и заплясал перед эскадроном , сдерживая лошадь напряженным жестом , размахивая шашкой . Остальные , как видно , плохо повиновались ему , -- некоторые уже мчались прочь , нахлестывая лошадей ; весь эскадрон ринулся за ними . Партизаны повскакали с мест , -- наиболее азартные побежали вдогонку , стреляя на ходу . -- Лошадей ! .. -- кричал Левинсон . -- Бакланов , сюда ! .. По коням ! .. Бакланов со свирепым , перекошенным лицом пронесся мимо , вытянувшись всем телом , откинув понизу руку с шашкой , блестевшей , как слюда , -- за ним с лязгом и гиком мчался взвод Метелицы , ощерившись оружием . Вскоре весь отряд поскакал за ними . Мечик , увлеченный общим потоком , мчался в центре этой лавины . Он не только не испытывал страха , но даже утерял всегда присущее ему свойство отмечать собственные мысли и поступки и расценивать их со стороны , -- он только видел перед собою чью-то знакомую спину с чубатой головой , чувствовал , что Нивка не отстает от нее , что враг бежит от них , и вместе со всеми на совесть старался догнать врага и не отстать от знакомой спины . Казачий эскадрон скрылся в березовой роще . Через некоторое время оттуда посыпались частые ружейные выстрелы , но отряд продолжал скакать , не только не замедляя хода , а еще больше горячась и возбуждаясь от выстрелов . Вдруг мохнатый жеребец , мчавшийся впереди Мечика , ткнулся мордой в землю , и знакомая спина , с чубатой головой , полетела вперед , вытянув руки . Мечик вместе с другими обогнул что-то большое и черное , копошившееся на земле . Не видя больше знакомой спины , он впился глазами в рощу , стремительно надвигавшуюся на него ... Маленькая бородатая фигурка на вороном жеребце , что-то кричавшая и указывавшая шашкой , на одно мгновение мелькнула перед глазами ... Несколько всадников , скакавших рядом , вдруг свернули влево , но Мечик , не сообразив , в чем дело , мчался в прежнем направлении , пока не влетел в рощу и чуть не разбился о стволы , расцарапав себе лицо о голые ветви . Он едва удержал Нивку , рвавшуюся , обезумев , через кусты . Он был один -- в мягкой березовой тиши , в золоте листьев и трав ... В то же мгновенье ему показалось , что роща кишит казаками . Он даже вскрикнул и не помня себя ринулся обратно , не обращая внимания , как острые колючие ветви хлещут его по лицу ... Когда он снова выехал на поле , отряда не было . Шагах в двухстах от него лежал убитый конь со сбившимся седлом . Возле , подогнув ноги , безнадежно обхватив руками колени , прижатые к груди , не шевелясь , сидел человек . Это был Морозка . Мечик , устыдясь своего страха , шагом подъехал к нему . Мишка лежал на боку , оскалив зубы , выкатив большие , остекленевшие глаза , согнув передние ноги , с острыми копытами , точно он и мертвый собирался скакать . Морозка смотрел мимо него блестящими , сухими , невидящими глазами . -- Морозка ... -- тихо позвал Мечик , остановившись против него и переполняясь вдруг слезливой доброй жалостью к нему и к этой мертвой лошади . Морозка не шевельнулся . Несколько минут они оставались так , не говоря ни слова , не меняя положений . Потом Морозка вздохнул , медленно разжал руки , встал на колени и , по-прежнему не глядя на Мечика , начал отстегивать седло . Мечик , не решаясь больше заговорить , молча наблюдал за ним . Морозка распустил подпруги -- одна из них была разорвана , -- он внимательно осмотрел оторванный , выпачканный в крови ремешок , повертел в руке и выбросил его . Потом , кряхтя , взвалил на спину седло и пошел по направлению к роще , согнувшись и неловко ступая кривыми ногами . -- Давай я отвезу , или , хочешь , садись сам -- я пешком пойду ! -- крикнул Мечик . Морозка не оглянулся , только еще ниже склонился под тяжестью седла . Мечик , стараясь почему-то больше не попасться ему на глаза , сделал большой крюк влево и , когда обогнул рощу , увидел неподалеку село , раскинувшееся поперек долины . В пространной низине , справа от него -- до самого хребта , отвернувшего в сторону и затерявшегося в мутно-серой дали , -- виднелся лес . Небо -- такое чистое с утра -- теперь висело низкое и невеселое , -- солнце едва проступало . Шагах в пятидесяти лежало несколько зарубленных казаков . Один был еще жив , -- он с трудом приподнимался на руках и снова падал и стонал . Мечик далеко объехал его , стараясь не слышать его стонов . Из деревни , навстречу ему , ехало несколько конных партизан . -- У Морозки коня убили ... -- сказал Мечик , когда они поравнялись с ним . Никто не ответил ему . Один окинул его подозрительным взглядом , словно хотел спросить : `` А ты где был , когда мы тут бились ? '' Мечик , осунувшись , поехал дальше . Он был полон самых недобрых предчувствий ... Когда он въехал в село , многие из отряда уже разошлись по квартирам , -- остальные толпились возле большой пятистенной избы , с высокими резными окнами . Левинсон , стоя на крыльце в сбившейся шапке , потный и пыльный , отдавал приказания . Мечик спешился возле забора , где стояли лошади . -- Откуда бог принес ? -- насмешливо спросил отделенный . -- По грибы ходил , что ли ? -- Нет , я отбился , -- сказал Мечик . Ему было все равно теперь , что о нем подумают , но по привычке он оправдывался . -- Я в рощу попал , вы , кажется , там влево свернули ? -- Влево , влево ! -- радостно подтвердил один белобрысый партизанчик , с наивными ямочками и петушиным задорным хохолком на макушке . -- Я кричал тебе , да ты не слышал , видать ... -- И он восторженно посмотрел на Мечика , как видно с удовольствием вспоминая все подробности дела . Мечик , привязав лошадь , сел рядом с ним . Из переулка вышел Кубрак в сопровождении толпы мужиков , -- они вели двоих со скрученными назад руками . Один был в черной жилетке и с несуразной , точно приплюснутой головой в неровной проседи , -- он сильно трясся и просил . Другой -- тщедушный попик в растерзанной ряске , сквозь которую виднелись его измятые штанишки с отвисшей мошонкой . Мечик заметил , что к поясу у Кубрака прицеплена серебряная цепочка -- как видно , от креста . -- Этот , да ? -- бледнея , спросил Левинсон , указав пальцем на человека в жилетке , когда они подошли к крыльцу . -- Он ... он самый ! .. -- загудели мужики . -- И ведь такая мразь , -- сказал Левинсон , обращаясь к Ста-шинскому , сидевшему рядом на перилах , -- а Метелицы уже не воскресишь ... -- Он вдруг часто замигал и отвернулся и несколько секунд молча смотрел вдаль , стараясь отвлечься от воспоминаний о Метелице . -- Товарищи ! милые ! .. -- плакал арестованный , глядя то на мужиков , то на Левинсона собачьими , преданными глазами . -- Да неужто ж я по охоте ? .. Господи ... Товарищи , милые ... Никто не слушал его . Мужики отворачивались . -- Чего уж там : всем сходом видели , как ты пастушонка неволил , -- сурово сказал один , окинув его безразличным взглядом . -- Сам виноват ... -- подтвердил другой и , смутившись , спрятал голову . -- Расстрелять его , -- холодно сказал Левинсон . -- Только отведите подальше . -- А с попом как ? -- спросил Кубрак . -- Тоже -- сука ... Офицерей годувал . -- Отпустите его , -- ну его к черту ! Толпа , к которой присоединились и многие партизаны , хлынула вслед за Кубраком , потащившим человека в жилетке . Тот упирался , сучил ногами и плакал , вздрагивая нижней челюстью . Чиж , в фуражке , испачканной чем-то нехорошим , но с нескрываемым победоносным видом , подошел к Мечику . -- Вот ты где ! -- сказал обрадованно и гордо . -- Эк тебя разукрасило ! Пойдем пожрать куда-нибудь ... Теперь они его разделают ... -- протянул он многозначительно и свистнул . В избе , куда их пустили пообедать , было сорно и душно , пахло хлебом и шинкованной капустой . Весь угол у печки был завален грязными капустными кочнами . Чиж , давясь хлебом и щами , без умолку рассказывал о своих доблестях и то и дело поглядывал из-под