 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 13 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** как все деревенские старухи , любила тепло , а если уж больно донимала жара , она открывала оконце в палисадник , где под самым окном высажены были кусты сирени . Офицер вошел в кухню , бегло оглядел ее , потом , пригнувшись , чтобы не задеть притолоки , вошел в столовую , постоял , поводя глазами вокруг . Видно , ему понравилось здесь . Комната была чисто выбеленная и вымытая до блеска , крашеные полы устланы суровыми , домашней выделки , чистыми половиками , на столе белоснежная скатерть , такой же пододеяльник на кровати Елены Николаевны , а подушки , одна меньше другой , были пышно взбиты и покрыты чем-то кружевным и воздушным . На окнах стояли цветы . Офицер быстро прошел в комнату Коростылевых , так же согнувшись в дверях . Елена Николаевна , даже не заметившая , когда и как она укрепила косы , осталась в столовой , прислонившись к косяку двери закинутой головой в пышной короне светло-русых волос . А бабушка Вера прошла за немцем . Эта комнатка с маленьким письменным столом , аккуратным чернильным прибором и висящими сбоку стола , на косяке двери , на гвоздочке рейсшиной , треугольником и лекалом тоже понравилась немцу . - Schon ! - сказал он удовлетворенно . Вдруг он увидел смятую кровать , на которой , когда вошла Мария Андреевна , лежала Елена Николаевна . Он быстро шагнул к кровати , отвернул одеяло , простыни , брезгливо , двумя пальцами приподнял перину , нагнулся и втянул носом воздух . - Клоп нет ? - морщась , спросил он бабушку Веру . - Клопив нема ... Нэту , - сказала бабушка , исковеркав язык возможно понятнее для немца , и отрицательно затрясла головой , обиженная . - Schon , - сказал немец и , согнувшись в дверях , вернулся в столовую . В комнату бабушки он только заглянул и круто обернулся к Елене Николаевне . - Здесь будет жить генерал барон фон Венцель , - сказал он . - Эти две комнаты освободить , - он указал на столовую и комнату Коростылевых . - Вам разрешается жить здесь , - он указал на комнатку бабушки Веры . - Что вам надо из этих две комнаты , возьмите сейчас ... Убрать это , это , - он брезгливо , двумя пальцами отогнул белоснежный пододеяльник , одеяло , простыню на кровати Елены Николаевны . - И та комната тоже ... убрать ... Быстро ! - И он вышел из комнаты мимо отшатнувшейся от него Елены Николаевны . - Клопив , каже , нема ? Вот ворог ! .. Ото дожила бабуся Вера на старости лет ! - громким резким голосом сказала бабушка . - Лена ! Столбняк у тебя , чи що ? - возмущенно сказала она . - Треба ж усе убрать для того барона , щоб у него очи повылазили ! Приди в себя трошки . То ще , може , наша удача , що нам барона поставили , може , вин не такой скаженный , як воны уси ... Елена Николаевна молча свернула свою постель , отнесла в комнату бабушки и уже не выходила оттуда . А бабушка Вера убрала постель из комнаты сына и невестки , убрала со стен и со стола фотографии сына и внука Олега в комод ( `` щоб не выспрашивали , кто да кто '' ) и перенесла к себе в комнату белье и платья свои и дочери ( `` щоб уже не лазать до них , хай им грець ! '' ) . Все-таки ее мучило любопытство , ей не сиделось , и она вышла во двор . В калитке снова показался громадного роста денщик с палевой головой и с палевыми веснушками на мясистом лице , несший в обеих руках длинные , широкие , плоские чемоданы в кожаных чехлах . Солдат за ним нес оружие - три автоматических ружья , два маузера , саблю в серебряных ножнах , и еще два солдата несли : один - чемодан , а другой - небольшой тяжелый радиоприемник . Они , не взглянув на бабушку Веру , прошли в дом . И в это время генерал , очень худой , высокий , в узких , чуть тронутых пылью блестящих штиблетах и в фуражке с сильно вздернутой спереди высокой тульей , старый , морщинистый , с чисто промытым лицом и кадыком , вошел через калитку в палисадник , почтительно сопровождаемый длинноногим офицером , шедшим со склоненной головой на полкорпуса позади генерала . Генерал был в диагоналевых серых брюках с раздвоенными лампасами и во френче с блекло-золотыми пуговицами и черным воротником , украшенным золотистыми пальмовыми ветвями по красному полю петлиц . Генерал шел , высоко неся на длинной шее узкую длинную голову с седыми висками , и отрывисто говорил что-то . А офицер , идя чуть позади него и нагнув голову , почтительно ловил каждое его слово . Войдя в палисадник , генерал остановился , огляделся , медленно поводя головой на длинной малиновой шее , и это сделало его похожим на гуся , особенно потому , что у его фуражки со вздернутой тульей был выдавшийся вперед длинный козырек . Генерал огляделся , и на застывшем лице его ничего не изобразилось . Рукою с узкой кистью и сухими пальцами он быстро обвел вокруг , как бы обрекая все это , что оказалось в поле его зрения , и буркнул что-то . Офицер еще почтительнее нагнул голову . Обдав бабушку Веру сложным парфюмерным запахом и задержав на ней на мгновение взгляд своих сильно выцветших , водянистых усталых глаз , генерал прошел в дом , нагнув голову , чтобы не зацепить притолоки . Молодой офицер на длинных ногах , сделав знак солдатам , вытянувшимся у крыльца , чтобы они не уходили , вошел вслед за генералом , а бабушка Вера осталась во дворе . Через несколько минут офицер вышел , отдал солдатам короткое распоряжение и при этом обвел рукой палисадник , в точности повторив генеральский жест . Солдаты , повернувшись на месте и щелкнув каблуками , вышли один другому в затылок из палисадника , а офицер вернулся в дом . Подсолнухи на огороде уже сильно склонили свои золотые головы на запад , длинные густые тени легли на гряды . С улицы из-за кустов жасмина доносился чужой возбужденный говор и смех , справа на переезде все рычали моторы , то в той , то в другой стороне слышны были выстрелы , визг собак , кудахтанье кур . Два знакомых уже бабушке Вере солдата снова показались в калитке . В руках у них были тесаки . Бабушка не успела еще подумать , зачем им эти тесаки , как оба солдата - один в одну сторону от калитки , другой в другую - начали рубить вдоль заборчика кусты жасмина . - Да що це вы робите , да хиба ж воно вам мешает ? - не выдержала бабушка и , развевая юбки , ринулась на солдат . - То ж цветы , то ж красивые цветы ! Да хиба ж воны вам мешають ? - гневно говорила она , бросаясь от одного солдата к другому , едва удерживаясь , чтобы не вцепиться им в волосы . Солдаты , не глядя на нее , молча , сопя , рубили кусты . Потом один из них сказал что-то своему товарищу , - оба они засмеялись . - Ще смиються , - с презрением сказала бабушка . Солдат выпрямился , утер рукавом пот со лба и , с улыбкой взглянув на бабушку , сказал по-немецки : - Это приказ свыше . Военная необходимость . Видите , везде рубят . - И он указал тесаком на соседний палисадник . Бабушка не поняла того , что он сказал , но посмотрела в направлении , куда указывал тесаком солдат , и увидела , что в соседнем палисаднике , и дальше за ним , и позади , за ее спиной , - везде немецкие солдаты рубили деревья и кусты . - Партизанен - пу ! пу ! - пытался объяснить немецкий солдат и , присев за кустом , вытянув грязный указательный палец с толстым ногтем , показал , как партизаны это делают . Бабушка , сразу вся ослабев и махнув рукой , пошла от солдат и села на крылечке . В калитке показался солдат в белой поварской шапочке и белом халате , из-под которого видны были концы его серых брюк и грубые , на деревянной подошве , ботинки . Он нес в одной руке большую , мелкого плетения круглую корзинку , в которой позвякивала посуда , а в другой - большую алюминиевую кастрюлю . За ним шел еще солдат в засаленной серой куртке и что-то нес перед собой в большой миске . Они прошли мимо бабушки на кухню . Внезапно , точно вырвавшись из другого мира , донеслись из дома обрывки музыки , треск , шипение , обрывки немецкой речи , снова треск и шипение и опять обрывки музыки . На всем протяжении улицы солдаты вырубали палисадники , и вскоре и направо и налево стало видно от второго переезда до парка , открылась вся улица , по которой сновали немецкие солдаты и проносились мотоциклетки . Вдруг из горницы за спиной бабушки полилась далекая , нежная музыка . Где-то очень далеко от Краснодона шла спокойная , размеренная жизнь , чуждая всему , что здесь сейчас происходило . Люди , для которых предназначалась эта музыка , жили далеко от войны , от этих солдат , которые сновали по улицам и рубили палисадники , и от бабушки Веры . И , должно быть , эта жизнь была далекой и чужой солдатам , которые рубили кусты в палисаднике , потому что солдаты не подняли голов , не приостановились , не прислушались , не обменялись словом по поводу этой музыки . Они вырубили все деревья и кусты в палисаднике по самое окошко комнаты бабушки Веры , где , одинокая , молча сидела Елена Николаевна , и принялись теми же тесаками рубить под корень подсолнухи , склонившие на закат свои золотые головы . Они вырубили и эти подсолнухи , и тогда вокруг стало уже совсем чисто , и партизанам неоткуда было делать свое `` пу-пу '' . Глава восемнадцатая Немецкие солдаты и офицеры разных родов оружия в течение всего вечера растекались по всем районам города , только большой `` Шанхай '' и малые '' шанхайчики '' да отдаленный район `` Голубятники '' и Деревянная улица , на которой жила Валя Борц , оставались еще не занятыми . Казалось , весь город , на улицах которого не видно было местных жителей , заполнился мундирами грязно-серого цвета , такими же пилотками и фуражками с серебряным германским орлом . Серые мундиры растекались по дворам и огородам ; их можно было видеть в дверях домов , сараев , амбаров , кладовых . Улица , на которой жили Осьмухины и Земнуховы , одной из первых была занята въехавшей на грузовиках пехотой . Улица эта была достаточно широка для того , чтобы на ней расположить грузовики , но из боязни привлечь внимание советской авиации солдаты , по приказу своих начальников , повсеместно ломали низенькие заборчики палисадников , чтобы машины свободно могли пройти во двор под прикрытие домов и домашних пристроек . Высокий длинный грузовик , с которого уже поспрыгивали солдаты , пятясь задом и ревя мотором , наехал на палисадник дома Осьмухиных своими громадными двойными колесами на литых шинах . Забор затрещал . Сминая цветы и клумбы перед домом , наполняя воздух бензинной гарью и рыча , грузовик задом въехал во двор Осьмухиных и остановился у стены . Молодцеватый ефрейтор , весь черный , с черными , торчащими вперед жесткими усиками , черными жесткими волосами , обкладывавшими , как войлоком , его виски и затылок под сдвинутой на лоб пилоткой , ногой распахнув дверь в сени и из сеней в переднюю , ввалился в квартиру Осьмухиных в сопровождении группы солдат . Елизавета Алексеевна и Люся с неестественно выпрямленным корпусом , похожие друг на друга , сидели у кровати Володи . Волнуясь и стараясь не показать своего волнения родным , Володя лежал , покрытый до подбородка простыней , и сумрачно глядел перед собой узкими коричневыми глазами . Но , когда раздался этот грохот в сенях и потные , грязные лица ефрейтора и солдат показались в передней , дверь в которую была открыта , Елизавета Алексеевна резко встала и , быстрая , прямая , с лицом , которое приняло свойственное ей решительное выражение , вышла к немцам . - Ошень карашо , - сказал ефрейтор и весело засмеялся , с нахальной откровенностью , но дружелюбно глядя в лицо Елизаветы Алексеевны . - Здесь будут стоять наши солдаты ... Только две-три ночки . Nur zwei oder drei Nachte . Ошень карашо . Солдаты стояли за его спиной и молча , без улыбки , смотрели на Елизавету Алексеевну . Она отворила дверь в комнату , где обычно она жила с Люсей . Она еще до прихода немцев решила , если немцы станут на постой , перебраться в комнату к Володе , чтобы всем быть вместе . Но ефрейтор не прошел в эту комнату , даже не заглянул в нее , - он в растворенную дверь смотрел на Люсю , прямо и неподвижно сидевшую у постели Володи . - О ! - воскликнул ефрейтор , весело улыбнувшись Люсе и козырнув . - Ваш брат ? - Он бесцеремонно ткнул черным пальцем в сторону Володи . - Он ранен ? - Нет , - вспыхнув , сказала Люся , - он болен . - Она говорит по-немецки ! - Ефрейтор , смеясь , обернулся к солдатам , которые по-прежнему без улыбки стояли в передней . - Вы хотите скрыть , что ваш брат красный солдат или партизан и что он ранен , но мы всегда можем это проверить , - с улыбкой говорил ефрейтор , заигрывая с Люсей своими блестящими черными глазами . - Нет , нет , он учащийся , ему всего семнадцать лет , он лежит после операции , - с волнением отвечала Люся . - Не бойтесь , мы не тронем вашего брата , - сказал ефрейтор , улыбнувшись Люсе , и , снова козырнув ей , заглянул в комнату , которую указала ему Елизавета Алексеевна . - Ошень карашо ! А эта дверь куда ? - спросил он Елизавету Алексеевну и , не дожидаясь ответа , отворил дверь в кухню . - Прекрасно ! Сейчас же затопить . У вас есть куры ! .. Яйки , яйки ! - И он дружелюбно , с глупой откровенностью засмеялся . Было даже удивительно , что он сказал то самое , что в течение всех месяцев войны было содержанием анекдотов о немцах , что можно было услышать от очевидцев , прочесть в газетных корреспонденциях и в подписях под карикатурами . Но он сказал именно это . - Фридрих , займись нашим столом . - И он в сопровождении солдат вошел в комнату , указанную ему Елизаветой Алексеевной , и весь дом наполнился смехом и говором . - Мама , ты поняла ? Они просят яиц и просят затопить печь , - шепотом сказала Люся . Елизавета Алексеевна продолжала молча стоять в передней . - Ты поняла , мама ? Может быть , мне принести дров ? - Я все поняла , - сказала мать , не меняя позы , как-то уж чересчур спокойно . Немолодой солдат с сильно выдававшейся вперед нижней челюстью с шрамом , спускавшимся из-под пилотки на бровь , вышел из комнаты . - Это ты будешь - Фридрих ? - спокойно спросила Елизавета Алексеевна . - Фридрих ? Это я Фридрих , - мрачно сказал солдат . - Пойдем ... поможешь мне принести дрова ... А яиц я вам сама дам . - Что ? - спросил он , не понимая . Но она сделала ему знак рукой и вышла в сени . Солдат последовал за нею . - Да , - сказал Володя , не глядя на Люсю . - Закрой дверь . Люся притворила дверь , думая , что Володя хочет что-то сказать ей . Но , когда она вернулась к кровати , он лежал с закрытыми глазами и молчал . И в это время в дверях , без стука , появился ефрейтор , голый по пояс , очень волосатый , черный , держа в руке мыльницу , с полотенцем через плечо . - Где у вас умывальник ? - спросил он . - У нас нет умывальника , мы поливаем друг другу из кружки во дворе , - сказала Люся . - Какая дикость ! - Ефрейтор весело глядел на Люсю , расставив ноги в порыжелых ботинках на толстой подметке . - Как ваше имя ? - Людмила . - Как ? - Людмила . - Не понимаю ... Лю ... Лю ... - Людмила . - О ! Luise ! - удовлетворенно воскликнул ефрейтор . - Вы говорите по-немецки , а моетесь из кружки , - брезгливо сказал он . - Ошень плехо . Люся молчала . - А зимой ? - воскликнул ефрейтор . - Ха-ха ! .. Какая дикость ! Так полейте мне , по крайней мере ! Люся поднялась и шагнула к двери , но он продолжал стоять в дверях , расставив ноги , черно-волосатый , и , улыбаясь , откровенно и прямо смотрел на Люсю . Она остановилась перед ним , потупив голову , и покраснела . - Ха-ха ! - Ефрейтор еще постоял немного и уступил ей дорогу . Они вышли на крыльцо . Володя , понимавший их разговор , лежал , закрыв глаза , чувствуя всем телом сильные толчки сердца . Если бы он не был болен , он мог бы сам полить немцу вместо Люси . Ему было стыдно от сознания униженности того положения , в котором очутились он и вся его семья и в котором им предстояло жить теперь , и он лежал с бьющимся сердцем , закрыв глаза , чтобы не выдать своего состояния . Он слышал , как немецкие солдаты в тяжелых , кованных гвоздями ботинках ходили через переднюю во двор и обратно . Мать что-то сказала на крыльце своим резким голосом , прошла на кухню , шаркая туфлями , и снова вышла на крыльцо . Люся бесшумно вошла в комнату и притворила за собой дверь , - мать заменила ее . - Володя ! Ужас какой , - быстро заговорила Люся шепотом . - Заборы кругом переломали . Цветники все затоптали , и все дворы забиты солдатами . Вшей трясут из рубах . А прямо перед нашим крыльцом , в чем мать родила , обливаются холодной водой из ведра . Меня чуть не стошнило . Володя лежал , не открывая глаз , и молчал . Во дворе закричала курица . - Фридрих наших кур режет , - с неожиданной издевкой в голосе сказала Люся . Ефрейтор , фыркая и издавая ртом прерывистые разнообразные звуки , - должно быть , он утирался на ходу полотенцем , - прошел через переднюю в комнату , и некоторое время там слышен был его громкий , жизнерадостный голос очень здорового человека . Елизавета Алексеевна что-то отвечала ему . Через некоторое время она вернулась в комнату Володи со свернутой постелью и положила ее в угол . В кухне что-то пекли , жарили , даже через закрытую дверь наносило запахи жаренья . Квартира превратилась в проходной двор , все время кто-нибудь приходил , уходил . Из кухни , со двора и из комнаты , где расположился ефрейтор с солдатами , доносился немецкий говор , смех . Люся , имевшая способность к языкам , по окончании школы весь год войны специально занималась немецким , французским и английским , - она мечтала поступить в Институт иностранных языков в Москве , чтобы иметь возможность когда-нибудь потом пойти на дипломатическую работу . Люся невольно слушала и понимала многое из этих солдатских разговоров , сдобренных грубым словом или шуткой . - А , дружище Адам ! Здорово , Адам , что это у тебя ? - Свиное сало по-украински . Я хочу войти с вами в долю . - Великолепно ! У тебя есть коньяк ? Нет ? Будем пить , hol 's der Teufel [ Черт возьми ( нем . ) ] , русскую водку ! - Говорят , на том конце улицы у какого-то старика есть мед . - Я пошлю Гансхена . Надо пользоваться случаем . Черт знает , долго ли мы здесь пробудем и что нас ждет впереди . - А что нас ждет впереди ? Нас ждут Дон и Кубань . А может быть , Волга . Уверяю тебя , там будет не хуже . - Здесь мы по крайней мере живы ! - А ну их , эти проклятые угольные районы ! Ветер , пыль или грязь , и каждый смотрит на тебя по-волчьи . - А где они смотрели на тебя ласково ? И почему ты думаешь , что ты приносишь им счастье ? Ха-ха ! .. Кто-то вошел в переднюю и сказал сиплым бабьим голосом : - Heil Hitler ! - Тьфу черт , эта Петер Фенбонг ! Heil Hitler ! .. Ax , verdammt noch mal [ Будь проклят ( нем . ) ] , мы тебя еще не видели в черном ! А ну , покажись ... Смотрите , ребятишки , Петер Фенбонг ! Подумать только , мы не виделись с самой границы . - Можно подумать , вы правда обо мне соскучились , - с усмешкой отвечал этот бабий голос . - Петер Фенбонг ! Откуда тебя принесло ? - Лучше скажи - куда ? Мы получили назначение в эту дыру . - А что это за значок у тебя на груди ? - Я теперь уже ротенфюрер . - Ого ! Недаром ты растолстел . Должно быть , в частях эсэс лучше кормят ! - Но он , должно быть , по-прежнему спит в одежде и не моется , я это чувствую по запаху . - Никогда не шути так , чтобы потом раскаиваться , - просипел бабий голос . - Прости , дорогой Петер , но ведь мы старые друзья . Не правда ли ? Что остается солдату , если нельзя и пошутить ? Как ты забрел к нам ? - Я ищу квартиру . - Ты ищешь квартиру ? ! Вам всегда достаются лучшие дома . - Мы заняли больницу , это громадное здание . Но мне нужна квартира . - Нас здесь семеро . - Я вижу ... Wie die Heringe ! [ Как сельди ! ( нем . ) ] - Да , теперь ты пошел в гору . Но все же не забывай старых товарищей . Заходи , пока мы здесь . Человек с бабьим голосом что-то пискнул в ответ , все засмеялись . Тяжело ступая коваными ботинками , он вышел . - Странный человек этот Петер Фенбонг ! - Странный ? Он делает себе карьеру , и он прав . - Но ты видел его когда-нибудь не то что голым , а хотя бы в нижней рубашке ? Он никогда не моется . - Я подозреваю , что у него болячки на теле , которые он стыдится показать . Фридрих , скоро там у тебя ? - Мне нужен лавровый лист , - мрачно сказал Фридрих . - Ты думаешь , что дело идет к концу , и хочешь заранее сплести себе венок победителя ? - Конца не будет , потому что мы воюем с целым светом , - мрачно сказал Фридрих . Елизавета Алексеевна сидела у окна , облокотившись одной рукой о подоконник , задумавшись . Из окна ей виден был большой пустырь , облитый вечерним солнцем . На дальнем краю пустыря , наискось от их домика , стояли отдельно два белых каменных здания : одно , побольше , - школа имени Ворошилова , другое , поменьше , - детская больница . И школа и больница были эвакуированы , и здания стояли пустые . - Люся , посмотри , что это ? - сказала вдруг Елизавета Алексеевна и припала виском к стеклу . Люся подбежала к окну . По пыльной дороге , пролегавшей слева через пустырь мимо двух этих зданий , - по этой дороге тянулась вереница людей . Вначале Люся даже не поняла , кто они такие . Мужчины и женщины в темных халатах , с непокрытыми головами , брели по дороге , иные едва ковыляли на костылях , иные , сами едва передвигая ноги , несли на носилках не то больных , не то раненых . Женщины в белых косынках и халатах и просто горожане и горожанки в обычных своих одеждах шли с тяжелыми узлами за плечами . Эта вереница людей тянулась по дороге из той части города , что не была видна из окна . Люди грудились возле главного входа в детскую больницу , где у больших парадных дверей возились две женщины в белых халатах , пытаясь открыть дверь . - Это больные из городской больницы ! Их просто выгнали , - сказала Люся . - Ты слышал ? Ты понял ? - спросила она , обернувшись к брату . - Да , да , я слышал , я сразу подумал : а как же больные ? Ведь я там лежал . Там ведь раненые были ! - с волнением говорил Володя . Некоторое время Люся и Елизавета Алексеевна наблюдали за переселением больных и шепотом делились с Володей своими наблюдениями , пока их не отвлек шумный говор немецких солдат . В комнате ефрейтора набралось , судя по голосам , человек десять - двенадцать . Впрочем , одни уходили , и приходили другие . Часов с семи вечера они начали есть , и вот уже совсем стемнело , а они все ели и ели , и все еще что-то жарилось на кухне . В передней взад-вперед топали солдатские ботинки . Из комнаты ефрейтора доносилось чоканье кружек , тосты , хохот . Разговор то оживлялся , то смолкал , когда приносили новое блюдо . Голоса становились все пьянее и все развязней . В комнате , где сидели хозяева , было душно : наносило жаром и чадом из кухни , а хозяева по-прежнему не решались растворить окна . И было темно : по молчаливому соглашению они не зажигали лампы . Спускалась темная июльская ночь , а они все сидели , не стеля постелей , не решаясь лечь спать . За окном на пустыре уже ничего нельзя было различить , только темный гребень длинного холма справа от пустыря с выступающими на нем зданиями районного исполкома и `` бешеного барина '' вырисовывался на более светлом фоне неба . В комнате у ефрейтора запели песню . Пели ее , как поют не просто пьяные люди , а как поют пьяные немцы : совершенно одинаковыми низкими голосами , со страшным напряжением ; они даже сипели и хрипели - так им хотелось петь одновременно и низко и громко . Потом они опять чокались и пели , и снова ели , и на некоторое время , пока они ели , все стихало . Вдруг тяжелые ботинки протопали в передней до самой двери в комнату хозяев и здесь остановились , - тот , кто подошел , прислушивался за дверью . Раздался сильный стук в дверь пальцем . Елизавета Алексеевна сделала знак не открывать , будто они уже легли . Стук повторился . Через несколько секунд в дверь сильно стукнули кулаком , она отворилась , и черная голова высунулась в дверь . - Кто есть ? - по-русски спросил ефрейтор . - Хозяйка ! Елизавета Алексеевна , прямо встав со стула , подошла к двери . - Что вам нужно ? - тихо спросила она . - Я и мои солдаты просим вам немношко покушать с нами ... Ты и Луиза . Немношко , - пояснил он . - И мальтшик ! .. Ему вы тоже можете принести . Немношко . - Мы уже ели , мы не хотим есть , - сказала Елизавета Алексеевна . - Где Луиза ? - не поняв ее , спросил ефрейтор , сопя и отрыгивая пищу , от него так и разило водкой . - Луиза ! Я вижу вас , - сказал он , широко улыбнувшись . - Я и мои солдаты просим вас поесть с нами . И выпить , если вы не возражаете . - Моему брату нехорошо , я не могу оставить его , - сказала Люся . - Может быть , вам нужно убрать со стола ? Пойдемте , я помогу вам , пойдемте . - И Елизавета Алексеевна , смело взяв ефрейтора за рукав , вместе с ним вышла в переднюю , притворив за собой дверь . Желто-синий чад , от которого слезились глаза , наполнял все пространство кухни , передней и комнаты , где происходило пиршество . И в этом чаду точно растворился мерцающий желтый свет круглых жестяных плошек , залитых не то стеарином , не то другим , похожим на стеарин , белым веществом . Плошки горели и на столе , и на подоконнике в кухне , и на навесе вешалки в передней , и на столе в комнате , наполненной немецкими солдатами , куда вошла Елизавета Алексеевна вместе с ефрейтором . Немцы обсели стол , придвинутый к кровати . Они , плотно сдвинувшись , сидели на кровати , на стульях , на табуретах , а мрачный Фридрих , со своим шрамом , сидел на чурбане , на котором обычно кололи дрова . На столе стояло несколько бутылок с водкой , и много пустых было и на столе , и под столом , и на подоконниках . Стол был заставлен грязной посудой , завален бараньими и куриными костями , огрызками зелени , корками хлеба . Немцы сидели без мундиров , в нижних несвежих рубахах с расстегнутым воротом , потные , волосатые , с сальными от пальцев до локтей руками . - Фридрих ! - взревел ефрейтор . - Ты что сидишь ? Разве ты не знаешь , как надо ухаживать за матерями хорошеньких девушек ! - Он засмеялся еще более откровенно и весело , чем он делал это я трезвом виде . И все вокруг тоже засмеялись . Елизавета Алексеевна , чувствуя , что это смеются над ней , и подозревая гораздо более худшее , чем на самом деле сказал ефрейтор , молча сметала со стола объедки в грязную пустую миску , бледная , молчаливая и страшная . - Где ваша дочь Луиза ? Выпейте с нами , - говорил молодой красный пьяный солдат , неверными руками беря со стола бутылку и ища глазами чистую кружку . Не найдя ее , он налил в свою . - Пригласите ее