 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 38 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** - Ме-е-е-е ... И растворился во мраке . Валя успела еще лицемерно сказать : - Ах , какая жалость ! .. Но смех так распирал ее , что она закрыла лицо руками и , давясь , почти побежала от театра . Глава сорок седьмая После объяснения Олега с матерью ничто уже не противостояло его деятельности : весь дом был вовлечен в нее , родные были его помощниками , и мать была первой среди них . Никто не мог бы сказать , в каком тигле сердца сплавилось у этого шестнадцатилетнего юноши , что-то из самого ценного опыта старших поколений , незаметно почерпнутое из книг , из рассказов отчима , а особенно внушаемое ему теперь его непосредственным руководителем , Филиппом Петровичем Лютиковым , - как сплавилось это в его сердце с испытанным им и его товарищами собственным опытом первых поражений и первых осуществленных замыслов . Но по мере развертывания деятельности `` Молодой гвардии '' Олег обретал все большее влияние на своих товарищей и сам все больше сознавал это . Он был настолько общителен , жизнелюбив , непосредствен , что не только мысль о господстве над товарищами , но даже простое невнимание к ним , к их мнению и опыту были противны его душе . Но он все более сознавал , что успех или неуспех их деятельности во многом зависит от того , насколько он , Олег , среди всех своих друзей сможет все предусмотреть или ошибется . Он был всегда возбужденно-деятелен , всегда весел и в то же время аккуратен , расчетлив , требователен . Там , где дело касалось его одного , в нем еще сказывался мальчишка , - ему хотелось самому расклеивать листовки , жечь скирды , красть оружие и бить немцев из-за угла . Но он уже понимал выпавшую на его долю ответственность за все и за всех и смирял себя . Он был связан дружбой с девушкой старше его , девушкой необыкновенной простоты , бесстрашной , молчаливой и романтичной , с этими тяжелыми темными завитками волос , спускавшимися на ее круглые сильные плечи , с красивыми , смуглыми до черноты руками и с этим выражением вызова , страсти , полета в раскрылии бровей над карими широкими глазами . Нина Иванцова угадывала каждый его взгляд , движение и - беспрекословно , бесстрашно , точно - выполняла любое его поручение . Всегда занятые то листовками , то временными комсомольскими билетами , то планом какой-нибудь местности , они могли часами молчать друг возле друга не скучая . А если уж они говорили , они летели высоко над землей : все созданное величием человеческого духа и доступное детскому взору проносилось перед их воображением . А иногда им было так беспричинно весело вдвоем , что они только смеялись - Олег безудержно , по-мальчишески , потирая кончики пальцев , просто до слез , а она с девической , тихой , доверчивой веселостью , а то вдруг женственно , немного даже загадочно , будто таила что-то от него . Однажды , сильно смущенный , он попросил у Нины разрешения прочесть ей стихи . - Чьи , твои ? - спросила она удивленно . - Нет . Ты послушай ... Он начал , еще больше заикаясь , но после первых строк вдруг овладел собой : Пой , подруга , песню боевую , Не унывай и не грусти , Скоро наши дорогие Краснокрылые орлы Прилетят , раскроют двери Всех подвалов и темниц . Слезы высохнут на солнце На концах твоих ресниц . Снова станешь ты свободна , Весела , как Первый май . Мстить пойдем , моя подруга , За любимый милый край ... - Здесь я еще не все доделал , - сказал Олег , снова засмущавшись . - Здесь должно быть , как мы пойдем в армию вместе ... Ты хотела бы ? - Это ты мне посвятил ? Мне , да ? .. - сказала она , обдавая его светом своих сияющих глаз . - Я сразу поняла , что это твои . Почему ты раньше не говорил , что пишешь ? - Я стеснялся , - сказал он с широкой улыбкой , довольный тем , что стихи ей понравились . - Я давно пишу . Но я никому не показываю . Я больше всего Вани стесняюсь . Ведь он , знаешь , как пишет ! А я что ... У меня , я чувствую , размер не выдержан , да и рифму я с трудом подбираю , - говорил он , счастливый признанием его стихов Ниной . Да , так случилось , что в этот самый тяжелый период жизни Олег вошел в самую счастливую пору расцвета всех своих юношеских сил . Шестого ноября , в канун Октябрьского праздника , днем , штаб `` Молодой гвардии '' собрался в полном составе на квартире Кошевого с участием связных - Вали Борц , Нины и Оли Иванцовых . Олег решил ознаменовать этот день торжественным принятием в комсомол Радика Юркина . Радик Юркин уже не был тем мальчиком с тихими , кроткими глазами , который сказал Жоре Арутюнянцу : `` Ведь я привык рано ложиться '' . После своего участия в казни Фомина Радик Юркин был включен в боевую группу Тюленина и участвовал в ночных нападениях на немецкие грузовые машины . Он довольно уверенно сидел на стуле у двери и прямо , не мигая , смотрел в окно напротив , через комнату , пока Олег произносил вступительную речь , а потом Тюленин давал характеристику ему , Радику . Иногда в нем пробуждалось любопытство , что же это за люди вершат его судьбу . И он переводил свой спокойный взгляд из-под длинных серых ресниц на членов штаба , сидевших вокруг большого обеденного стола , накрытого , как на званом обеде . Но две девушки - одна светлая , другая черная - сейчас же начинали так ласково улыбаться ему , и обе они были так хороши собой , что Радик вдруг чувствовал прилив необыкновенного смущения и отводил взгляд . - Б-будут вопросы к товарищу Радику Юркину ? - спросил Олег . Все молчали . - Пусть биографию расскажет , - сказал Ваня Туркенич . - Расскажи б-биографию . Радик Юркин встал и , глядя в окно , звонким голосом , каким он отвечал урок в классе , сказал : - Я родился в городе Краснодоне в тысяча девятьсот двадцать восьмом году . Учился в школе имени Горького ... - На этом и кончалась биография Радика Юркина , но он сам чувствовал , что этого мало , и менее уверенно добавил : - А как немцы пришли , теперь уже не учусь ... Все опять помолчали . - Общественных обязанностей не нес ? - спросил Ваня Земнухов . - Не нес , - с глубоким мальчишеским вздохом сказал Радик Юркин . - Задачи комсомола знаешь ? - снова спросил Ваня , уставившись в стол сквозь свои роговые очки . - Задача комсомола - бить немецко-фашистских захватчиков , пока не останется ни одного , - очень четко сказал Радик Юркин . - Что ж , я считаю , парень вполне политически грамотный , - сказал Туркенич . - Конечно , принять ! - сказала Любка , всем сердцем болевшая за то , чтобы все вышло хорошо у Радика Юркина . - Принять , принять ! .. - сказали и другие члены штаба . - Кто за то , чтобы принять в члены комсомола товарища Радика Юркина ? - с широкой улыбкой спросил Олег и сам поднял руку . Все подняли руки . - Ед-диногласно , - сказал Олег и встал . - Подойди сюда ... Радик слегка побледнел и подошел к столу меж раздвинувшимися , чтобы дать ему место , и серьезно смотревшими на него Туркеничем и Улей Громовой . - Радик ! - торжественно сказал Олег . - По поручению штаба вручаю тебе временный комсомольский билет . Храни его , как собственную честь . Членские взносы будешь уплачивать в своей пятерке . А когда вернется Красная Армия , райком комсомола обменяет тебе этот временный билет на постоянный ... Радик протянул тонкую загорелую руку и взял билет . Билет был того же размера , что и взаправдашный , сделан из плотной бумаги , на какой чертят планы и карты , сложен вдвое . На лицевой стороне вверху маленькими скачущими типографскими буквами было напечатано : `` Смерть немецким оккупантам ! '' Немного ниже : `` Всесоюзный Ленинский Коммунистический Союз Молодежи '' . Еще ниже , немного покрупнее : `` Временный комсомольский билет '' . На развороте билета слева написаны были фамилия , имя и отчество Радика , год его рождения ; ниже - время вступления в комсомол : `` 6 ноября 1942 года '' , еще ниже - `` Выдан комсомольской организацией `` Молодая гвардия '' в г.Краснодоне . Секретарь : Кашук '' . На правой стороне билета были расчерчены графы для уплаты членских взносов . - Я зашью его в курточку и буду всегда носить с собой , - сказал Радик чуть слышно и спрятал билет во внутренний карман курточки . - Можешь идти , - сказал Олег . Все поздравили Радика Юркина и пожали ему руку . Радик вышел на Садовую . Дождя не было , но было очень ветрено и холодно . Близились сумерки . Этой ночью Радик должен был возглавить группу из трех ребят для проведения большого праздничного задания . Чувствуя у себя на груди билет , Радик с суровым и счастливым выражением лица пошел по улице домой . На спуске ко второму переезду , у здания районного исполкома , где помещалась теперь сельскохозяйственная комендатура , Радик , чуть подобрав нижнюю челюсть , раздвинул губы и издал пронзительный свист - просто так , чтобы немцы знали , что он существует на свете . Этой ночью не только Радик Юркин , а почти вся организация участвовала в большом праздничном задании . - Не забудьте : кто освободится , прямо ко мне ! - говорил Олег . - Кроме первомайцев ! Первомайцы устраивали на квартире сестер Иванихиных октябрьскую вечеринку . В комнате остались Олег , Туркенич , Ваня Земнухов и связные - Нина и Оля . Лицо Олега вдруг выразило волнение . - Д-девушки , м-милые , п-пора , - сказал он , сильно заикаясь . Он подошел к двери в комнату Николая Николаевича и постучал . - Тетя Марина ! П-пора ... Марина в пальто , повязывая на ходу платок , вышла из комнаты , за ней дядя Коля . Бабушка Вера и Елена Николаевна тоже вышли из своей комнаты . Марина , Оля и Нина , одевшись , вышли из дома - они должны были обеспечить охрану ближайших улиц . Опасная это была дерзость : пойти на это в такой час , когда в домах не спали и люди еще ходили по улицам , но разве можно было упустить это ? ! Сумерки сгустились . Бабушка Вера опустила затемнение и зажгла коптилку . Олег вышел во двор к Марине . Она отделилась от стены дома . - Нема никого . Дядя Коля высунулся из форточки и , оглядевшись , протянул Олегу конец провода . Олег прицепил его к шесту и повесил шест на провод возле самого столба , так , что и шест и столб слились в темноте . Олег , Туркенич и Ваня Земнухов сидели в комнате дяди Коли , у письменного стола , держа наготове карандаши . Бабушка Вера , прямая , с непроницаемым выражением , и Елена Николаевна , подавшись вперед , с наивным и немного испуганным выражением лица , сидели поодаль на кровати , обратив глаза к аппарату . Только дядя Коля с его спокойными , точными руками мог так сразу , бесшумно включиться в нужную волну . Они включились прямо в овации . Разряды в воздухе не давали расслышать голос , который говорил : - Товарищи ! Сегодня мы празднуем двадцатипятилетие победы Советской революции в нашей стране . Прошло двадцать пять лет с того времени , как установился у нас Советский строй . Мы стоим на пороге следующего , двадцать шестого года существования Советского строя ... Туркенич с лицом спокойным и серьезным и Ваня , приблизив очки почти к самой тетрадке , быстро записывали . Записывать не трудно было : Сталин говорил не торопясь . Иногда он смолкал на некоторое время , и слышно было , как он наливает в стакан воду , ставит стакан на место . Все же первое время все их душевные силы уходили на то , чтобы ничего не упустить . Потом они приспособились к ритму речи , и тогда сознание необыкновенности , почти невозможности того , в чем они участвуют , овладело каждым из них . Тот , кто не сидел при свете коптилки в нетопленной комнатке или в блиндаже , когда не только бушует на дворе осенняя стужа , - когда человек унижен , растоптан , нищ , - кто не ловил окоченевшей рукой у потайного радио свободную волну своей родины , тот никогда не поймет , с каким чувством слушали они эту речь из самой Москвы . - ... людоед Гитлер говорит : `` Мы уничтожим Россию , чтобы она больше никогда не смогла подняться '' . Кажется , ясно , хотя и глуповато . Смех в большом зале , донесшийся сюда , мгновенно вызвал улыбки на их лицах , бабушка Вера даже прикрыла рот рукою . - У нас нет такой задачи , чтобы уничтожить Германию , ибо невозможно уничтожить Германию , как невозможно уничтожить Россию . Но уничтожить гитлеровское государство - можно и должно ... Наша первая задача в том именно и состоит , чтобы уничтожить гитлеровское государство и его вдохновителей . Буря аплодисментов вызвала потребность выразить и себя в шумном движении , но они не могли этого сделать и только переглядывались . Все , что неосознанно жило в патриотическом чувстве этих людей , от шестнадцатилетнего мальчика до старой женщины , - все это возвращалось к ним теперь , облеченное в простую , прямую правду фактов и цифр . Это они , простые люди , на долю которых выпали такие немыслимые страдания и мучения , говорили сейчас всему миру : - Гитлеровские мерзавцы ... насилуют и убивают гражданское население оккупированных территорий нашей страны , мужчин и женщин , детей и стариков , наших братьев и сестер ... Только низкие люди и подлецы , лишенные чести и павшие до состояния животных , могут позволить себе такие безобразия в отношении невинных , безоружных людей ... Мы знаем виновников этих безобразий , строителей `` нового порядка в Европе '' , всех этих новоиспеченных генерал-губернаторов и просто губернаторов , комендантов и подкомендантов . Их имена известны десяткам тысяч замученных людей . Пусть знают эти палачи , что им не уйти от ответственности за свои преступления и не миновать карающей руки замученных народов ... Это говорила их надежда и месть ... Дыхание огромного мира , окружающего их маленький городок , затоптанный в грязи сапогами вражеских солдат , мощное содрогание родной земли , биение ночной Москвы врывались в комнату и наполняли их сердца счастьем сознания своей принадлежности к этому миру ... Шум оваций покрывал каждую здравицу речи . - Нашим партизанам и партизанкам - слава ! - Вы слышали ! .. - воскликнул Олег , глядя на всех блестящими , счастливыми глазами . Дядя Коля выключил радио , и вдруг наступила страшная тишина . Только что это было , и вот уже нет ничего ... Позванивает форточка . Осенний ветер свистит за окном . Они сидят одни в полутемной комнатке , и сотни километров горя отделяют их от мира , который только что прошумел ... Глава сорок восьмая Ночь была так черна , что , вплотную соткнувшись лицами , нельзя было видеть друг друга . Сырой , холодный ветер мчался по улицам , завихряясь на перекрестках ; он погромыхивал крышами , стонал по трубам , свистел в проводах , дудел в столбах . Нужно было знать город так , как они , чтобы по невылазной грязи , во тьме , выйти точно к проходной будке ... Обычно на этом отрезке дороги - от ворошиловградского шоссе до клуба имени Горького - ходил ночью дежурный `` полицай '' . Но , видно , грязь и стужа загнали его куда-нибудь под крышу . Проходная будка была сложена из камня , - это была не будка , а целая башня с зубцами наверху , как в замке , внизу была конторка и проход на территорию шахты . Направо и налево от башни шла высокая каменная стена . Они были точно созданы для того , чтобы проделать это вдвоем , - широкоплечий Сергей Левашов и Любка со своими сильными ногами и легкая , как огонь . Сергей выставил колено и протянул Любке руки . Она , не видя их , сразу попала в них своими маленькими ручками и тихо засмеялась . Она поставила ногу в ботике на колено к нему и в то же мгновение была уже у него на плечах и положила руки на каменную ограду . Он крепко держал ее за ноги повыше ботиков , чтобы она не упала . Платье ее билось над его головой , как флаг . Она легла животом на ограду , держась с той стороны за стену поджатыми под грудь руками : руки у нее были недостаточно сильные , чтобы подтянуть Сергея , но в такой позе она смогла удержаться , когда он , крепко взявшись за ее талию и упираясь ногами в стену , сам подтянулся на руках и быстрым сильным движением перенес одну , потом другую руку на стену . Теперь Любке осталось только освободить ему место , - он был уже рядом с ней . Поверхность толстой стены была ребром и мокрая - очень легко было соскользнуть . Но Сергей стоял крепко , прислонившись лбом к стене башни и распластав по ней руки . Теперь Любка уже сама взлезла ему на плечи по спине , - все-таки он был очень силен . Зубцы башни оказались на уровне ее груди , и она легко влезла на башню . Ветер так рвал ее платье и жакет , что казалось - вот-вот сбросит ее . Но теперь самое трудное было позади ... Она вынула из-за пазухи сверточек , нащупала шпагат , продетый сквозь оборку с узкого края , и , не давая развернуться на ветру , прикрепила к флагштоку . И только она отпустила , ветер подхватил это с такой яростной силой , что у Любки забилось сердце от волнения . Она достала второй , меньший , сверточек и надвязала у самого подножия флагштока так , что это было уже внутри , за зубцами . Таким же образом , по спине Сергея , она спустилась на стену , но не решилась спрыгнуть в грязь и села , свесив ноги . Сергей спрыгнул и снизу тихо позвал ее , подставив руки . Она не видела его , а только чувствовала его по голосу . У нее вдруг замерло сердце , - она протянула вперед руки , зажмурила глаза и прыгнула . Она упала ему прямо в руки и обняла его за шею , и он подержал ее так некоторое время . Но она высвободилась , спрыгнула на землю и , дыша ему в лицо , возбужденно зашептала : - Сережка ! Захватим гитару , а ? - Идет ! И я переоденусь , ты меня всего вывозила своими ботиками , - сказал он , счастливый . - Ни-ни ! Примут нас , какие есть ! - Она весело засмеялась . Вале и Сережке Тюленину достался центр города - самый опасный район : немецкие часовые стояли у здания райисполкома , у здания биржи , `` полицай '' дежурил у дирекциона , под горой была жандармерия . Но тьма и ветер благоприятствовали им . Сережка облюбовал пустующий дом `` бешеного барина '' , и , пока Валя дежурила с той стороны дома , что была обращена к райисполкому , Сережка взобрался по гнилой лестнице , приставленной к чердаку , должно быть , еще в те времена , когда жив был `` бешеный барин '' , - и все обстряпал в пятнадцать минут . Вале было очень холодно , и она рада была , что все так быстро кончилось . Но Сережка , склонившись к самому ее лицу и смеясь , тихо сказал : - А у меня еще один в запасе . Давай - на дирекцион ! - А полицай ? - А пожарная лестница ? В самом деле , пожарная лестница была со стороны , противоположной главному подъезду . - Пошли , - сказала она . В чернильной тьме они спустились на железнодорожную ветку и долго шли по шпалам . Вале казалось , что они идут уже к Верхнедуванной , но это было не так : Сережка видел в темноте , как кошка . - Вот здесь , - сказал он . - Только иди за мной , а то слева косогор и вылезешь прямо на школу полицаев ... Ветер бушевал среди деревьев парка , стучал голыми ветками и кропил Валю и Сережку холодными каплями с веток . Сережка уверенно и быстро вел ее из аллеи в аллею , и Валя догадалась , что они подошли к школе , - так сильно грохотала крыша . Вот уже не слышно стало дрожания железной лестницы , по которой поднимался Сережка . Его все не было и не было ... Валя стояла одна в темноте у подножия лестницы . Как бесприютна и ужасна была эта ночь с этим стуком голых веток ! И какие слабые , беспомощные в этом темном , ужасном мире были ее мама и она , Валя , и маленькая Люся ... А отец ? Что , если он бредет сейчас где-нибудь без крова , полуслепой ? .. Валя представила себе все огромное пространство донецкой степи , взорванные шахты , мокрые городки и поселки без света , с этими жандармериями ... Вдруг ей показалось , что Сережка никогда не спустится с этой грохочущей крыши , и мужество покинуло ее . Но в это мгновение она почувствовала дрожание лестницы , и лицо ее приняло холодное и независимое выражение . - Ты здесь ? .. - Он улыбался в темноте . Она почувствовала , что он протянул к ней руку , и подала свою . Рука его была холодна , как ледышка . Что только он не переносил , - худенький , в дырявых ботинках , в которых он уже столько часов ходил по грязи , - наверно , они были полны воды , - в старенькой , прохудившейся курточке нараспашку ? .. Обеими руками она взяла его за щеки , они тоже были холодные , как ледышки . - Ты же совсем окоченел , - сказала она , не отнимая рук от его лица . Он мгновенно притих , и так они постояли некоторое время . Только голые ветки стучали . Потом он прошептал : - Больше не будем кружить ... Отойдем немного да через забор ... Она отняла руки . Они подошли к домику Олега с той стороны , где жили соседи . Вдруг Сережка схватил Валю за руку , и они оба прижались к стенке . Валя , ничего не понимавшая , подставила ему ухо к самым губам . - Шли двое навстречу . Услышали нас и тоже остановились ... - прошептал он . - Показалось ! - Нет , стоят ... - Давай отсюда во двор ! Но едва они обогнули дом со стороны соседей , как Сережка опять остановил Валю : те двое проделали то же с противоположной стороны дома . - Тебе почудилось , наверно ... - Нет , стоят . Открылась дверь и в квартире Кошевых , кто-то вышел и наткнулся на людей , от которых прятались Сережка и Валя . - Любка ? Чего вы не заходите ? - раздался тихий голос Елены Николаевны . - Тсс ... - Свои ! - сказал Сережка и , схватив Валю за руку , повлек за собой . В темноте послышался тихий смех Любки . И она с Сергеем Левашовым с гитарой и Сережка и Валя , давясь от смеха и хватая друг друга за руки , вбежали на кухню к Кошевым . Они были такие мокрые , грязные и такие счастливые , что бабушка Вера подняла длинные костлявые руки в цветастых рукавах и сказала : - Рятуйте , люди добрые ! За всю их жизнь не было у них такой вечеринки , как эта , при свете коптилок , в нетопленной комнате , в городе , где уже более трех месяцев господствовали немцы . Было удивительно , как все молодые люди , двенадцать человек , уместились на одном диване . Тесно прижавшись один к другому и склонившись головами , они по очереди читали вслух доклад , и лица их невольно выражали то , что одни испытали сегодня , сидя у радио , а другие - в этом ночном походе по грязи . Лица их выражали одновременно то любовное чувство , которое связывало некоторых из них и словно током передавалось другим , и то необыкновенное счастливое чувство общности , которое возникает в юных сердцах при соприкосновении с большой человеческой мыслью , а особенно той мыслью , которая выражает самое важное в их жизни сейчас . На их лицах было такое счастливое выражение дружбы , и светлой молодости , и того , что все будет хорошо ... Даже Елена Николаевна чувствовала себя молодой и счастливой среди них . И только бабушка Вера , оперев худое лицо на смуглую ладонь , с какой-то боязнью и неожиданным чувством жалости неподвижно смотрела на молодых людей с высоты своей старости . Молодые люди прочли доклад и задумались . На лице бабушки появилось лукавое выражение . - Ой , гляжу я на вас , хлопцы та дивчата , - сказала она , - та хиба ж так можно ? Такой великий праздник ! Дивиться на стол ! Та не вже ж та горилка только для красы ! Треба ж ее выпить ! - Ой , бабуня , ты ж у меня краще всех ! .. К столу , к столу ! .. - закричал Олег . Главное было - не сильно орать , и всем было очень смешно хором шикать на того , кто повышал голос . Решили все-таки по очереди дежурить возле дома , и очень смешно было выгонять на дежурство того , кто любезничал с соседом или соседкой или просто очень развеселился . Белоголовый Степа Сафонов в обычном состоянии мог говорить о чем угодно , но , если ему приходилось выпить немного вина , он мог говорить только о любимом предмете . Веснушчатый носик Степы Сафонова покрылся бисеринками пота , и он стал рассказывать своей соседке Нине Иванцовой о птице фламинго . Все на него зашикали , и его немедленно выгнали на дежурство . Он вернулся как раз в тот момент , когда сдвинули в сторону стол и Сергей Левашов взял гитару . Сергей Левашов играл в той русской небрежной манере , особенно распространенной среди русских мастеровых , при которой вся поза и особенно лицо исполнителя выражают полную безучастность к тому , что происходит : он не смотрит на танцующих , не смотрит на зрителей и , уж конечно , не смотрит на инструмент , он не смотрит ни на что в особенности , а руки его сами собой выделывают такое , что так и хочется пуститься в пляс . Сергей Левашов взял гитару и заиграл какой-то модный перед войной заграничный бостон . Степа Сафонов кинулся к Нине , и они закружились . В этом заграничном танце Любка-артистка была , конечно , лучше всех . Но из мужчин на первом месте был Ваня Туркенич , высокий , стройный , галантный - настоящий офицер . И Любка танцевала сначала с ним , а потом с Олегом , который считался одним из лучших танцоров в школе . А Степа Сафонов все не отпускал притихшую , словно одеревеневшую Нину , и танцевал с ней все танцы , и очень подробно объяснял Нине , насколько разнится оперение у самца фламинго и у самки фламинго и сколько самка фламинго кладет яиц . Вдруг лицо у Нины стало красное и некрасивое , и она сказала : - Мне с тобой , Степа , совершенно неудобно танцевать , потому что ты маленький и мне на ноги наступаешь и все время треплешься . И она вырвалась от него и убежала . Степа Сафонов устремился было к Вале , но она уже пошла с Туркеничем . Тогда он подхватил Олю Иванцову . Она была спокойная , серьезная девушка и и еще более молчаливая , чем ее сестра , и Степа уже мог совершенно безнаказанно рассказывать ей о необыкновенной птице . Все же он не забыл обиды и в один из удобных моментов поискал Нину глазами . Она танцевала с Олегом . Олег уверенно и спокойно кружил ее крупное , сильное тело , и улыбка сама собой выступала на губах у Нины , глаза у нее стали счастливые , и она была необыкновенно хороша собой . Бабушка Вера не выдержала и закричала : - Ото ж мени танцы ! И що воны такое придумали у той заграницы ! Сережа , давай гопака ! .. Сергей Левашов , даже не поведя бровью , перешел на гопака . Олег , в два прыжка проскочив всю комнату , подхватил бабушку за талию , и она , нисколько не сконфузившись , с неожиданной в ней легкостью так и понеслась вместе с ним , выстукивая башмаками . Только по тому , как плавно кружился над полом темный подол ее юбки , видно было , что бабушка танцует умеючи - бережно и лихость у нее не столько в ногах , сколько в руках , а особенно в выражении Лица ... Ни в чем так свободно не проявляется народный характер , как в песне и в пляске . Олег с выражением лукавства , которое у него было не в губах и даже не в глазах , а где-то в подрагивающих кончиках бровей , с расстегнутым воротом рубахи , с выступившими на лбу под волосами капельками пота , свободно и почти недвижимо держа крупную голову и плечи , шел вприсядку с такой - оторви голову ! - удалостью , что в нем , как в его бабушке , сразу стал виден природный украинец . Белозубая , черноокая красавица Марина , ради праздника надевшая на себя все свои монисты , не утерпела , топнула каблуком , развела руки , будто выпустила что-то дорогое , и вихрем пошла вокруг Олега . Но дядя Коля настиг ее , а Олег снова подхватил бабушку за талию , и они понеслись в две пары , стуча каблуками . - Ой , помрешь , стара