Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 19 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** хозяйстве . В одном селе он так красочно описывал голод фабричных рабочих , так жестоко укорял крестьян за то , что они , сытые , совсем забыли голодных своих братьев , что крестьяне тотчас же постановили открыть между собою сбор зерна для отправки в Москву . Выбрали и организатора дела - тут же на собрании и поклялись Чапаеву , что отправят непременно в Москву все , что наберут , а его , Чапаева , уведомят об этом на позиции . Собрали ли они , отправили ли - неизвестно , а Чапаева оповестить им не удалось : уж недолго ему осталось жить , - скоро Чапаева не стало : Так , встречаемые радостью , приближались к цели красные полки . Скоро они были под стенами Уральска . Последний бой - и казаки бежали , разорвав кольцо . Из Уральска , верст за десять , выехали навстречу руководители осажденного гарнизона , с ними эскадры кавалерии , оркестр музыки : Под гром « Интернационала » , под радостные крики , со слезами радости на глазах встречались , обнимали один другого , хотели сразу и многое друг другу рассказать , но не могли - так переполнены были чувствами , растроганы , потрясены . - Федя ! - окликнул возле автомобиля чей-то голос . Клычков обернулся и увидел на высоком вороном коне Андреева . Они по-дружески расцеловались . В прекрасных светлых глазах Андреева теперь было что-то новое , чего Федор никогда прежде не замечал , - они смотрели с какой-то усиленной недоверчивостью , сурово и сухо . Можно было подумать , что он не рад даже встрече , но голос , все эти хорошие , теплые слова , что сразу были сказаны , - это все говорит про обратное . На лбу углубились морщинки , а одна , поперечная , над самой переносицей , оставалась все время неразглаженной , будто щель . Разговорились , и Федор узнал , какое деятельное участие принимал Андреев в борьбе с предательством и заговорами , в которых , как в тенетах , мог запутаться осажденный Уральск . Круто надо было расправляться с негодяями , решительно и беспощадно . Мучительная эта борьба и наложила печать на его юношеское лицо , тяжелую , глубокую , неизгладимую печать : ( Скоро обстоятельства загнали Андреева в полк ; там , будучи окружен , после отчаянной сечи он был в куски изрублен озверевшим врагом . ) В самом Уральске по улицам не пройти - они запружены рабочими и бойцами . Высыпало и все население . « Слава герою ! Слава Чапаеву ! Да здравствуют полки Чапаевской дивизий ! Да здравствует красный вождь - Чапаев ! » Эти радостные клики неслись по освобожденному Уральску , и трудно было Чапаеву с Федором пробираться на автомобиле через тысячные толпы , которые заполонили улицы . На Чапаева смотрели с восхищением , кричали ему громкие приветствия , бросали шапки вверх , пели торжественные победные песни : Город раскрасился красными флагами , всюду расставили трибуны , открылись митинги . И когда выступал Чапаев , толпа неистовствовала , волновалась , как море в непогоду , не знала предела восторгам . Его первое слово рождало гробовую тишину , его последнее слово открывало простор новому безумному восторгу . Около автомобиля схватывали десятки рабочих рук и начинали качать , а потом , когда отъезжал , все бежали за автомобилем , будто хотели догнать , еще и еще выразить ему свою благодарность и это свежее , искреннее восхищение . Полкам почет был тоже немалый : уральцы постарались окружить их заботами и ласковым вниманием , чествовали на парадах , организовали массу всяческих увеселений , позаботились о питании , собрали и отдали им все , что могли . Торжества длились несколько дней - торжества под разрывы шрапнели ! Один снаряд угодил в театральную крышу в то время , как шел спектакль . Но подобные случаи нисколько не нарушали общего торжетвенного настроения . Казаки ушли за реку , их надо было немедленно гнать еще дальше , чтобы не дать собраться с силами , чтобы снять угрозу с города , чтобы отдалить от них этот притягивающий магнит - Уральск . Чапаеву лучшей наградой были бы новые успехи на фронте , и потому , лишь миновали первые восторги встречи , он уже неизменно летал от полка к полку , следил за тем , как строились переправы . Через реку налаживали мост . А за рекой были уже два красных полка , перебравшиеся на чем попало . Надо было спешить с работами , чтобы переправить артиллерию , - без нее полки чувствовали себя беспомощно , и от командиров стали тотчас поступать самые тревожные сведения . Чапаев не то на второй , не то на третий день по приезде в Уральск ранним утром отправился сам - проверить , что сделано за ночь , как вообще идет , продвигается работа . С ним пошел и Федор . По зеленому пригорку копошились всюду красноармейцы , - надо было перетаскивать к берегу огромные бревна : И вот на каждое налепится без толку человек сорок - толкаются , путаются , а дело нейдет : Взвалят бревно на передки от телеги , и тут , кажется , уж совсем бы легко , а кучей - опять толку не получается . - Где начальство ? - спрашивает Чапаев . - А вон , на мосту : Подошли к мосту . Там на бревнышках сидел и мирно покуривал инженер , которому вверена была вся работа . Как только увидел он Чапаева - марш на середину ; стоит и оглядывается как ни в чем не бывало , как будто и все время наблюдал тут работу , а не раскуривал беспечно на берегу . Чапаев в таких случаях груб и крут без меры . Он еще полон был тех слезных просьб , которые поступали из-за реки , он каждую минуту помнил - помнил и болел душою , что вот-вот полки за рекой погибнут : Дорога была каждая минута : Торопиться надо было сверх сил - недаром он сам сюда согнал на работу такую массу красноармейцев , даже отдал половину своей комендантской команды . Он весь напрягся заботой об этом мосте , ждал чуть ли не ежечасно , что он готов будет , - и вдруг : вдруг застает полную неорганизованность , пустейшую суету одних , мирное покуривание других : Как взлетел на мост , как подскочил к инженеру , словно разъяренный зверь , да с размаху , не говоря ни слова , изо всей силы так и ударил его по лицу ! Тот закачался на бревнах , едва не свалился в воду , весь побледнел , затрясся от страха , зная , что может быть застрелен теперь же : А Чапаев и действительно рванулся к кобуре , только Федор , ошеломленный этой неожиданностью , удержал его от расправы . Самой крепкой , отборной бранью бранил рассвирепевший Чапаев дрожащего инженера : - Саботажники ! Сукины дети ! Я знаю , что вам не жалко моих солдат : Вы всех их готовы загубить , сволочь окаянная ! .. У-у-у : подлецы ! .. Чтобы к обеду был готов мост ! Понял ? ! Если не будет готов , - застрелю , как собаку ! ! ! И сейчас же инженер забегал по берегу . Там , где висело на бревне по сорок человек , осталось по трое-четверо , остальные были переведены на другую работу : Красноармейцы заработали торопливо : Заходило ходом , закипело дело . И что же ? Мост , который за двое суток подвинулся на какую-нибудь четвертую часть , к обеду был готов . Чапаев умел заставлять работать , но меры у него были исключительные и жестокие . Времена были такие , что в иные моменты и всякие меры приходилось считать извинительными ; прощали даже самый крепкий , самый ужасный из этих способов - « мордобой » . Бывали такие случаи , когда командиру своих же бойцов приходилось колотить плеткой , и это спасало всю часть . Было ли неизбежным то , что произошло на мосту ? Ответа дать невозможно : Во всяком случае , несомненно то , что постройка моста была делом исключительной срочности , что сам Чапаев и вызывал инженера к себе неоднократно и сам ходил , приказывал , торопил , ругался , грозил : Медлительность работ оставалась прежнею . Была ли она сознательным саботажем , была ли она случайностью - кто знает ! Но в то утро чаша терпения переполнилась - неизбежное совершилось , а мост : к обеду был готов . Вот примеры суровой , неумолимой , железной логики войны ! Бывали у Чапаева и такие случаи , которыми обнаруживалось в нем какое-то мрачное самодурство , необыкновенная наивность , граничащая с непониманием самых простых вещей . В этот вот приезд в Уральск , может быть , через неделю или полторы , как-то днем вбегают к Федору ветеринарный врач с комиссаром . Оба дрожат , у врача на глазах слезы : Трясутся , торопятся - ничего не понять . ( Ветеринарные комиссары вообще народ нежный . ) - В чем дело ? - Чапаев : ругает : кричит : застрелить : - Кого ругает ? Кого хотел застрелить ? .. - Нас : нас обоих : или в тюрьму , говорит : или расстреляю : - За что же ? Федор усадил их , успокоил и выслушал странную , почти невероятную историю . К Чапаеву из деревни приехал знакомый мужичок , известный « коновал » , промышлявший ветеринарным ремеслом годов восемь - десять . Человек , видимо , тертый и , безусловно , в своем деле сведущий . И вот сегодня Чапаев вызывает дивизионного ветеринарного врача с комиссаром , усаживает их за стол . Тут же и мужичок . Чапаев « приказывает » врачу экзаменовать в своем присутствии « коновала » и выдать ему удостоверение о том , что он , мужичок , тоже , дескать , может быть « ветеринарным доктором » . А чтобы бумага была крепче - пусть и комиссар подпишется : Экзаменовать строго , но чтобы саботажу никакого . Знаем , говорит , мы вас , сукиных детей , - ни одному мужику на доктора выйти не даете . - Мы ему говорим , что так и так , мол , экзаменовать не можем и документа выдать не имеем права . А он как вскочит , как застучит кулаком по столу . « Молчать ! - говорит . - Немедленно экзаменовать при мне же , а то в тюрьму , сволочей : Расстреляю ! .. » Тогда вот комиссар на вас указал . Пойдем , говорит , спросим , как самый экзамен производить , посоветуемся : Услыхал про вас - ничего . Пять минут сроку дал : ждет : Как же мы теперь пойдем к нему ? .. Застрелит ведь : И оба они вопрошающе , умоляюще смотрели на Клычкова : Он оставил их у себя , никуда ходить не разрешил - знал , что Чапаев явится сам . И действительно , через десять минут вбегает Чапаев - грозный , злой , с горящими глазами . Прямо к Федору . - Ты чего ? - А ты чего ? - усмехнулся тот его грозному тону . - И ты с ними ? - прогремел Чапаев . - В чем ? - опять усмехнулся Федор . - Все вы сволочи ! .. Интеллигенты : у меня сейчас же экзаменовать , - обратился он к дрожащей « ветенарии » , - сейчас же марш на экзамен ! ! ! Федор увидел , что дело принимает нешуточный оборот , и решил победить Чапаева своим обычным оружием - спокойствием . Когда тот кричал и потрясал кулаками у Федора под носом , угрожая и ему то расстрелом , то избиением , Клычков урезонивал его доводами и старался показать , какую чушь они совершат , выдав подобное свидетельство . Но убеждения на этот раз действовали как-то особенно туго , и Клычкову пришлось пойти на « компромисс » . - Вот что , - посоветовал он Чапаеву , - этого вопроса нам здесь не разрешить . Давай-ка пошлем телеграмму Фрунзе , спросим его - как быть ? Что ответит , то и будем делать , - идет , что ли ? Имя Фрунзе всегда на Чапаева действовало охлаждающе . Притих он и на этот раз , перестал скандалить , согласился молча . Комиссара с врачом отпустили , телеграмму написали и подписали , но посылать Федор воздержался : Через пять минут дружески пили чай , и тут в спокойной беседе Клычкову наконец удалось убедить Чапаева в необходимости сжечь и не казать никому телеграмму , чтобы не наделать смеху . Тот молчал - видно было , что соглашался : Телеграмму не послали : Подобных курьезов у Чапаева было сколько угодно . Рассказывали , что в 1918 году он плеткой колотил одно довольно « высокопоставленное » лицо , другому - отвечал матом по телеграфу , третьему - накладывал на распоряжении или на ходатайстве такую « резолюцию » , что только уши вянут , как прочитаешь . Самобытная фигура ! Многого он еще не понимал , многого не переварил , но уже ко многому разумному и светлому тянулся сознательно , не только инстинктивно . Через два-три года в нем кой-что отпало бы окончательно из того , что уже начинало отпадать , и теперь приобрелось бы многое из того , что его начинало интересовать и заполнять , притягивать к себе неотразимо . Но суждено было иное : XV . Финал Дивизия шла на Лбищенск . От Уральска до Лбищенска больше сотни верст . Степи и степи кругом . Здесь казаки - у себя дома , и встречают они всюду поддержку , сочувствие , всяческую помощь . Красные полки встречаются враждебно . Где остается частичка населения по станицам , там слова хорошего не услышишь , не то что помощь , а в большинстве - эти казацкие станицы к приходу красных частей уж начисто пусты , разве только где-где попадется забытая дряхлейшая старушонка . Отступавшие казаки перепугали население « головорезами-большевиками » , и станицы подымали на повозках весь свой домашний скарб , оставляли только хлеб по амбарам , да и тот чаще жгли или с песком мешали , с грязью , превращали в гаденькую жижицу . Колодцы почти сплошь были отравлены , многие засыпаны до половины , не было оставлено ни одной бадьи . Все , что надо и можно было уродовать , уродовали до изничтожения , до неузнаваемости . Необходимые стройки поломали , разрушили , сожгли . Получалось такое впечатление , будто казаки уходят невозвратно . Отступали они здесь за Лбищенском , с непрерывным боем , дрались ожесточенно , сопротивлялись упорно , настойчиво и искусно : Штаб Чапаевской дивизии стоял в Уральске , передовые же части ушли на несколько десятков верст . Не хватало снарядов , патронов , обмундирования , хлеба : Голодные красноармейцы топтали хлебные равнины , по станицам находили горы необмолоченного зерна , а сами оставались без пищи . Нужда была тогда ужасная . Даже заплесневелый , прогнивший хлеб иной раз не попадал на фронт неделями , и красноармейцы буквально голодали : Ах какие это были трудные , непереносимые , суровые дни ! Почти ежедневно Чапаев с Федором заглядывали на автомобиле то в одну бригаду , то в другую . Тут дороги широкие , ровные , передвигаться можно очень быстро . А когда поломается , бывало , машина ( ох как часто это бывало ! ) , садились на коней и за сутки отмахивали верст по полтораста , уезжая на заре , и к ночи возвращались к Уральску . Чапаев отлично разбирался в степи и всегда точно определял местонахождение станиц , хуторов , дорог и дорожек . Но однажды и с ним случился грех - заплутался . Про это плутанье в степи у Федора в дневнике записано под заголовком « Ночные огни » . Выпишем оттуда , но будем помнить , что здесь и в десятой доле не переданы своеобразие и оригинальность тех настроений , которыми жили в эту ночь в степи заблудившиеся товарищи с Чапаевым во главе . Многое из « ночного » он не сумел как следует описать , а потом и вообще оно , это « ночное » , чрезвычайно трудно поддается выражению и передаче . НОЧНЫЕ ОГНИ Надо было навестить Еланя . Сборы коротки : поседлали коней , взяли с собой человек двенадцать верных спутников и понеслись : Миновали Чаган и возле дороги , загаженной лошадиными трупами , - прямо к озеру , через степь . Хлебами , высокими травами , цветными , пестрыми лугами добрались до озера-лужи . Выехали на косогор , слезли с коней , спустились к воде . Кони пили жадно , мы - еще жадней . Было уже часов пять-шесть . Верст на тридцать не встретили дальше ни одного хуторка . Кидались в каждую прогалину , искали воду , но не находили и мучились от нестерпимой жажды . В отдалении , по макушкам сыртов , показывались всадники - это , верно , казацкие наблюдатели и часовые . Каждую минуту здесь было можно ожидать из первой же лощины внезапно казацкого налета . Это у них любимый прием : выждать где-нибудь в засаде , пропустить несколько шагов , а потом налететь ураганом , с гиканьем и свистом , блестя обнаженными шашками , потрясая пиками , - налететь и рубить , колоть внезапно , пока не успеешь стащить с плеча винтовку . Ехали и оглядывались , засматривали в каждую дыру , были наготове . Дымчатые легкие облака вдруг помутнели , сгустились и совсем низко опустились черными тучами . Стало быстро смеркаться . Зашумел ветер , помчался по полю и еще теснее согнал в груду мрачные , зловещие тучи . Вот упали первые капли - еще , еще , еще : Разразился настоящий степной ливень - оглушительный , частый и сильный ударом : Все быстро промокли . Я , как на грех , был в одной тонюсенькой рубашонке и всех быстрее измок до самой печенки . Стало холодно , бросало в жар и озноб , дрожали руки , лязгали зубы . В стороне показались какие-то разрушенные мазанки - остатки прежнего селения . Около них , по видимости , копошились люди : Подъехали и тут застали двух обозников . Несчастные себя чувствовали совершенно беспомощно . Их полк ушел далеко вперед , а у них вот тут что-то приключилось : лопнули колеса , да и лошаденка повалилась , не подымается никак . Решили оставить все у колодца , а сами - полк догонять , пока не угодили к казакам в лапы . Мы у них нашли четвертную , привязали ее на вожжах , на самом кончике камень прикрепили , спустили в колодец : Хоть и знали , что травят часто колодцы , да отгоняли страшную мысль , - ее перебарывала жажда . Долго ждали , пока в узкое горлышко натечет вода , а как напились - тут уж стало и совсем темнеть . Дорога была едва видна в траве , но общее направление знали точно и потому снялись уверенно . Отъехали версты четыре - порешили свернуть и ехать прямо степью , на огонь , что виднелся вдали . Оставалось , по нашим расчетам , верст пятнадцать , и часа через полтора думали быть на месте . Про огонь погадали , погадали и порешили , что это костер горит в нашей цепи , - а может , и не в нашей , да это все равно : свою цепь не перепрыгнешь , упрешься : Едем . Молчим . Пока были сухи , перед дождем , песни все пели да кричали , да гикали , а тут притихли - ни песен , ни громких разговоров . Хоть насчет костра и рассуждали , будто « свою цепь не перескочишь » , однако была и другая мысль у каждого : « А ну да как ошиблись и едем прямо в лапы казаре ? » И от этих мыслей становилось не по себе , лезла в голову всякая чертовщина . Напрасно вздувал Чапаев спичку за спичкой , напрасно водил пальцем по карте , а носом по компасу , - ничего из этой затеи не получалось , и ехали наугад , вслепую , сами точно не зная куда . Огонек впереди то вспыхивал , то замирал и , когда замирал , мигая , становился бледен , тускл и бесконечно далек , приобретал какую-то странную таинственность , будто это не огонек , а наваждение , призрак , который шутит над нами в ночной темноте . Мы полагали первоначально , что всего тут каких-нибудь шесть - восемь верст , но уже проехали добрый десяток , а он , огонек , все так же , как и прежде безмятежно мигал и то приближался , то пропадал где-то далеко-далеко : Стали гадать-предполагать : да костер ли это ? Может быть , фонарь светит откуда-нибудь с высоченного далекого столба ? .. Но почему же он как будто все отдаляется , уходит ? .. Решили дальше не ехать . С дороги давно уже сбились в сторону . Кони шагали по высокой мокрой густой траве , задевали ее копытами , и она хрустела , рвалась , как сочные звонкие нити . Справа зажегся другой огонек - и тоже как будто совсем недалеко , но , проехав с версту , убедились , что и тут как бы не все обстоит ладно : Вон еще один , другой , третий : В черной , пустой и могильно-тихой степи становилось жутко : Дождя то нет , то снова застучит по измокшей жалкой одежонке : Бр-р-р ! .. Как холодно ! .. И как это скверно , когда холодные струи текут за шею , за спину , на грудь , словно змейки проползают по телу : Теперь бы в избу , к теплой печке , обогреться немножко . А впереди целая ночь , и все такая же холодная , такая же дождливая , мокрая , неприютная . Настроение понизилось до гнусности . Ехали и ехали - но куда ? Временами казалось , что повернули обратно , проезжаем знакомые места , кружимся около одного , словно заколдованного , места . Как только шорох в стороне - быстро повертываем головы и пристально-пристально всматриваемся : не разъезд ли казацкий ? Может быть , выследили : подкрались : идут по следам : по пятам : и вот сейчас : раз : два : три : Черт знает , что за силу имеет над человеком ночная тьма ! Она даже самых смелых , самых храбрых делает беспомощными , мнительными , неуверенно-робкими : Вон в стороне как будто чернеет что-то длинное , непрерывно-неуклюжее : Выслали двоих . Они с разных сторон тихой рысью затрусили в ту сторону и , воротившись , сообщили , что это скирды необмолоченного хлеба : Было решено остановиться и здесь , под скирдами , ждать рассвета : Коней не расседлывали , даже и не спутывали . Несколько человек , чередуясь через каждые два часа , должны были дежурить всю ночь . Винтовки - заряженные , готовые - были у каждого под рукой на случай внезапного налета . Пристроились к снопам , выкопали в соломе небольшие ложбинки , вдвинули себя в середину : Дождь не переставал ни на минуту : Я было уселся довольно ладно и соломы на землю набросал немало , а через несколько минут уж почувствовал себя в луже , и было невыносимо тошно , противно от этой слякоти , холодно и мерзко . Чапаев сидел рядом , уткнувшись лицом в промокшую солому , и вдруг : запел - тихо , спокойно и весело запел свою любимую : « Сижу за решеткой в темнице сырой : » Это было так необычно , так неожиданно , что я подумал сначала - не ослышался ли ? Может быть , мычит что-нибудь невнятное , а мне чудится песня : Но Чапаев действительно пел : - Василий Иваныч , да что ты ? - А чего ? - отозвался он глухо . - Услышат . Ну как разъезд ? - Не услышат , я тихонько : А то , брат , холодно больно да противно тут в воде : И от этого хорошего , простого ответа мне самому сделалось как будто легче . - А вот , Федя , вспоминаю , - говорит Чапаев . - Рассказывали мне , что в пустыне двое заплутались : ну , как мы здесь с тобой - только их-то было двое всего-навсего : Бросили их там али сами как отстали - только сидят на песочке , а идти им и некуда : Нам хоть ночью : Ну , ладно : Солнце взойдет - отыщем , а они куда ? И ночь и день - все песок кругом : и туда песок , и сюда песок , больше нет ничего : Воды у них по фляжке висело - не пьют . Помирать-то не хочется , а знают - как выпьют все , так и смерть пришла : Только водой и жили . Три дня все вместе ходили , а найти ничего не могут , не видят конца : На четвертый-то день упал один . Я , говорит , помираю , а ты рядом ложись : ходили вместе - вместе и ляжем : Упал на песок , да и конец : Тот , што один-то остался , посидел над дружком , а у того , глядит , и зубы оскалились , глаза оловянные открылись . Страшно ему стало одному в пустыне : Ну-ка : уйдет он от этого места , а и жалко станет . Походит-походит , да и опять сюда оглядывается , штобы не потерять - боится : Хоть и мертвый тот , а все будто вдвоем : Так вот ты смотри , што вышло . На него верблюды пришли - там караван оказался : так и жив человек : А дружка в песке схоронил : Это вот - да ! Тут никуда не уйдешь , коли во все стороны песок один тыщами верст рассыпается : - Што тут ? - обернулся он быстро в сторону и вскочил . Федор - за ним , вскочил и Петька : Схватили винтовки , застыли в ожидании . Через несколько секунд выступила из тьмы фигура своего вестового , за ним , почвакивая и посапывая , приблизились кони : Опять прилегли в колючие , жесткие снопы : - А ты что это , к чему рассказал ? - спросил Чапаева Федор . - Да вспомнилось . Я всегда , как самому плохо , вспоминать начинаю , кому же , когда и где было еще хуже моего . Да надумаю и вижу , што терпели люди , а тут и мне - отчего бы не потерпеть ? Я вон слышал еще , будто на море корабль разбило , а матрос обнялся с бревном да по волнам-то и гулял двое суток , пока его не подобрали : Тут вот позадумаешься , каково-то ему было , коли ноги в воде , да и сам , того гдяди , туда же кувырнешься : А уцелел : За разговором сгрудились потеснее : Петька слушал с большим вниманием . Когда ему надо было откашляться , закрывал ладонью рот , тыкался еще глубже в солому и там хрюкал как-то неопределенно . В темноте его блестящие черные глаза светились , как у кошки : Лишь только Чапаев кончил , Петька быстро взглянул на него и весь передернулся , - видно было , что ему самому смертельная охота что-то сказать . - Я вот : разрешите ? - обратился он к Чапаеву . Но тот ничего не ответил и молча поглаживал усы . - Я хотя бы , - продолжал Петька , - на Дону , в восемнадцатом : Нас казаки в сарай человек двадцать заперли . Утром , говорят , разберемся , кто тут у вас большевик : А не скажете , так и все за большевиков уйдете . Капут , одним словом . Знаем , что расстреляют , сволочи : Мы это доску одну полегоньку - чик да чик , чик да чик , - она и отползла : Я самый у них маленький . Полезай , говорят , ты первый , а если попадешь - на нас не говори : сам , мол , один полез : Часового убери камнем сразу-то , што ли , увидишь , как : Одним словом , полез я. А ночь вот что сегодняшняя , - дождик идет , а уж тьма-то , тьма-то : Я эдак тихонько ногу просунул - ничего : Я принагнулся : плечом : руку с головой выпустил , вторую ногу выставил : Гляжу - на земле , вышел у самого сарая , а за углом - как есть часовой стоит : Лег на брюхо , думаю - проползти надо сначала , чтоб его разглядеть - сидит человек или ходит : Вот по грязи , будто червяк , плыву , а ребята высунули головы , смотрят : Он на полене сидит и голову наклонил , - спит , может , думаю : Взял тут кирпич - из сарая дали , а как дополз к нему да как хрясну его , да по виску его . Клюнул , сердешный , в землю и крикнуть не знал што : А я его еще раза четыре стукнул - забрызгался кровью , испачкался : Вышли мы всей артелью , сарай-то с краю был : Мы тут ползком , все ползком , так и ушли непримеченные : Знали , где от своих отбились , нашли : Э-эх , тоже страху было ! .. - Страх страхом , а жив , - заметил как-то неопределенно Чапаев . - Жив ! - подтвердил обрадованный Петька , польщенный вниманием . - И все живы - так артелью и доползли : Право слово : - Верю , - усмехнулся Чапаев . Петька снова прикрыл рукою рот и два-три раза хрюкнул в солому : - Вон спят , - показал Чапаеву на лежащих кругом спутников : - А я не могу и никогда не засну , ежли што такое : А все-таки усталость свое взяла . Когда перестали говорить и притулились снова в глубину скирды , - задремали чуткой , нервной дремотой , то и дело просыпаясь от малейшего шороха : Так продремали до рассвета , а лишь забрезжило первой , белесоватой мутью , - поднялись усталые , промокшие , дрожащие от холода , измученные бессонной ночью . Согреться решили на быстрой езде . И в самом деле , как только Чапаев пораспутался с картою и выбрал направление , - поскакали на ближний сырт и тут , уже через несколько минут , почувствовали себя бодрее . А когда стало подыматься солнце - вконец повеселели . С сырта заметили обоз и хотели направиться