Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 12 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** чем выползут , в деревне . Маскировка тоже незамысловатая : одному сучочков , палочек , елочек попритыкают , навешают со всех сторон , тряпок ли набросают , чтобы на человека не был похож . Такое-то безобразное существо и движется к воде . Бывает , сена набросают , соломой осыплют , рогожей накроют : всяк молодец - на свой образец : Десяток или полтора этаких чудовищ выползают на берег с разных концов и , прижимаясь то к бугоркам , то к кустарникам , к прибрежным всяким укрытиям , выравниваются вдруг и начинают кричать : - Солдаты : Белые солдаты : Товарищи : Бейте офицеров ! .. Переходите на нашу сторону : Вас обманули : Крестьян на крестьян гонят . Офицеры - господа : Они вам враги , мы ваши братья . Переходите , товарищи ! .. Бейте офицеров ! .. Переходите ! .. Река тут неширока , с берега на берег слышно отлично , а особенно звучно слышно по росе : выползают агитаторы , конечно , в сумерках - в вечерних или утренних , когда их продвижение не особенно заметно : Офицеры с той стороны посылали площадную брань , - уж так измывались , так измывались , что слов поганых не находили для проповедников-большевиков . Открывали и стрельбу , но куда же , в кого тут будешь стрелять , - не видно нигде никого . Ругаться - ругались , а части на берегу все-таки подолгу оставлять боялись , меняли то и знай , все время были в перепуге , ждали каких-то страхов у себя изнутри : Белые солдаты близко к сердцу принимали убедительные простые слова , что доносились к ним из-за реки , и - говорили потом - не один десяток был расстрелян офицерами за подслушанные солдатские речи про « братьев большевиков » . Шпионская работа у белых чем дальше , тем больше развивалась и среди солдат ; крестьяне начинали там понимать драматическое свое положение , когда их понуждали , гнали бороться против своего же дела , против своего же брата трудящегося . Все это в очень значительной степени облегчало борьбу красноармейских полков . А работа агитаторов и вконец разлагала белые части . Попалят-попалят офицеры - бросят , а агитаторы так же медленно , тихо , без колыханий , отползают обратно в деревню . Вечером , накануне предполагавшегося ночного налета , агитация была проведена особенно успешно : в отдельных местах белые солдаты , рискуя жизнью , даже перекликались с агитаторами , задавали разные вопросы , указывали на трудности перехода , на строгость надзора , на жестокость расправ . Ночью Михайлов с отборным отрядом направился осуществлять задуманное дело . На следующий день в бригадный штаб пришла его телеграмма : « Отобрав двести человек , ночью , вброд , а частью по бревенчатому мосту , сделанному наспех , пробрался на другой берег Боровки и внезапно атаковал спящего неприятеля . Захвачено в плен свыше полутораста человек , четыре пулемета , винтовки , патроны , кухни , обозы : » - Забрал полтораста , - вслух сказал Чапаев , - так это забрал , а на месте што осталось ? .. Пиши ! - обратился он к штабнику , который составлял донесение об успехе : « Забрал в плен полтораста и зарубил на месте двести » . - Слушай-ка , что же это ? - изумленно вскинул Федор на него глаза . - Какие двести ? - Не меньше , - ответил Чапаев , нисколько не смутясь . - Да какие двести , что ты , брат , выдумываешь ? - Ничего я не выдумываю , - обиделся Чапаев . - Если ему , дураку , невдомек , што же я - так и должен пропустить ? - Да писать-то подожди : Ну , запросим , что ли , добавочно пошлем , а теперь : Это же выдумка , Василий Иваныч ! - Так што ? - ухмыльнулся тот легкомысленно . - Повеселить надо . - Кого повеселить ? - противился Федор . - Что тут за веселье ! Да узнают про эти номера , тебе и верить-то никогда не станут : - Не узнают , - опять отшутился было Чапаев , но Федор настоял , чтобы эти двести « мертвых душ » все-таки не включали , и Чапаев с горечью должен был согласиться . Когда вернулись к себе в штаб , там поджидало распоряжение : немедленно выезжать , захватив с собою одно , другое , третье . Указывались место и цель : переброска в другую армию . За время перехода перебросок этих было несколько : туда-сюда сунут , глядишь - бригаду оторвут , опять соединят , - словом , как полагается , как диктовала обстановка . Чапаев обычно негодовал и крепко бранился при всех этих перетасовках , считая их не то случайностью , не то проявлением злой воли каких-то своих « недоброжелателей » . Удивительно просты были у него мысли в таких случаях , даже иной раз можно было принять их за шутку , если б не были они сказаны и обставлены так серьезно . В новой обстановке , по существу , ничто не было ново , да и ехать-то было уж не так далеко . Армии тогда стояли тесно , шли непрерывным фронтом . Успех и неудачи в одной чутко сказывались в другой . Сведения разносились быстро ; эти сведения то наводили уныние , то окрыляли надеждами . Особую радость выказал Чапаев , когда прослышал об успехе бригады Еланя . - Молодец , подлец , не зря учен , - торжествующе заявил он в штабе по адресу Еланя и тут же послал телеграмму , где между деловыми фразами выражал свою радость : голые приветственные телеграммы посылать не полагалось . Наступление развивалось успешно . Заняли целый ряд пунктов , больших и малых . По фронту метались как угорелые - всюду надо было поспеть , указать , помочь , предупредить , а временами и участвовать лично в бою . Один из таких боевых эпизодов Федор занес в свою книжку под названием « Пилюгинский бой » . Приводим полностью этот очерк . ПИЛЮГИНСКИЙ БОЙ 1 . Выступление Мы выступили из Архангельского рано , на заре , когда еще солнце не согрело землю , на лугу пахло ночной сыростью , а в воздухе стояла напряженная предутренняя тишина . Один за другим выходили в просторное поле наши полки , выстраивались и молча , без криков , без песен , без шума , двигались к высокому сырту , заслонявшему ближние деревни . По всем направлениям разбросаны были передовые группы ; конная разведка умчалась вперед и скоро пропала из вида . Мы ехали перед полками - Чапаев , командир бригады и я , то и дело рассылая вестовых - или с полученными новыми сведениями , или за свежим материалом . Слева , из-за другого сырта , раздавалась глухая артиллерийская пальба - это за Кинелем ; там должна продвигаться наша бригада , получившая задачу выйти неприятелю в тыл и отрезать отступление , когда мы его погоним из Пилюгина . Кто палит - не разобрать , где-то далеко , верст за двадцать - двадцать пять ; это лишь по заре четко доносятся глухие орудийные удары - днем они не были бы так явственно слышны . Внезапным ударом в тыл предполагалось создать панику в неприятельских рядах и , пользуясь замешательством , отнять артиллерию , про которую донесла разведка . Пальба за рекой давала понять , что неприятель и заметил и верно понял наш маневр , - шансы на успех понижались . Выехали на косогор . Внизу - крошечная деревушка Скобелево ; отсюда поведем наступление на Пилюгино . Прискакала разведка , сообщила , что Скобелево оставлено неприятелем еще накануне вечером . Подошли к деревне . Крестьяне жались около хат и робко посматривали на входившие войска . - Сегодня белые , завтра красные , - причитали они , - потом опять белые , потом красные , - не видим краю : И хлеб-то у нас поели , и скотину забрали , обездолили кругом : - Потом почесывали затылки и с философской примиренностью добавляли : - Оно , што же говорить , война : понимаем - жаловаться не на кого . Да трудно стало , силы нет : И когда она только окончится , проклятая ? Чай бы , отдохнуть надо . - Когда победим , - отвечали им . - Раньше никак не окончить . - Это когда же ? - смотрели они усталыми стеклянными глазами . - А сами не знаем . Вот помогайте - скорее пойдет : Коли дружно возьмемся , где же ему устоять , Колчаку-то ? - Где устоять ! .. - соглашались мужики . - Значит , помогать надо : - И помогать надо , - соглашались они дальше . - Пойди-ка помогай . Ты ему помог , ан вы деревнюшку и заняли : Только за вас тронулся , а он ее назад отберет , тут и гляди , как тебя с двух сторон подбивать начнут . Наше-то Скобелево насмотрелось всякого : и ваших бывало много , и гоняли тут нас не одиножды : Так по подвалам-то оно складнее , - ни туда ни сюда : Мы объясняли мужикам на ходу , торопясь , нагоняя ушедших , в чем они ошибаются , что для них означает офицерская , барская власть Колчака , что - власть Советов : Понимали , соглашались , но видно было , что толковали с ними на эти темы редко и мало , знать они путем ничего не знали и крутили разговор только около « покоя » . Так не везде случалось , - лишь по глухому захолустью , по таким дырам , как Скобелево . В больших селах - там обычно кололись резко на две половины непримиримых врагов : с приходом белых задирала голову одна половина , мстила , издевалась , преследовала , выдавала : с приходом красных торжество было на стороне других , и они тоже , разумеется , не щадили своих исконных врагов : Части проходили деревней , одна за другой переправлялись через небольшой мост , рассыпались по лугу , выстраивались цепями . Из Пилюгина открыли по лугу артиллерийский обстрел : Но уже далеко на правый край отбежали первые цепи , за ними тонкой , жидкой ленточкой выстраивались другие , кучки пропали , растаяли , верный прицел взять было крайне трудно , - результаты обстрела были самые ничтожные . Вошли с Чапаевым в избу , спрашиваем молока . Перепуганная стрельбой хилая , больная хозяюшка притащила кринку , положила краюху хлеба , ласково , любовно , заботливо помогала толпившимся тут же красноармейцам и их кормила , рассказывала , как страшно ей было , когда тут стреляли по деревне : Когда стали отдавать за молоко деньги - отказывается , не берет . - Я , - говорит , - и так проживу , а вам кто ё знает , сколько воевать придется . Так и не взяла . Деньги мы сунули ребятишкам ; они жались около матери , цеплялись ей за подол , как звереныши , поглядывали блестящими глазенками на незнакомых людей с винтовками , револьверами , шашками и бомбами . - Вы-то платите , - заметила хозяйка . - Хоть и не надо мне , а ладно : Сена ли , овса ли , за все отдают : А те - обглодали начисто , хоть бы тебе соломинку заплатили : И Ванюшку , сына , с лошадью погнали : Вернется ли - один бог знает : В ее голосе , в манерах не было подобострастия - говорила правду . Хоть не всегда , не везде расплачивались наши - не знала она того , а про « колчаков » в каждом селе , в каждой деревнюшке одно и то же : обдирают , не платят , растаскивают начисто : Мы сидим в халупе , и видно из окна , как рвутся по лугу снаряды - в двух-трехстах саженях . Здесь и там , одно за другим непрестанно появляются над землей маленькие облака густого черного дыма , и за каждым появлением такого облачка содрогается воздух , трясется земля , как бубенчики , заливаются стекла в окнах халуп . Неприятель бьет по цепям , но неудачно , наугад , без всяких результатов , - перелеты на многие десятки саженей : Мы задерживаемся , ждем свою артиллерию , чтобы с места в карьер пустить ее в дело . Выхожу из халупы , забрался на пригорок , лежу . Вдруг прибегает женщина . Оглянулась по сторонам , вытащила что-то из-под фартука , сует : - На-ка , на , скорее : Посмотрел - яйцо , и , не понимая , в чем дело , полный недоуменья , смотрю на нее широкими глазами : - Сколько заплатить ? - И , што ты , родимый , - обиделась она . - Поди , заморился : Какие тут деньги , ешь-ка , знай : Она торопилась , видно было и по речи и по движеньям , - скажет и оглянется : заметят , дескать , деревенские , а белые придут - доложат , так беды не оберешься : - Да што ты так-то ? - спрашиваю . - А братец с вами у меня : родной : заодно воюет : Тоже в Красной Армии состоит : Говорили , белые-то заколотили вас , Самару будто взяли , - верно ли ? - Нет , милая , неверно , - отвечаю . - Совсем неверно . Сама видишь , кто кого колотит . - То-то вижу : Ну , будь живой , касатик : И она поспешно юркнула с косогора , прячась и оглядываясь , пропала среди изб : А я сидел со странным , радостным , особенным чувством . Смотрел на яйцо , чему-то улыбался и представлял себе образ этой милой простой женщины . Есть у нас везде - думалось мне - даже и в такой дыре , Скобелеве , свои люди : Хоть и не понимают , может , многого , а инстинктом чувствуют , кто куда идет : Вот она , женщина-то , посмотри : ждала : дождалась : рада : и теперь не знает , чем доказать свою радость : яйцо сунула : 2 . В цепи Пришла артиллерия , указали ей путь , и по лощине , натуживаясь и ныряя , потянули лошади тяжелые орудия . Мы видели , как остановились батареи сзади цепей , как мелькнул первый огонек : бббах : ббб : ах : Дальше - без перерыва . Цепи услышали свою артиллерию , пошли веселее : Мы сели на коней и , в сопровождении ординарцев , поскакали вперед . Выехали на гору - оттуда Пилюгино как на ладони : прямой дорогой тут не больше трех верст . По флангам , к цепям , разъехались в разные стороны : Чапаев - направо , я - налево . - Товарищ , - обратился ко мне вестовой , - это чего там , наши , гляди-ка , отступают , што ли , бегут : Сюда , надо быть ? .. Я посмотрел . Действительно , какая-то суматоха , - красноармейцы перебегают с места на место , цепь то сожмется , то растянется снова : Мы - туда . Разъяснилось дело очень просто : цепь перестраивалась и брала иное направление . Поле здесь засеяно подсолнухами ; с трудом продирались мы между здоровенными колючими стволами : Добрались до первой линии , слезли с коней , вестовой шел с ними шагах в тридцати , я сам прилег в цепь . По сторонам у меня лежали молодые ребята с загорелыми лицами , оба короткие , широкоплечие крепыши - Сизов и Климов . В цепи , когда наступает она , тихо , не услышишь голоса человеческой речи , - только команда рявкнет или кашлянет , отплюнет кто-нибудь . Да редко-редко кто обронит случайное слово . Моменты эти глубоко содержательны : под огнем , в свисте и звоне пуль , каждый миг ожидая , что она пробьет тебе череп , ноги , грудь , - не до слов , не до разговоров . Ты преисполнен сложных , быстро изменчивых , обычно неясных дум . Становишься сосредоточенным , молчаливым , почти злым . Мысли путаются , хочется вспомнить разом как можно больше , как можно скорее - в один миг , чтобы ничего-ничего не забыть , не опустить . И кажется , что главного-то как раз и не вспомнил , а надо торопиться , спешить надо : Перебежки одна за другой , все чаще , все чаще : Ближе враг : Совсем близко : Еще минута - и перебежек не будет , за последней перебежкой - атака : Ради этого страшного момента , именно ради атаки , и торопишься теперь все разом , как можно скорее , вспомнить : Там - предел , черная бездна : Я тихо опустился между бойцами . Они посторонились , посмотрели неопределенно мне в лицо , ни о чем не спросили , - как лежали в молчании , так и остались : Полежав , помолчал и я , но стало тягостно от мертвящей тишины , - вынул кисет , свернул цигарку , закурил . - Хочешь , товарищ ? - обратился к соседу . Он поднял голову , как бы не поняв сразу и изумившись моему вопросу ; еще больше удивился он тому , что вдруг , так вот неожиданно услышал здесь , теперь - человеческую речь . Подумал одно мгновенье , и я увидел , как глаза его осветились , повеселели . - И то дело , давай , - потянулся он за кисетом . - Эй , Сизяк , - обратился тут же к Сизову , - что землю жуешь ? На-ка , лучше закури с нами : Сизов так же медленно , как и Климов , приподнял голову и посмотрел на нас угрюмым , строгим взглядом , а потом завернул , закурил , стал и сам веселее : Разговора нет никакого , только бросаем отдельные слова : сыро : колется : потухло : вишь , летит : - Перебежка ! ! ! - раздалась команда . Мигом вскочили . Разом , как резиновая , подпрыгнула вся цепь . Она не выпрямилась во весь рост , а так и застыла горбатая . - Бегом ! ! ! - раздалось в тот же момент . Все кинулись бежать , далеко вперед себя выбрасывая винтовки : Бежал и я , согнувшись в дугу , неровным , ковыляющим бегом . Неприятель затарахтел пулеметами , заторопился ружейными залпами . - Ложись ! - раздалась тотчас же новая команда . Все ткнулись в землю : как ткнулись , так несколько мгновений и лежали недвижно . Потом медленно зашевелились , стали приподымать головы , оглядываться . Кто ткнулся впереди - пятился теперь назад , чтобы сравняться ; ткнувшиеся сзади подползали тихо , с низко приклоненными к земле головами , - никто не хотел остаться в одиночку ни сзади , ни впереди . Климов , бежавший быстрее и ткнувшийся впереди нас , пятился теперь , как рак , и если бы я не посторонился - прямо в лицо угодил бы мне огромной подошвой американской штиблетины : Лежим - молчим . Ожидаем новую команду . Уже больше не пытаемся курить , нет даже и отдельных отрывчатых слов . Климов с Сизовым рядом . Видно , вспомнилось Климову , как несколько минут назад сделалось ему легче в разговоре , - слышу , начинает заговаривать с Сизовым : - Сизов : - Чего тебе ? - Букарашка , видишь , - и тычет пальцем в траву . Сизов ему ни слова : угрюм , насупился , молчит . - Сизов , - пристает он снова . - Да ну , што ? - бросает тот с неохотой . Климов и сам ничего не ответил , вздохнул и потом , как бы собравшись с мыслями , тихо сказал : - Любаньку-то отдали в Пронино : Видно , вспомнил односельчанку , а может , и зазноба какая , кто его знает . И на этот раз ни слова не ответил ему Сизов . Понимая безнадежность , умолк Климов , а со мной , видно , охоты не было говорить ; растянулся еще плотнее по земле и начал водить пальцем по ранней жидкой траве , - то букашку раздавит и смотрит , как она в конвульсиях кончается на его грязном широком пальце , то земли бугорок сковырнет , возьмет ее между пальцами и сыплет , все сыплет по песчинке , пока не высыплется вся : - Перебежка ! .. бегом ! ! ! Ретиво вскакиваем , бежим вперед с безумным взглядом , с перекошенными лицами , с широко раздутыми горящими ноздрями . И ждем . Бежим и ждем , бежим и ждем : желанную команду : « Ложись ! » Падали мертвыми , окостенелыми телами , замирали , подбирались , втягивались в себя , как черепахи , а потом медленно-медленно отходили , начинали двигаться , нетвердым , опасливым взором глядеть по сторонам . Тут же Маруся Рябинина - девятнадцатилетняя девушка - тоже с винтовкой , шагает гордо , не хочет отстать . Она не знала , дорогой наш друг , что через несколько дней , у Заглядина , так же , как теперь , пойдет она в наступление , вброд через реку , одна из первых кинется в атаку , и прямо в лоб насмерть поразит ее вражеская пуля , и упадет Маруся и поплывет теплым трупом по окровавленным холодным волнам Кинеля : Теперь она тоже улыбалась , что-то мне кричала дружеское , но не разобрал издалека : Земляков своих я не видел уже два месяца , и не успел даже того узнать , что Никита Лопарь и Бочкин - здесь же , в полку , перебрались из уральских частей , соскучились воевать по другим полкам . Терентия так и не увидел я на этот раз . Лопарь с другого конца болотины махал коммунаркой и тряс огромными рыжими кудрями : Все знакомые , дорогие лица : Но некогда было ждать - до овинов оставалось всего сотня сажен . Каждую секунду можно ждать , что оттуда встретят внезапным огнем . Это - любимый на фронте прием : замереть , притаиться , нацелить дула и пустить неприятеля близко-близко , а потом вдруг пулеметы и залп за залпом , бить жестоко и непрерывно , рядами , грудами наложить перед собою человеческие тела , видеть , как дрогнул враг , попятился , помчался вспять , и бить , бить , бить его вдогонку , а пожалуй , и бросить на него спрятанную где-нибудь тут же кавалерию - добивать , рубить бегущего , растерявшегося , обезумевшего в смертельном испуге врага . Мы были готовы ко всему . Вдруг справа два коротких залпа , за ними тотчас же быстро-быстро заработал пулемет . Вестовой поскакал узнать , в чем дело ; через две минуты сообщил , что это наши на правом фланге вызывают неприятеля на ответ . Но ответа не было . Можно было предположить , что селение очищено , но , наученные горьким опытом , тихо , осторожно , ощупью двигались на овины наши цепи . Несколько человек пулеметчиков , а с ними бойцы подхватили пулемет , подбежали к одному из ближних овинов , приладили его быстро к бою - приготовились стрелять . Но тихо : На правом фланге издалека глухо прокатилось « ура » , - это наши пошли в атаку , захватив почти без боя всю группу неприятеля , что оставлена была там на охрану села . Из-за горы , с левой стороны , прогремели один за другим три орудийных выстрела : Грохот и вой ослабевали , постепенно замирали , были слышны только удары , от разрывов доносилось лишь чуть слышное эхо , - значит , не по Пилюгину это , а сам неприятель бьет куда-то в сторону . Он бил по тем частям , которые двигались с крайнего левого фланга ему в охват ; он переносил туда артиллерийский огонь , быстро отступал и против нас оставил лишь небольшие части , - так узнали потом , а теперь многое было все еще неясно , и можно было ждать всякого оборота и результата делу . Когда пулеметчики пристроились у овина , мы с командиром батальона приблизились , чтобы узнать , не увидели ли , не заметили ли чего-нибудь на гумнах ; но там по-прежнему тихо , никто не показывается - ни из белых , ни из жителей , словно мертвое стало пустое село . Осторожно , оглядываясь кругом , засматривая к стогам , за овины и сараи , медленно пробираемся вперед . Ни звука , ни шороха , ни слова , ни выстрела - в такой тишине куда страшней , чем под выстрелами . Тишина на фронте - ужасная , мучительная вещь . Сзади нас , неподалеку , шли иванововознесенцы , - их красные звезды уже здесь и там мелькали среди овинов и стогов сена . Это движение , торопливое , нервное , неуверенное , происходило в могильной тишине , ежесекундном ожидании внезапного огня : Вдали мелькнула женская фигура : знать , крестьянка : Надо скорей разузнать : Рысью - туда : 3 . Вступление Женщина-крестьянка стояла у погреба и в упор смотрела на меня остановившимся , мутным , растерянным взглядом . В этом взгляде отразился ужас только что пережитого страдания , в нем отразились недоумение и напряженный мучительный вопрос , ожидание новой , неминуемой , неотвратимой беды , словно она ожидала удара , хотела бы отвести его , но не могла . « Скоро ли ? » - спрашивал этот усталый взгляд , и , наверно , не в первый раз и не только на меня смотрела она , такая измученная , и спрашивала : « Скоро ли ? » Возле нее , около избы , приподняв крышку , выглядывало из погреба другое , столь же измученное , серое , полумертвое лицо женщины : под глазами повисли иссиня-багровые мешки , губы высохли , выбились волосы из-под тряпья , наверченного на голову . Вопросом и мольбой был полон скорбный взор . - Белые здесь аль ушли ? - спрашиваю их . - Ушли , убежали , родной , - ответила та , что выглядывала из погреба . - Можно ли нам отсюда вылезать-то , родной ? Стрелять будете еще ? - Нет , нет , не будем , вылезайте : И одна за другой стали показываться из погреба женщины , только они , - мужиков не было . Выползали еще малые ребятишки ; этих закутали одеялами , рогожами , мешками , - знать , думали , что мучной мешочек спасет их от шрапнели : Вытащили за сухие длинные руки старика с серыми , мокрыми глазами , с широкой белой бородой . У него на поясе болталась длинная веревка , - надо быть , на ней спускали его в погреб . Когда все выползли вереницей , один за другим , держась за плетень , оглядываясь робко по сторонам , заковыляли они к своим халупам . Большая , значительная картина , как двигались они тенями по плетню в гробовом , драматическом молчании , все еще полные испуга , замученные своим страхом , закоченевшие в сыром , холодном погребе . На углу толпится кучка крестьян , - они тоже еще не понимают , не знают , окончен ли бой , оставаться ли им здесь , или попрятаться снова по избам , под сараи , по баням . - Здравствуйте , товарищи ! - крикнул им . - Здорово : здравствуй , товарищ ! - дружно ответили они . - Дождались , слава богу : Не знаю я , верить ли этим приветственным словам . Может быть , и белых они встречали так же , чтобы не трогали - из робости , от испуга . Но посмотрел на лица - и вижу настоящую , неподдельную радость , такую подлинную радость , которую выдумать нельзя , особенно нельзя отразить ее на немудрящем крестьянском лице . И самому стало радостно . Мы тронули на середину деревни . Там новая толпа , но видно , что уж это не крестьяне . - Вы што , ребята , пленные , што ли ? - Так точно , пленные . - Мобилизованы , што ли ? - Так точно , мобилизованы . - Откуда ? - Акмолинской области . - Сколько вас тут ? - Да вот человек тридцать , а то попрятались по сараям : Да вон из огородов бегут . - Так вы сами , значит , остались ? - Так точно , сами . - А оружие где ? - Сложили вон там , у забора . Подъехал , посмотрел : куча винтовок . Сейчас же к оружию , к пленным наставили своих ребят , приказали охранять , пока не переправим в штаб дивизии . Пленные выглядели жалко , одеты были сквернейше , - кто в шубенку какую-то старую , кто в армяк , кто в дырявые пальтишки ; обуты тоже скверно , - иные в валенках , в лаптях , и все это изодрано до последней степени : Они нисколько не были похожи на войско - просто толпа оборванцев . Являлось недоумение : отчего бы это они так плохо одеты , когда колчаковские войска , наоборот , заграничным добром снабжаются изрядно ? - Что это , - спрашиваю , - ребята , больно плохо одел вас Колчак-то ? Неужто всех так ? - Нет , это нас только . - За што так ? - А все не шли : Убегло наших много - кто обратно к себе , а кто в Красную Армию : - Значит , не добром к Колчаку шли ? - А на што он нам : Своих-то одел с позументами , а нас - смотрите вот : - И они показывали свои дыры и лохмотья . - Да все вперед гнал , под самые выстрелы : такую , говорит , сволочь и жалеть нечего : - А вот вы бежали бы давно : - Так нельзя бежать-то , сзади нас он своих поставил , - эти не воевали , а только смотрели , чтобы не убегнуть : - Ну , а теперь как же удалось ? - Да вон все в огородах : Между грядами . Полегли и ждали . А потом вышли . - Куда же теперь : служить в Красной Армии у нас станете ? - Так точно , затем и остались , чтобы в Красной Армии , куда же нам ? Того и хотим . Разговор на этом окончили . Вдоль по селу мы поскакали к горе , в ту сторону , куда убежал неприятель . Части наши , видно было , уже карабкались по откосу , сгрудились на мосточке , переходили по песчаному