Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Мятеж 14  *** 1925 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, The Uprising, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov2/03.html ***назначаемою . Только потому она и Советская власть , что выбирается народом и ответственна перед ним . А власть назначаемая - есть не Советская , а диктаторская , та самая , которая угнетала нас сотни лет . Та самая , которая делает не то , что нужно , что полезно народу , а то , что выгодно ей . Та самая власть , которая творит насилия над народом , потому что ей чужд этот народ . И вот это-то назначение власти и привело к такому печальному концу . Мы живем в Советской России , а у власти стоит кто ? Выходит , товарищи : мы одного врага победили , а другого себе на плечи посадили . Берегитесь , иностранцы . Если вы не враги русского свободного народа , то не будьте палачами его . Не мешайте ему устраивать свою жизнь . А если вы враги , если вы сеятели раздора в русской семье , - горе вам , сеятели лжи . Если вы истинные социалисты , коммунисты-интернационалисты , то вы видите , что русский народ уже три года борется один , что русский народ изнемогает в этой неравной борьбе , обнищал . Идите в Австрию , Германию и Польшу . Ведите агитацию за коммунизм III Интернационала , за всенародное братство , равенство , свободу . Зовите на помощь ваших и наших братьев Западной Европы . Устраивайте то , что творится у нас . Поляки , идите , остановите Польшу , которая стремится отрезать половину России , которая стремится разрушить русскую свободу , закабалить русский народ . А русский народ сам устроит свою жизнь . Мы , русские , сказали : отныне все народы , живущие в России , свободны , равны . Мы не сделаем никакого насилия над народностями , но не позволим делать насилие над русским многострадальным народом , над русским крестьянином , рабочим , трудящимся . Мы это насилие видим со стороны шовинистской , не истинно Советской власти . Мы видим , что власть заботится о беженцах-киргизах , устраивает недели сбора , собирает миллионы . А о русских страдальцах , плетущихся обнищалыми с фронта ? Мы слышим стоны русских красных разоруженных солдат , наконец мы видим планомерное разоружение русских , вооружение киргизов и иностранцев . Да , тонкие , обдуманные планы проводились , одним словом - хитрая механика . Но все-таки они ничтожны перед народом . Народ очнулся и во время затягивания петли разрушил и разорвал эти планы . Кто составлял - неизвестно . Во всяком случае кой-какие попытки нового взрыва мятежники проделывали и после своего разгрома . Но это уже было явно беспомощное трепыханье : главные силы у них были разгромлены в ночь налета . Мы оповещали область . Издали приказ : ПРИКАЗ ? 6 Военного совета 3-й Туркестанской стрелковой дивизии 20 июня 1920 г. , гор . Верный . Гарнизон города Верного сознал свою ошибку в деле выступления 12 июня сего года , поняв , что никакая власть не может быть создана на местах самочинным порядком и что каждая власть является незаконной , случайной и преступной , если она не утверждена центральными властями и предполагает свои действия проводить вне законов , утвержденных центром . Ныне город Верный занят полками Красной Армии , твердо стоящими на защите Советской власти . Взбунтовавшаяся часть гарнизона обезоружена , и лица , введшие часть красноармейцев в заблуждение , предаются суду военного времени . С провокаторами , хулиганами и контрреволюционерами будет поступлено самым беспощадным образом , а обманутой части гарнизона разъясняется их тяжелое заблуждение . Высшей военной властью в области является утвержденный центром Военный Совет дивизии , а высшей гражданской властью является Областной военно-революционный комитет , которые и приступают немедленно к восстановлению занятий , нарушенных и расстроенных ликвидированным ныне событием . Военный Совет дивизии объявляет всем о своей беспощадной борьбе с провокацией и хулиганством и еще раз подтверждает свою военную диктатуру . Председатель Военного совета Дм . Фурманов . Член Военного совета А. Позднышев . Этот приказ разослали во все стороны . Долетел этот приказ и до Пишпека . Там находился в это время командовавший вооруженной силой , что шла нам в подмогу из Ташкента : эта подмога подоспела дня через три после ликвидации мятежа силами 4-го кавполка . Получив наш приказ , Быховский отдал и свой . Такой : ПРИКАЗ ? 14 По войскам Пишпекского и Пржевальского районов от 20 июня 1920 г. Ввиду того что восставший в гор . Верном батальон 26-го полка отказался выполнять приказ РВС Туркфронта и продолжал митинговать , Военным советом 3-й дивизии 19 сего июня было решено обезоружить шкурников , настоящая подкладка которых , наконец , обнаружилась . 19 июня , в 10 час . вечера , 4-й кавалерийский полк , войдя в город , без единого выстрела обезоружил взбунтовавшийся батальон и занял крепость . Город оцеплен , происходят облавы по выемке оружия у кулачества . Секретарь Военного совета Щукин арестован , прочие главари скрылись , но будут , конечно , пойманы . Так кончилась авантюра контрреволюционеров , которые якобы революционным требованием `` удаление из армии белых офицеров '' , наряду с другими требованиями , определенно контрреволюционными , например : вооружить кулаческое население , уничтожить расстрелы ( контрреволюционеров ) , - увлекли за собой темную , бессознательную массу . Советская власть в целом , назначенная ранее центром , вновь утвердилась в Верном . Приказываю всем советским , партийным и военным учреждениям городов и уездов Пишпекско-Пржевальского района возобновить прежнюю связь с областной властью и войти к ней в полное подчинение . Все чрезвычайные меры и осадное положение в районе отменяются , остается прежнее военное положение с хождением по городу до 12 часов ночи . Разрешаются собрания , митинги , спектакли и прочие зрелища . Все дополнительные посты во внутренней охране отменяются . Всем учреждениям , также Особому отделу и Реввоентрибуналу возобновить свои работы с наибольшей энергией . Всем товарищам , принявшим на себя в связи с обязательствами новые дополнительные обязанности , возвратиться к своим прежним обязанностям . Всем партийным уездным комитетам немедленно и самым энергичным образом приняться за подготовку к съезду Советов . Выезд и въезд из города объявляется свободным и на прежних основаниях , по пропускам Особого отдела . Напоминаю всем партийным товарищам и сознательным гражданам , что верненские события должны быть для нас уроком . Эти события - результат нашей расхлябанности , распущенности , лени , недисциплинированности . От имени РВС Туркфронта требую от каждого работника полного напряжения его сил в работе на пользу Советской власти и партии коммунистов . Подлинный подписал командующий силами Быховский . Заместитель военкома Скалов . Начальник штаба Кондурушкин . За время мятежа из крепостных складов растащили все оружие ; растащили его и из особого , трибунала , штадива - отовсюду , где только можно было взять . Его развезли по селам , по деревням , им вооружились инвалиды , часть городских жителей , выпущенные из заключения уголовщики , копало-лепсинские беженцы . Надо было принять спешные меры к возврату . Мы в первый же день организовали массовые облавы , - эти облавы помогали нам проводить партшкольцы , интернационалисты , команды трибунала и особого , часть красноармейцев из караульного батальона . Несколько сот винтовок , бомбы , патроны приволокли в штадив . В первый же день на эту тему ахнули и приказ : ПРИКАЗ ? 7 Военного совета 3-й Туркестанской Стрелковой дивизии 20 июня 1920 г. , гор . Верный . Во время волнения части верненского гарнизона на почве провокации темных личностей пропала некоторая часть оружия из артиллерийского склада . Приказывается немедленно все расхищенное оружие сдать в вещевой склад 3-й Туркестанской Стрелковой дивизии ( угол Торговой и Копальской улиц , дом Пугасова , во дворе ) . Все , не сдавшие оружие , будут расстреливаться без суда . Председатель Военного Совета 3-й Туркестанской Стрелковой дивизии Дм . Фурманов . Член Военного Совета Белов . Мягче было нельзя - именно так требовалось : `` будут расстреливаться без суда '' . Только эта угроза и помогла , - опасаясь внезапного расстрела , быстро стали оружие возвращать . Двор штадива скоро вовсе заполнили . До того стали вдруг все `` исправными '' , что тащили не только винтовки , но и допотопные револьверы , какие-то старенькие , архивные дробовики . Быстро собрали массу оружия . Переписали , рассортировали , убрали . В первый же день , 20-го , составили воззвание к местному населению области , опубликовали его в газете , отпечатали в огромном количестве листовками и распространили по кишлакам . Первый день , 20-го , горячка была исключительная : надо было успеть во всем , торопиться за всем по горячим следам . Все члены военсовета получили задачи : кто руководил поимкой мятежников , кто руководил облавами и отбиранием оружия ; кто собирал оставшийся документальный материал ; кто писал приказы , воззвания и прочее - всяк руководил определенной областью работы . В штадиве собирались и друг другу сообщали главное , - таким путем все знали обо всем разом . Поздно вечером пришлось по проводу говорить с Ташкентом , с Куйбышевым . Когда все перетолковали , он заключил мне свой разговор : - Пользуюсь случаем заявить , что ваша и Белова работа встречена реввоенсоветом одобрением , и за все время событий мы с удовольствием наблюдали вашу энергию и такт . Он , конечно , тут , по проводу , не мог же перебрать всех . Но следует отметить , что по существу дела , - руководящую работу делали вместе : Позднышев , Мамелюк , Шегабутдинов , Бочаров , Кравчук , Альтшуллер , мы с Беловым и все другие ребята , - словом , та самая горстка , которая и труд и опасности вынесла на своем горбу . На этом можно кончить историю мятежа . Дальше - долавливали непойманных . Петров и с ним еще два-три убежали . Петрова потом пристрелили где-то в деревне , когда кинулся двором к тыну от накрывших его агентов . Приезжала сессия фронтового трибунала . Судила . Городскую организацию партии распустили - судили и ее . Человек двенадцать главарей расстреляли . Остальных - разбросали в заключенье или по другим губерниям и городам . Полки , которые было надо перебросить из Семиречья , перебросили . Кулачье семиреченское притихло , убедившись , как трудно бороться с Советской властью , как дорого обходятся попытки свалить ее с ног .