Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 14 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** , так заметно обновленная ключевыми струями фабрик и заводов , профессиональных союзов , партийных ячеек , - она была в те дни подобна проснувшемуся светлому богатырю , который все возьмет , всех победит , пред которым сгинет черная сила . Этим настроением полна была и Чапаевская дивизия , с этим настроением еланьевская бригада била неприятеля под Русским и Татарским Кондызами . В штаб бригады приехал Фрунзе , ознакомился быстро с обстановкой , расспросил об успешных последних боях Еланя , и тут же , в избушке , набросал благодарственный приказ . Это еще выше подняло победный дух бойцов , а сам Елань , подбодренный похвалою , поклялся новыми успехами , новыми победами . - Ну , коли так , - сказал ему Чапаев , - клятву зря не давай . Видишь эти горы ? - И он из окна показал Еланю куда-то неопределенно вперед , не называя ни места , ни речек , ни селений . - Бери их , и вот тебе честное мое слово : подарю свою серебряную шашку ! - Идет ! - засмеялся радостный Елань . А дня через три после этих торжественных обещаний они едва не пострелялись . Федор Клычков , жестоко простуженный , лежал тогда в постели и вместо себя с Чапаевым отпускал в странствия по фронту помощника своего Крайнюкова . И вот на третьей же поездке приключилась эта самая « история » , но больному Клычкову про нее ничего не рассказывали - к нему долетали лишь одни глухие слухи . Чапаев тоже молчал и сумрачно отнекивался , когда разговор подходил к этой теме . Зато Елань рассказал все охотно и подробно , лишь только по выздоровлении Федор приехал к нему в штаб . - Одна ошибка , товарищ Клычков , сущая ошибка , - рассказывал он Федору . - Оба мы немного недосмотрели за собой : глупость : словом , пустяки , и рассказывать бы не стоило , да ладно , сам люблю эти глупости вспоминать : Он ведь какой - огонь ! Чего с него взять ? Запалит , да , того гляди , и сам сгорит : Досматривать надо , а тебя не было в то время : Этот миляга , заместитель , смеется , а в спор с ним не вступает , ну , и не каждого он слушает , Чапаев : Всему так быть , значит , и надо было , чтобы мы покуражились , только беды в этом ровно нет никакой : Как сейчас помню - устал я , аж ноги зудят ! .. Сил нет никаких : Дай , думаю , засну , авось отойдет : Как ляпнулся , так и был , да нет ! Васька , мальчишка , - ну , вестовой у меня , помнишь , жуликоватый такой , - избушку у татарина раздобыл : мала , грязна , да и нет ничего , одна лавка по стене . Ткнулся я на лавку - сплю непробудным . А перед сном я Ваське наказал : ты , говорю , шельмец , чтобы курица наутро была готова . Понял ? « Понял » , - говорит . И черт те што мне тогда и снилось : Будто самого Колчака вместо курицы вилкой ковыряю . Я его ковырну , а он наклонится : я его ковырну , а он припадет , да еще , собака , обернет голову и смеется : Такое меня зло взяло - как его тресну вилкой по башке , ан шашка пополам , словно , выходит , и ударил я шашкой , а не вилкой . Схватил осколок , тычу-тычу ему в голову , а вместо головы получается телеграфный столб , и одна за другой , как галчата , на Юзе буковки скачут . Я понимаю , что это мне приказ дает Чапаев , а с приказом я не согласен был . Разбей , говорит , а преследовать будет другая бригада ! Поди-ка , думаю , сам знаешь куда : должен я буду за кровь-то отомстить или нет ? Кто мне сто человек заплотит , которых я на горе положил ? Кургин , кричу , приказ пиши : У Кургина всегда бумага в руке , а карандаш за ухом . Несется почем зря . Я и оглянуться не успел , как он заголовок отчекрыжил . Скажи , говорю , приказом : как только собьют неприятеля - бить его надо и гнать пятнадцать верст ! Понял ? Тоже , говорит , понял . Они с Васькой все понимали у меня по голосу , да уж и стоили один другого . Знаю , что баня от Чапаева будет , а как ты делать станешь , когда он такую дыру проделал ? Я вызывал его к проводу , объяснить все хотел , разговорить , а этот негодяй Плешков - он ведь начальником штаба в дивизии-то был - даже и не подозвал Чапаева : приказ , говорит , отдан , и разговоров быть ни о чем не может : Што ж , тебе , думаю : не может - так не может , а у меня своя голова на плечах . Приказ Курга смастерил , я его подписал - заиграла музыка : Только знаю , что добром не пройдет , - не любит Чапаев , когда у него приказы переделываются . Спал я , спал , смотрел разные сны , да как вдруг вскочу на лавке : Видишь ли , почти и солнце не взошло , сумерки : А Чапаев уж тут как тут - не вытерпел , всю ночь скакал . - Ты што , - говорит , - сволочь ? - Я не сволочь , товарищ Чапаев , - говорю , - вы это осторожнее : Он за револьвер . « Застрелю ! » - верезжит . Да только к кобуре , а я свой уже вынул и докладываю : у меня пуля дослана - давай пульнемся : - Вон из комбригов ! - кричит . - Я тебя сейчас же с должности сменю : Пиши рапорт - Михайлов будет замещать . Михайлова вместо тебя , а сам вон , вон ! Это што за командир ! Я говорю - стой , а они бежать пятнадцать верст . Это што , што это такое , а ? Это командир-то бригады , а ? Уж вот крестил , вот крестил , сукин сын , а револьвер , одначе , так и не вынул , да и я свой убрал : Говорить тут нечего . Курга , кричу , приказ пиши : Да и написал все как следует : - Четырех гонцов немедленно : Подскакали . - Вот пакеты Михайлову , неситесь , да живо у меня ! Только и видели , улетели : Сидим - молчим : Буря прошла , слова-то все были сказаны : Я на лавке сижу , а Чапаю сесть негде - стоит у стенки : Глаза синие , злые сделались , так и подсвечивают . Ничего , мол , отойдешь , соколик , притихнешь : А на этот момент , видишь ли , Васька голову в двери высунул и пищит : - Так что курица совсем готова : Ругаться - ругаться , а позвать надо . - Товарищ Чапаев , пожалуйте , - говорю , - курицу кушать в сад . Там садишко был такой небольшой . - Хорошо , - говорит . Хоть , слышу , голос и неприветливый , а уж злобы и нет . Засмеялся бы , может , да стыдно : Вышли в садишко , сели , молчим . - Елань , - говорит , - останови гонцов . - Нельзя их , товарищ Чапаев , остановить , - отвечаю . - Где же их остановишь , когда улетели ? - А отрядить лучших , - кричит , и опять обагровел . - Нет лучших - они самые лучшие : - А ты еще лучше самых лучших пошли ! Не понимаешь , што ли , о чем я говорю ? Как же не понимать - все понимаю . Да про себя молчу : дай , мол , щипну его , потому что отчего « сволочью » бранит ? - Зачем , - говорю , - сволочью ругаешься ? Я свое самолюбие имею . Виноват , так суди , в трибунал отдай , расстреляют пусть , а ругать сволочью не смей : - Я по горячке , - говорит , - ты не все тово : Ну , еще поседлали - теперь шестерых . Как рванули - птицами ! Через час все воротились - тех выстрелами остановили : Тут же все приказы эти драть , рвать - бросили : - Не тронь , - говорит , - своего приказа , пускай гонют , приказы отменять не надо : А я сам переменю што надо : Тому и конец - больше нет ничего . Как съели курицу - ни одного слова худого друг дружке не сказали : У нас , товарищ Клычков , и все так , - закончил Елань . - Шумим-шумим , а потом чай усядемся пить да беседы разводить : - Ну , и все ? - спросил , усмехнувшись , Федор . - А то чего , - осклабился Елань . - Только на обратном пути , когда я дело все сделал , - и горы отнял , и в плен нагнал вот тех , что в дивизию на днях переправил , - едет опять . - Здорово , - говорит , - Елань ! - А сам смеется , веселый . - Здравствуй , - говорю , - Чапаев . Как твое здоровье ? Ничего он не ответил , подступил ко мне , обнял , поцеловал три раза . - На вот , бери , - говорит , - завоевал ты ее у меня . Снял серебряную шашку , перекинул ко мне на плечо , стоит и молчит . А мне его , голого , даже жалко стало , - черную достал свою : на , мол , и меня помни ! Ведь когда уж наобещает - слово сдержит , ты сам его знаешь : На этом разговор прекратился , - Еланя позвали на телефон , чего-то просили из полка . Да Федор и сам не возобновлял разговора , - видимо , все было сказано , что случилось тогда . Ничего серьезного . Ничего крупного . А в то же время под горячую руку могли натворить кучу всяких осложнений . Нянька тут нужна была постоянная и неусыпно бдительная : как только она отвернулась - уж так и знай , переломают ноги себе и другим ! С боем вошел в Трифоновку и на отдых расположился 220-й полк . Когда красноармейцы вошли в крайнюю халупу , их поразило там обилие кровавых пятен на полу . Заинтересовались , стали расспрашивать хозяина , - тот молчит , упирается , ничего не рассказывает . Тогда ему пообещали под честное слово полную безнаказанность , сами же красноармейцы взялись и просить « в случае чего » своего командира и комиссара , только рассказал бы по душе , как и что тут было . Крестьянин без дальнейших рассуждений повел их под навес и там на куче навоза , чуть разбросав с макушки , указал на что-то окровавленное , бесформенное , грязно-багровое : « Вот ! » Бойцы переглянулись недоуменно , подошли ближе и в этой бесформенной , залитой кровью массе узнали человеческие тела . Сейчас же штыками , ножами , руками разбросали навозную кучу и вытащили два теплых трупа : красноармейцы . Вдруг у одного из трупов шевельнулась рука , - державшие вздрогнули , инстинктивно дернулись назад , бросили его снова на навоз : и увидели , как за рукой согнулась нога , разогнулась , согнулась вновь : Задергалось веко , чуть приоткрылся глаз из-под черных налитых мешков , но мертвенный , оловянный блеск говорил , что мысли уже не было : Весть о страшной находке облетела весь полк , бойцы сбежались смотреть , но никто не знал , в чем дело , все терялись в догадках и предположениях . Крестьянину учинили допрос . Он не упирался , рассказал все , как было . Два красноармейца , кашевары Интернационального полка , по ошибке попали сюда несколько часов назад , приняв Трифоновку , занятую белыми , за какую-то другую деревню , где были свои . Подъехали они к избе , спрашивают , где тут разыскать хозяйственную часть . Из избы повыскакали сидевшие там казаки , с криком набросились на опешивших кашеваров , стащили на землю и тотчас же погнали в избу . Сначала допрашивали : куда и откуда они , справлялись , где и какие стоят части , сколько в каждой части народу . Сулили красноармейцам полное помилование , если только станут рассказывать правду . Верно ли , нет ли , но что-то кашевары им говорили . Те слушали , записывали , расспрашивали дальше . Так продолжалось минут десять . - Больше ничего не знаете ? - спросил один из сидевших казаков . - Ничего , - ответили пленные . - А это што у вас вот тут , на шапке-то , звезда ? Советская власть сидит ? Сукины дети ! На-ка , нацепили : Красноармейцы стояли молча , видимо , чуяли недоброе . Среди присутствовавших настроение быстро переменилось . Пока допрашивали - не глумились , а теперь насчет « звезды » и брань поднялась , и угрозы , одного ткнули в бок : - Кашу делал ? - Делал , - тихо ответил кашевар . - Большевиков кормил , сволочь ? - Всех кормил , - еще тише ответил тот . - Всех ? ! - вскочил казак . - Знаем мы , как всех вы кормили , подлецы ! Все разорили , везде напакостили : Он выругался безобразно , развернулся и ударил красноармейца с размаху по лицу . Хлынула из носа кровь : Только этого и ждали , как сигнал : удар по лицу развязал всем руки , вид крови привел моментально в дикое , бешеное , кровожадное состояние . Вскочившие с мест казаки начали колотить красноармейцев чем попало , сбили с ног , топтали , плевали : Наконец один из подлецов придумал дьявольское наказание . Несчастных подняли с полу , посадили на стулья , привязали веревками и начали вырезать около шеи кусок за куском полоски кровавого тела : Вырежут - посыплют солью , вырежут - и посыплют . От нестерпимой боли страшно кричали обезумевшие красноармейцы , но крики их только раздражали остервенелых зверей . Так мучили несколько минут : резали и солили : Потом кто-то ткнул в грудь штыком , за ним другой : Но их остановили : можешь заколоть насмерть , мало помучится ! .. Одного все-таки прикололи . Другой чуть дышал - это он вот теперь и умирал перед полком : Когда из Трифоновки несколько часов назад стали белые спешно уходить , двух замученных кашеваров оттащили и спрятали в навоз : И вся история : Молча и мрачно выслушал полк эту ужасную повесть . Замученных положили у всех на виду и , проделав необходимое , собрались похоронить , отдавая последние почести . В эти минуты приехали Федор с Чапаевым . Они лишь только узнали о случившемся , собрали бойцов и в коротких словах разъяснили им всю бессмысленность подобной жестокости , предупреждая , чтобы по отношению к пленным не было суровой мести . Но велик был гнев красноармейцев , негодованию не было конца . Замученных опустили в землю , дали три залпа , разошлись : В утреннем бою ни одного из пленных не довели до штаба полка : Никакие речи , никакие уверения не сдержат в бою от мести ; за кровь там платят только кровью ! .. Даже и на себе Федор испытал отдаленное , но несомненное влияние этой истории : он на следующий день подписал первый смертный приговор белому офицеру . Про случай этот , пожалуй , стоит рассказать . Вышло все таким образом . Приехали в Русский Кондыз к Еланю . Он в утренней атаке захватил сегодня человек восемьсот пленных . Охраны у них почти никакой . - Будьте спокойны , не убегут , палкой их не угонишь теперь к Колчаку-то ! Рады-радешеньки , что в плен попали ! - Что , Елань , опять ? - спросил Федор , мотнув головой в сторону пленных . - Так точно , - ухмыльнулся тот . - Я их было немножко штыком хотел пощупать , а они - вай-вай-вай , в плен , говорят , хотим , не тронь , ради Христа . Ну и загнали . - А офицеры ? - И офицеры были : Да не пожелали в плен-то идти , говорят - невесело у нас : Елань многозначительно глянул на Федора , и тот больше не стал расспрашивать . - А может быть , и еще остались ? - Может быть , да молчат што-то . - А солдаты разве не выдают ? - Видите ли , - пояснил Елань , - солдаты тут у них перепутались из разных частей , не знают друг дружку , пополнения какие-то подоспели : - А ну-ка , - обратился Федор , - давай попытаем вместе : Только прежде я хочу с пленными поговорить - так , о разном , обо всем понемногу . Когда Федор начал говорить , многие слушали не только со вниманием и интересом - мало того : они слушали просто с недоверием , с изумлением , которое написано было в выражении лиц , в растерянно остановившихся взорах . Было ясно , что многое слышат они лишь впервые , совсем того и не знали , не предполагали , не допускали того , о чем теперь рассказывал им Клычков . - Вот я вам теперь все пояснил , - заканчивал Федор . - Без преувеличений , без обмана , чистоганом выложил всю нашу правду , а дальше разбирайтесь сами , как знаете : что вам дорого и близко : то ли , что видели и чего не видели вы у Колчака , или вот то , про что я вам теперь говорил . Но знайте , что нам необходимы лишь смелые , настоящие и сознательные защитники Советской власти , только такие , на которых можно было бы всегда положиться : Подумайте . И если кто надумает бороться вместе с нами - заяви : мы никогда не отталкиваем таких , как вы , обманом попавших к Колчаку : Он окончил . Посыпались вопросы и политические , и военные , и по части вступления в Красную Армию : Кстати сказать , из них бойцами вступило больше половины , и потом Еланю никогда не приходилось каяться , что влил их в свои славные полки . Выстроили в две шеренги . Клычков обходил , осматривал , как одеты и обуты , задавал отдельные вопросы . Некоторые лица останавливали на себе внимание , - видно было , что это не рабочие , не простые деревенские ребята ; их отводили в сторону и потом в штабе дополнительно и подробно устанавливали личность . Один особенно наводил на сомнения . Смотрит нагло , вызывающе , стоит и злорадно ухмыляется всей процедуре осмотра и опроса , как будто хочет сказать : « Эх вы , серые черти , не вам нас опрашивать ! » Одет-то он был наполовину как простой солдат , но и тут являлось подозрение : штаны и сапоги отличные , а рубаха дрянная , дырявая , по всей видимости - с чужого плеча ; на его выхоленное дородное тело напяливалась она лишь с трудом , а ворот так и совсем не сходился на здоровеннейшей пунцовой шее , напоминавшей свиную ляжку . На голове обыкновенная солдатская фуражка - опять видно , что чужая : не пристала к лицу , да совсем ее и носить-то не может . Не чувствуется в нем простой солдат . Федор сначала прошел мимо , не сказав ни слова , а на обратном пути остановился против и в упор , неожиданно спросил : - Ведь вы - офицер , да ? - Я не : нет , я рядовой , - заторопился и смутился тот . - А почему вы думаете ? - Да так , я знаю вас , - схитрил Клычков . - Меня знаете , откуда ? - уставился тот . - Знаю , - пустил себе под нос Федор . - Но вот что : нам здесь воспоминаниями не заниматься . Я вас еще раз спрашиваю : офицер вы или нет ? - Еще раз отвечаю , - выпрямился тот и занес высоко голову : - я не офицер : - Ну , хорошо , на себя пеняйте : Федор вывел его вперед , вместе с ним вывел еще несколько человек и со всею группою пошел перед рядами , но прежде обратился к колчаковским солдатам с коротким и горячим словом , рассказав , какую роль играет белое офицерство в борьбе трудящихся против своих врагов и как это белое офицерство надо изничтожать , раз оно открыто идет против Советской власти . Пошел по рядам , показывал группу , спрашивал - не узнает ли кто в этих лицах офицеров . Откормленного господина признало разом несколько человек , когда с него сняли фуражку . - Как же , знаем , офицер непременно : И они назвали часть , которой он командовал . - Только его и видели два дня , а как же не узнать : Он воротник давеча поднял , а картуз , значит , опустил , - и не усмотришь . А теперь как же его не узнаешь . Он и есть : Солдаты « опознавали » с видимым удовольствием . Всего в тот раз опознали несколько человек , но из офицеров был только этот один , а то все чиновники , служащие разные , администрация : - Ну , что же ? - обернулся теперь к нему Федор . Тот смотрел в землю и упорно молчал . - Правду солдаты-то говорят ? - еще раз спросил Федор . - Да , правду . Ну , так что же ? - И он , видимо , поняв серьезность положения , решил держаться с той же высокомерной наглостью , как при первом допросе , когда обманывал . - Так я же вас спрашивал : и предупреждал : - А я не хотел , - отрезал офицер . Федор решил было сейчас же отправить его вместе с группой чиновников в штаб , но вспомнил , что еще не делали обыска . - А ну-ка , распорядитесь обыскать , - обратился он к стоявшему тут же молчавшему Еланю . - Да чего же распоряжаться , - сорвался тот , - я сам : И он принялся шарить по карманам . Вытащил разную мелочь . - Больше ничего нет ? - Ничего . - А может , еще что ? - спросил Елань . - Сказал - значит , нет , - грубо оборвал офицер . Этот его заносчивый , презрительный и вызывающий тон волновал невероятно . Елань вытащил какое-то письмо , развернул , передал Федору , и тот узнал из него , что офицер - бывший семинарист , сын попа и больше года борется против Советской власти . Письмо , видимо , от невесты . Пишет она из ближнего города , откуда только что выгнали белых . « Отступят белые ненадолго , - говорилось там , - терпи : от красных нам житья нет никакого : Пусть тебя хранит господь , да и сам храни себя , чтобы отомстить большевикам : » Кровь ударила Федору в голову . - Довольно ! Ведите ! - крикнул он . - Расстрелять ? - в упор и с какой-то ужасающей простотой спросил его Елань . - Да , да , ведите : Офицера увели . Через две минуты был слышен залп - его расстреляли . В другое время Федор поступил бы , верно , иначе , а тут не выходили из памяти два трупа замученных красноармейцев с вырезанными полосами мяса , с просоленными глубокими ранами : Потом - это упорство , нагло вызывающий офицерский тон и , наконец , письмо невесты , рисовавшее с несомненной точностью и физиономию офицера-жениха : Клычков был неспокоен , весь день был настроен тревожно и мрачно , не улыбался , не шутил , говорил мало и неохотно , старался все время остаться один : Но только первый день , а наутро - как ни в чем не бывало . Да и странно было бы на фронте долго мучиться этими переживаниями , когда день за днем , час за часом видишь потрясающие ужасные картины , где не один , а десятки , сотни , тысячи являются жертвами : Кровавые следы войны - растерзанные трупы , искалеченные тела , сожженные селения , жители , выброшенные и умирающие с голоду , - эти кровавые следы , по которым и к которым вновь и вновь идет армия , не дадут они долго мучиться только одною из тысячи мрачных картин войны ! Они заслонят ее другими . Так было и с Федором : он уже наутро вспоминал спокойно , что вчера только первый раз приказал расстрелять человека : - Тебе в диковинку ! - смеялся Чапаев . - А побыл бы ты с нами в тысяча девятьсот восемнадцатом году : Как же ты там без расстрела-то будешь ? Захватил офицеров в плен , а охранять их некому , каждый боец на счету - в атаку нужно , а не на конвой . Всю пачку так и приканчиваешь : Да все едино , - они нас миловали , што ли ? Эге , батенька ! - А первый свой приговор , Чапаев , помнишь ? - Ну , может , и не самый первый , а знаю , што трудно было : Тут всегда трудно начинать-то , а потом привыкнешь : - К чему ? Убивать ? - Да , - просто ответил Чапаев , - убивать . Вон , к примеру возьмем , приедет кавалерист из школы там какой-нибудь . Он тебе и этак и так рубит : Ну , по воздуху-то ловко рубит , подлец , очень ловко , а как только человека секануть надо - куда вся ученость пропала : разок , другой - одна смятка . А обойдется - и ничего . Всегда по первому-то разу не того : Говорил Федор и с другими закаленными , старинными бойцами . В один ему голос утверждали , что в каком бы то ни было виде заколоть , зарубить ли , приказ ли отдать о расстреле или расстрелять самому - с любыми нервами , с любым сердцем по первому разу робко чувствует себя человек , смущенно и покаянно , зато потом , особенно на войне , где все время пахнет кровью , чувствительность в этом направлении притупляется , и уничтожение врага в какой бы то ни было форме имеет характер почти механический . - Степкин-то , вестовой у меня , - обратился Елань к Федору , - он тоже ведь расстрелянный , я сам и приказ-то отдал насчет его . - То есть как расстрелянный ? - удивился Федор . - А так вот : И Елань рассказал , как на Уральском фронте чуть того и в самом деле не расстреляли . - Он на пулемете сидел , - рассказывал Елань . - Да и парень-то как будто все с доверием был . А в станице какой-то ведут , гляжу , бабешку , - дескать , изнасиловал . Стойте , мол , ребята , верно ли , давайте-ка бабу сюда на допрос , а ты , Степкин , оставайся , вместе допрашивать стану . Сидит Степкин , молчит . Спрошу - только головой мотает да мычит несуразное . А один раз - уж как прийти самой бабе - « верно , говорит , было » : Тут и баба на порог . Губа у него не дура - выбрал казачку ядреную , годов на двадцать пять . Комиссар тут и все собрались . Ничего , мол , поделать нельзя , расстрелять придется Степкина , чтобы другим повадно не было : Тут Армия Красная идет , освобождать идет , а баб насилует , за это хочешь не хочешь , а конец один : Да и были случаи , своих кончали , чем же Степкин счастливее ? Помиловать , так и што же , рассуждаем мы , получиться должно : дескать , вали , ребята , а наказывать не будем ? Как подумаю - ясное дело , а как посмотрю на Степкина - жалко мне его , и парень-то он золотой на походах : Комиссар уже приказал там в команде . Приходят : - Кого тут брать ? - А погодите , допрос чиним , - говорю . - Насиловал , Степкин , сознавайся ? .. - Так нешто , - говорит , - я не сознаюсь ? - Зачем ты это сделал ? - кричу ему . - А я , - говорит , - почем знаю , не помню : - Да знаешь ли ты , Степкин , што тебя ожидает за самое это дело ? ! - Не знаю , товарищ командир : - Тебя же расстрелять придется , дурова голова , - расстре-лять ! .. А он этак тихо : - Воля ваша , - говорит , - товарищ командир , ежели так - оно , значит , уж так и есть : - Нельзя не расстрелять тебя , Степкин , - внушаю я ему . - Ты должен сам понять , што вся станица хулиганами звать нас будет : И за дело : Потому што - какая же мы Красная Армия , коли на баб кидаемся ? Стоит , молчит , только голову еще ниже опустил . - Уж тебя простить , так и всякого надо простить . Так ли ? - спрашиваю . - Выходит , што так . - Понял все ? - говорю . - Так точно , понял : - Эх ты , Степкин , чертова кукла ! - осердился я . - И на што тебе баба эта далась ? Сидел бы на тачанке , и беды бы никакой не было : А то - на-ка ! Зачесывает по затылку - молчит . А я бабешку-то : как он , мол , тебя ? Шустрая-бабенка , говорить любит . - Чего - как ? Сгреб , да и все : Я верезжу , я ему в рожу-то поганую плюю , а он - вон черт какой : сладишь с ним . - Значит ? .. - Так вот так и значит : - говорит . - Мы его наказать хотим , - говорю . - Так его