Гладков, Фёдор Васильевич *** Цемент 19 *** 1925 *** Fyodor Gladkov, Cement, 1925 *** http://librebook.me/cement *** за мутью в зрачках Глеб увидел неугасимый уголек ненависти . Бадьин медленно , отчужденно повернулся и тяжелым шагом пошел в глубь комнаты . Под выпуклым бритым затылком при каждом шаге упруго двигались толстые желваки мускулов . Даша мягко взяла Глеба под руку и повела по коридору . — Ну , иди , иди , голубчик Глеб… Я приду к тебе… обязательно приду… завтра же приду… Иди , успокойся… …Вот и сейчас бритый затылок Бадьина из-под плоской шапки-кубанки вызывающе смотрит на Глеба . Этот затылок так к просится на мушку . …Жидкий стоял перед Глебом и раздувал ноздри от скрытого смеха . — Ты что ? Оглох , что ли ? .. И потащил его к парапету . Долго утрясались толпы , долго таял утихающий зыбью гул голосов . Замолкли песни и оркестры . Говорил Бадьин — говорил холодно , четко , казенно . Разве можно выразить , что говорил Бадьин ? Говорил все , что нужно для праздника : тут была и Советская власть , и новая экономическая политика , и социалистическое строительство , и товарищ Ленин , и Российская коммунистическая партия , и рабочий класс . А вот подошел к самому главному , запомнилось так : — …И вот одна из наших побед на хозяйственном фронте — победа огромная , нечеловеческая , — это пуск нашего завода , этого гиганта республики . Вы знаете , товарищи , с чего началась наша борьба . Весною организованными силами мы впервые ударили кирками и молотами по этим горным пластам . И первый удар наш дал нам бремсберг и топливо . Рабочие профстроя не выпускали из рук молотов и удар за ударом ковали жизнь и всю сложную систему колоссального сооружения . С этого дня , четвертой годовщины Октября , мы торжествуем новую победу на фронте пролетарской революции . В борьбе рабочий класс выдвигает сбоях организаторов и героев . Разве наши рабочие массы могут забыть имя борца , красного солдата , беззаветно отдавшего свою жизнь великому делу революции , разве они могут забыть имя товарища Чумалова ? .. И здесь , на фронте труда , он — такой же самоотверженный герой , как был на полях сражений… Дальше ничего не было слышно . Будто гора сдвинулась с места и со страшным грохотом обрушилась на Глеба . Рев , вой , гул , землетрясение… Вышка дрожала и колыхалась , как проволочная . Внизу и где-то еще и еще гремели медью оркестры . Глеб , бледный , ошеломленный , лепетал странные слова , задыхался , махал руками и неудержимо смеялся . — Говори… твое слово , Чумалов ! .. Зачем говорить , когда все ясно без слов ? Ему ничего не надо . Что его жизнь , когда она — пылинка в этом океане человеческих жизней ? Зачем говорить , когда язык и голос его не нужны здесь . Нет у него слов и нет жизни , отдельных от этих масс . Он не помнил , что говорил . Ему казалось , что голос его был слабеньким , надрывным , глухим , а на самом деле слова его , усиленные эхом , гулко разносились по всему взгорью . — …Это не заслуга наша , товарищи , когда мы бьемся над созданием нашего пролетарского хозяйства… Это — наша воля… наша борьба… В этом — мы… мы — все… единым духом… Если я — герой , так все же герои… И если мы не поднимем наших сил до героизма , так всех же нас — по шеям с колокольни . Но скажу одно , товарищи : мы сделаем всё , создадим всё — мы к этому призваны партией и нашим Лениным . А вот если бы у нас было побольше таких техноруков , как наш инженер Клейст , да еще кое-чего немножко , так мы бы сделали чудеса на весь мир . Мы ставили ставку на кровь и своею кровью зажгли весь земной шар… Теперь , закаленные в огне , мы ставим ставку на труд… Наши мозги и руки дрожат… не от натуги , а требуют новой работы… Мы строим социализм , товарищи , и свою пролетарскую культуру… К победе , товарищи ! .. Глеб схватил красный флаг и взмахнул им над толпою . И сразу же охнули горы , и вихрем заклубился воздух в металлическом вое . Ревели гудки — один , два , три… — вместе и разноголосо и рвали барабанные перепонки , и словно не гудки это ревели , а горы , скалы , люди , корпуса и трубы завода .