Гладков, Фёдор Васильевич *** Цемент 13 *** 1925 *** Fyodor Gladkov, Cement, 1925 *** http://librebook.me/cement *** — …твердой валютой… только твердой валютой… — Товар свежей заграничной доставки… франко… фелюги… процент чистой прибыли… — Можно прекрасно заработать на комиссии… — Предлагается партия сухумского табаку… — Но самая выгодная операция с мукой… Понимаете — голод… Глеб оглянулся и увидел адвоката Мирского с двумя субъектами в панамах : один из них — бывший крупный винодел побережья , другой — бывший табачный фабрикант . …Будь оно проклято ! На заводе пахнет еще Октябрем , и голова не отдохнула от гражданской войны . А когда он бывает в городе — будто совершается странный сдвиг и мир изменяет свой облик… Глеб , играя , потянул портфель из рук Поли . Она дрогнула и очнулась . В испуге взглянула на него , и в ее глазах он увидел задавленный крик . — Ну вот скажи мне , Глеб… Ты понимаешь что-нибудь ? Я хожу по этой улице и глазею на окна , как дура . Что со мной происходит ? .. Смотрю до боли в голове , до скрипа в зубах и — ничего не понимаю… Я ничего не понимаю , Глеб… — Иди в женотдел . Пусть глазеют дураки , прохвосты . Он взял ее под локоть и повел с собою вдоль улицы , а Поля испуганно смотрела по сторонам , в двери и окна магазинов , и глаза ее дрожали , как капли на ветру . — Сегодня я не пойду в женотдел . Там — Даша . Твоя жена — редкая женщина : она далеко пойдет , вот увидишь… Впрочем , что можно сказать о других , когда не можешь знать о себе ? .. Вчера я была одна , а сегодня — другая . — Стыдно , товарищ завженотделом ! Что за паника ? Драться надо , а не плакать и не хромать . Он говорил грубо , но руку ее прижимал ласково и взволнованно . — Что со мной делается , Глеб ? Может быть , только ты в силах разобраться в этом ералаше ? .. Я — точно зачумленная . Чувствую , как подо мною зыблется почва . Ведь я была на фронтах , видела настоящие ужасы… Два раза пережила страх неизбежной смерти . Была активной участницей московских боев . А вот сейчас переживаю такое , чего со мной не было никогда . Точно надо мной кто-то издевается , а мне — стыдно , потому что не могу защититься . Это — так нужно ? Это — неизбежно ? Это — необходимый результат наших страданий и жертв ? .. Так ли это , Глеб ? .. Может быть , и ты тоже очумел ? Скажи мне откровенно : может быть , Глеб , ты только храбришься по привычке ? Дошли до Дома Советов . Поля остановилась , но не отрывалась от Глеба , и было видно , что ей тяжело оставаться одной и тяжело — на людях . Глеб волновался . От чего больше ? — от того ли , что взбудоражили слова Поли , или она влекла его к себе , идущая в него из-за Даши и через Дашу ? .. …Концессия на завод . Глеб испугался тогда этого нового , зловещего слова . Неизвестно , кем слово было брошено на ветер , и он тогда не мог добиться никакого толку . Был подпольный , косноязычный слух , но он скоро растворился в тумане . А вот улица заговорила горластым языком витрин и суетливой толчеей спекулянтов и торгашей . Это был уже зловещий признак… нет дыма без огня… Слух о концессии должен был родиться неизбежно . Несомненно , в недрах совнархоза уже подготовляли почву для акционерного общества с привлечением прежних владельцев . …Поля . Вот она , близко , и в словах ее так много задушевной дружбы , и так она нуждается теперь в его силе . Чуял он в ней большую сумятицу , а войти в ее душу мягко и бережно не мог . Хотелось сказать ей милое слово : накрыть ее как шинелью от холода . — Я не пойду в женотдел , Глеб . Лучше пойдем ко мне — посидишь немного . При тебе мне не будет так худо . Можешь скоро уйти , но лишь бы было ощущение , что я — не одна . Может быть , ты скажешь такое слово , которое отрезвит меня , и я буду глядеть на все другими глазами… Она подтолкнула его к зеркальным дверям подъезда . И вплоть до самой комнаты — по мраморной лестнице , по узкому коридору — она не выпускала его руки и повторяла : — Так надо , да ? .. Так надо ? .. В комнатке было светло и пусто . У стены стояла железная кровать , на кровати — серое одеяло , белая подушка . Над кроватью — Ленин . У окна — столик , а на нем — свалка из книг и бумаг . Если бы Глеб случайно зашел сюда , не зная , что здесь живет она , все равно почувствовал бы ее по запаху . Она бросила на стол портфель , не села , а прислонилась к стене , около стола . Глеб прошелся по комнате и остановился около двери в левой стене . — Кто там , за этой дверью ? — Это — комната Сергея . Он стукнул в дверь кулаком . Внутри , в пустоте , вздохнуло эхо . Подошел к двери в правой стене , около Поли . — А тут ? — Я боюсь этой двери . Тут — Бадьин . Я не люблю его ; в нем что-то тяжелое , и мне всегда чудится : отворится дверь — и будет… может быть , черт знает что… — Он — бабник этот Бадьин . — Почему ? Откуда у тебя такое заключение ? Поля засмеялась , но глаза смотрели внутрь , и вся она прислушивалась к своей боли . — Он — бабник . Я еще буду иметь с ним дело при случае . — Какой ты еще раб , Глеб ! Должны же мы наконец произвести революцию и в себе . В нас самих должна быть беспощадная гражданская война . Нет ничего более крепкого и живучего , как наши привычки , чувства и предрассудки . В тебе бунтует ревность — я знаю… Это хуже деспотизма . Это такая эксплуатация человека человеком , которую можно сравнить только с людоедством . Вот что скажу тебе , Глеб : к Даше ты с этим не подойдешь — будешь бит . — Я уже и так бит . — Ну вот . И поделом . Так тебе и надо . — Это верно : есть какая-то запятая в любви . Этот орех надо хорошо раскусить . Не могу примириться… Внутри какая-то язва . Не клеится у нас с Дашей… Она по-своему , я — по-своему . Не могу забыть того , что у нее было… Гляжу на нее и чувствую — не в силах взять её такой , какая она есть . У нее что-то свое , и это делает меня зверем… Иногда думаю о ней — и хочется искалечить ее… Ревность — да ! .. Никак не могу перековать себя… А она чувствует это , и между нами — будто ножи… Как-то надо разгрызть этот проклятый орех . Поля опять встревоженно и растерянно осмотрелась вокруг . Она вцепилась пальцами в кудри и сморщила лицо , точно от головной боли . — Да , орех , Глеб , крепкий орех… А надо раскусить… И ядро в нем чую — очень горькое и ядовитое . Надо ! .. Пусть , черт с ним , если надо… Мы отравлялись кровью , но в крови же находили противоядие . А в чем противоядие от будней , которые идут из проклятого прошлого ? .. В этом — весь ужас . С собой всегда труднее бороться , потому что в будни душа всегда обречена на одиночество . Она стояла перед Глебом , такая простая , открытая , растерянная в своем смятении , такая доверчивая и близкая , будто знал он ее давно , будто такая она была всегда , встревоженная и мятежная . Стоит ее обнять , вскинуть на руки , и она ребенком прижмется к нему и будет родной и неотделимой , и от ласки его успокоится и опять засмеется , как недавно . И с волной молчаливой нежности он прижал ее грудью к себе и щекой погладил ее кудри . А она сначала испугалась и вся съежилась в его руках . Потом дрогнула , обхватила его шею и посмотрела на него сквозь слезы . — Глеб ! .. Милый ! .. Если бы ты знал , как мне тяжело ! Ты почувствуй меня , Глеб , и не презирай… Ты — самый мне близкий человек , и я тебя очень люблю . Дай мне почувствовать тебя всего… такого родного… А он , Глеб , все молчал и все прижимался щекой к ее кудрям . И у кровати , когда он уже поднял ее на руки , раздался дробный стук в дверь . — Товарищ Мехова , можно ? И скрипнула дверь . То была Даша . Вспыхнула красная повязка , а лицо было прежнее — ясное , с прозрачными глазами , с молодым оскалом зубов . — Вот так здорово ! .. И ты тут , Глебушка ? Вот непоседа ! .. И весело засмеялась . — Ну , хорошо… Я — на минутку… Только на одно мгновение блеснул испуг в ее глазах , а за ресницами что-то взметнулось бледной пленкой . Может быть , это показалось Глебу , потому что он сам испугался и сразу не мог овладеть собою . Мехова отошла от него и обняла Дашу одной рукой . — Ты не ревнуешь , Даша ? Твой Глеб — большой ребенок . Это правда : мужик он замечательный , но глупый до последней возможности . Не отличишь в нем дикаря от умника . Глеб стал между ними и положил руки и на ту и на другую . — Черт его возьми ! .. Этот орех надо раскусить… Пусть сломаю зубы… У Даши теперь всякий орех — как блоха для собачьего зуба , и теперь ей все нипочем… Даша усмехнулась и отошла к столу . — Кое-какие орехи и я грызть научилась , хоть приходилось и зубы ломать… — И деловито стала рыться в своем портфелишке . — Я , товарищ Мехова , из окружкома . Ведь у нас на носу женская конференция… Ты не забыла ? Сегодня на пять часов заседание совпрофа . Ты должна делать доклад . — Я это помню , Даша . Но было бы лучше , если бы выступила с докладом ты : я ничего не соображаю сегодня . — Идет , товарищ Мехова . Я доклад сделаю… Она пытливо посмотрела на Полю и сказала строго и ласково : — Это ты брось , Поля… Не разводи нюни , голубка . Плакать нетрудно… Ты сумей с сердцем управиться да глаза сохранить зоркими… И насмешливо уставилась па Глеба . — Ты можешь продолжать свой разговор с Полей , Глебушка… Я сейчас уйду . Поля смотрела в окно и смеялась , как больная . — Нет уж… продолжайте сами разрешать свои проблемы… а я пойду… некогда… И Глеб вышел , красный от смущения . В коридоре он встретил Чибиса . По обыкновению , Чибис не подал ему руки и не поздоровался . Шел он упруго , но грузно и смотрел на него не мигая , как на чужого . — Ну , так вот , райлес , как тебе известно , отправился в уютную дыру . Он сразу же там покрылся пылью , а пыль столбом поднялась во всех отделах , и все отделы похожи на сумасшедший дом . Жук оказался хорошим дураком . Сегодня я не спал . По ночам я не сплю : сплю только утром и после обеда . Сейчас прилягу на полчаса . А знаешь , этот безрукий — великолепный человеческий экземпляр . Я говорил с ним по ночам с большим удовольствием . Буржуазия умела давать молодежи высокую культуру . Нам нужно очень многому и очень много учиться . Чтобы овладеть культурой , надо знать , как ею пользоваться , а это не так просто , мой дорогой . — То-то я гляжу , почему это Жук перестал бродяжить и трепать языком в эти дни… — Он — неплохой рыбак . Его нужно только держать в крепких руках . Из двух десятков расстреляем верную половину . Я передаю дело в ревтрибунал . А за ущемление нам все-таки попадет . Головотяпство . Во время партийного съезда… Раз головотяпство — обязательно склока . Как ты думаешь , кто кого съест ? — Я думаю , что Бадьина голыми руками не возьмешь — хороший деляга , но бюрократ и… бабник… — Да-с . Что такое будни ? .. Это — склока , а склока — это героизм , превращенный в обывательство . Самое веселое время у меня — ночь . Приходи ко мне , и мы с тобой забавно проведем время . Ночью видишь больше , чем днем . — Я слышал , товарищ Чибис , что Ленин тоже не спит по ночам . — Не знаю . — Ну , так как же , товарищ Чибис ? На улицах , выходит , — кафе с постоянным оркестром ? Опять завоняло с заднего двора ? — А ты испугался ? Поезжай обратно в армию : еще помуштруй себя и поучись политграмоте . Меня это нисколько не тревожит . Нужно уметь смотреть на солнце и на кровь одинаково не моргая . Не надо бояться , что солнце сожжет глаза , а кровь отравит душу . Он поднял ресницы и усмехнулся , и Глеб увидел в глазах его младенческую ясность и огненную точку , которая беспокойно билась в зрачке и не могла остановиться . Чибис пошел по коридору , тяжело вскидывая правое плечо , и Глеб впервые почувствовал , что этот человек смертельно устал , что в своем переутомлении он уже давно разучился спать и не знает уже разницы между днем и ночью . XIV . ВСТРЕЧА ПОКАЯННЫХ 1 . Через Голгофу — в Каноссу В этот солнечный день Поля опять пережила бурную встряску , как в ночь ущемления и в дни борьбы с бело-зелеными . Опять она горела восторгом и радостью , и на лице ее не было ни раздумья , ни боли , ни растерянности . Вместе с нею в катер сели — Жидкий , Чибис , Глеб и Сергей . Чибис поднял руки и скомандовал : — Режем , братва ! Держись крепче ! Давай ход , военмор ! И уронил руку на плечо матроса , чумазого , с исковерканным лицом , в шрамах , с паклей в руках . Далеко , на рейде , в знойных струях , стоял пароход , как огромная глыба , растущая из воды , Это был первый пароход с « покаянными » . Пристани рвались в зеленой зыби на куски и стекали в бездну жирными потоками нефти . Впереди , у носа , ломался бурун с хрустальным звоном . Позади , за кормой , у спины Глеба , снежно пенилась выше головы непадающая волна . У молов два дельфина перекатывались один за другим чугунными колесами . Искры стреляли от круглых спин и больно кололи глаза . На набережных и массивах каботажей пестрели несчетные толпы . Давно не было пароходов . Они ушли вместе с белыми . Люди проголодались без кораблей , и теперь прибытие пароходов было настоящим событием . Сергей смотрел на черную махину корабля и грыз ноготь на мизинце . Глеб бил его по руке , но он не мог оторваться . — Вот оно . Через Голгофу — в Каноссу… Таков путь контрреволюции… Жидкий покосился на Сергея , и ноздри его раздулись . — Брось , Сережа ! Это — интеллигентский бред . Так сейчас говорят только сменовеховцы . А Сергей говорил сам с собою , а может быть , всем сразу : — На этом корабле их — триста… и четырнадцать офицеров… Когда их не принимали в Туапсе , они сказали : « Пароход не пойдет обратно : пусть направят нас туда-то . Выйдем на берег — пусть нас расстреляют… » Это — великолепно . Сейчас они несут в себе страшно много энергии . Ее надо взять . Взять и — преобразить . Жидкий вытаращил глаза на Сергея . — А сколько они взяли у нас ? Сколько проглочено нашей крови , наших сил — ты это учел ? .. От этого голова кружится . — Ну и что же ? Поля взглянула на Сергея и засмеялась . Она цвела весенней радостью , а ресницы и брови искрились солнцем . — Ах , Сережа ! Как бы тебя расклевали наши горластые делегатки , если бы услышали твою мудрость ! .. Глеб глядел на дельфинов . Вращались два маховых колеса одно за другим — вспыхивали и тонули . Острыми мечами на спинах резали воду . И когда исчезали в глубинах , вода плавилась густо , без воли , без всплесков . Так же могуче и крылато в железном полете мчались маховики у дизелей на заводе и потрясали электрическим насыщением . Их было много когда-то в легком воздушном движении , а теперь — только два . Их жизни воплощаются вон там , в кратерной впадине гор , вон ползают черепахами две вагонетки — и вверх , и вниз , и ближе — по магистрали , вереницей навстречу друг другу , минуя друг друга , одна за другою , длинной цепочкой , много других вагонеток . А вот эти заряженные животной кровью колеса расточительно уносят в морские недра драгоценную солнечную энергию… Пристани уже далеко . Горы , мерцающие медью в изломах , в фиолетовой мгле , колыбельно качаются — плавают в море . Это играет катер на зыби , и корабль вздымается и падает , закрывает полнеба и громоздится небоскребом . И Чибис , и Жидкий , и Поля — все кажутся маленькими и четкими , как в выпуклом зеркале . И он , Глеб , — маленький , только сердце — большое , больше его самого . Сергей не отрывал влажных глаз от парохода и кусал мизинец . В утробе корабля грохотали перезвоны металла . Сверху , с борта парохода , смотрело множество пепельных лиц . Люди глядели вниз немигающими глазами , махали тысячами рук и выли . В высоте , за каруселями канатов и лебедок , сизый вихрился дым . Внизу , на волнах масляной зыби , плескался , трещал пулеметом маленький катер с красным полотном на корме — грозная пылинка огненной РСФСР . Англичанин в позументе — должно быть , капитан — стоял у трапа , опирался на парапет и бесстрастно смотрел вниз на летающий катер в волнах . Далекая набережная струилась и цвела маковым полем . А в утробе парохода грохотало железо глухим потрясающим громом . 2 . Беззубые волки Серые люди сбивались потной , вонючей толпой . Это были восставшие мертвецы , — тиф , цветущий плесенью . И нельзя было различить , где офицер , где солдат . Жидкий говорил с англичанином а позументе и сам был похож на англичанина . Чибис стоял в желтой коже и говорил бесстрастно и отчетливо : — Офицеры — вперед и ближе ! Остальные — назад ! Толпа очистила место на палубе . И место это показалось лобным . Торопливо пробрались сквозь толпу бравые оборванцы с голодной водянкой и грязью в лицах . Поля озорно усмехнулась . — Смотри , Глеб ; это — удавленники . Они целовали ручки у дам . Протухли , как жужелицы… Голос Чибиса был ровный и тусклый : — Вы — наши враги . Вы нас ненавидите . Вы тысячами истребляли нас — рабочих и крестьян . Вы ехали и надеялись , что найдете здесь не смерть , а жизнь . Зачем вы приехали в Советскую Россию ? С серебряной щетиной на челюстях вышел старик . — Мы не боимся ответа… о нет ! .. Мы — только мучительно уставшие люди… Разбитый враг — не враг . Разве мы пережили меньше , чем вы ? Кроме родины , у нас ничего нет , и нет вне родины . Мы — прокляты , и в проклятии — наше искупление . Пусть требует от нас родина мук , смерти… Мы — готовы , мы — покорны . Вы не лишите нас этой радости… И когда говорил , не смотрел на Чибиса , а торжественно поднимал голову к солнцу . Чибис молча и пристально смотрел на него сквозь ресницы . Все молчали , и в этом молчании было нестерпимое ожидание . Закричал и забился маленький офицерик-юноша : — Я был обманут… Я был слеп… Я — убийца , да… Дайте мне оправдать жизнь… Пусть умереть , по — оправдать… Чибис небрежно отмахнулся от его выкриков . — Прекрасно . Но чем вы докажете , что говорите правду ? Офицерик подбежал к Чибису и разорвал ворот рубахи . — Застрелите меня сейчас… Застрелите ! .. Чибис опять холодно отмахнулся . — Идите на место ! Вы можете уехать назад , не сходя на берег . Офицер выбросил вверх руки . Рукава рубашки сползли к плечам . — Вы не можете меня убить… не можете… Я хочу жить… жить ! .. Его подхватили под руки и увели в сторону . И там он кричал надрывно одно и то же : — Жить ! .. Жить ! .. Поля морщилась и усмехалась , и глаза ее были большие и круглые от радости . — Какие слабые нервы у этих жужелиц ! .. На кой черт они сдались нам , Глеб ? Скажи им , Сережа… Они меня не поймут… Сергей возмущенно говорил в затылок Чибису : — Имейте мужество , Чибис , говорить слова , достойные нас… Возьмите более трудную роль — говорить с врагами как с людьми… Чибис рассеянно обернулся и сказал сквозь зубы : — Я сейчас вас отправлю на берег , товарищ Ивагин . В чем дело ? Толпа жадно смотрела на Чибиса и зябко сутулилась в молчании . Облезлые солдаты карабкались на рупоры вентиляторов , обнимали мачту , глядели обалдело на людей , которых не разгадать… Глеб смотрел на смердящую людскую груду , на потные ослизлые лица — не жалко было никого , только любопытно и смешно . …Волки… Вот они , эти волки . Рыскали они с кровью в глазах по просторам республики . Три огненных года полны великих страданий . В борьбе он научился ненавидеть этих людей , потому что смерть была над ним в бурях и непогодах , и ночи войны багровели пожарами , а дни отравлялись кровью и дымом . А теперь — вот они , эти волки… Глаза их потухли , а челюсти стали беззубы… Он слушал Чибиса и улыбался : хорошо ! .. Только мало — надо больнее , больнее . Из кучи офицеров вышел скуластый человек . Голова его дергалась и лицо искажалось тиком . — Вы здесь — насчет издевательства… Вы думаете — вы поразили и… эк… ( дернул головой ) превзошли ? .. Вы — мла-денцы… эк… А мы давно уже отравлены… и уже не чувствуем… Вы не знаете ужаса человеческого распада… эк… Я кончил… И вяло отвернулся… Чибис усмехнулся , вглядываясь в офицера . Смелость и вызывающий тон оживили лицо его любопытством . — Вы правы . Но вы напрасно храбритесь . Вы в достаточной степени знаете , какую боль мы умели наносить вам . Не правда ли ? Нас нельзя упрекнуть в несправедливости и легкомыслии . Разболтанный человек отошел не оглядываясь . Офицеры молчали , и лица их были серы , как у мертвецов . Чибис взглянул на солнце , неожиданно улыбнулся и поднял руку . — От имени трудящихся… призываем отдать ваши силы Республике Советов… Дальше ничего не было слышно . Началась свалка . К Чибису рванулись люди с сумасшедшими лицами . Кричал Чибис , кричала Мехова , кричал Сергей… И Глеб кричал , а что кричал — ни слова не помнил . Солдат с голым плечом лежал брюхом на палубе и плакал навзрыд . Кто-то сипло ругался , задыхаясь от радости . У Сергея дрожали руки и ноги . Чтобы успокоиться , он отошел в сторону . Мачты стеблями качались в небесах . Антенна от мачты к мачте играла гуслями . И кружились лебедки весенними каруселями . Море и воздух волновались огненной зыбью . Верил Сергей , что жизнь — бессмертна и птицы в вихрях полета расцветят воздух взрывами крыльев… Жидкий говорил с англичанином в позументе . Тревожно вздрагивала трубка во рту капитана . Силою воли он старался держать себя чинно и важно . Быстро , как автомат , приложил он дощечкой ладонь к козырьку и зашагал по-верблюжьи к рубке , потряхивая тяжелым задом . Жидкий смотрел ему вслед и смеялся . А когда увидел Сергея , подмигнул ему и раздул азиатские ноздри . 3 . Красное знамя Глеб стоял в толпе казаков . Это были фронтовики кубанских и донских станиц . Казак в рваном бешмете , босой , бородатый , держал в руках обрывок красного полотна , Толпа смердила потом и грязью и давила Глеба со всех сторон . Одеты все были по-разному : одни — в черкесках , другие — в рваных рубахах , третьи — в каких-то странных халатах… Кое-где виднелись и турецкие фески . — Сия знамня — красная… Хай она тряпка , но твой взгляд , товарищ , привычный до красного воздуха… Ты гляди , хлопче , сердцем… Говорю открытой душой , товарищ : это наша доля , наша кровь — сия знамня… Я — казак , пластун… и это — все пластуны… Кубани и Дона — вояки… Но все — одной страдной дороги… Разве ж не так , хлопцы ? Не так я говорю , друзья мои ? .. И толпа потряслась одним вздохом : — Ппррально , козаче… так точно ! .. Казак скомкал красную тряпку и опять раскинул ее перед Глебом . И на солнце она коробилась комками и корками . Глеб взял полотно и пощупал кровавые пятна . — Подожди , брат… Вот чертовщина ! .. Ведь это — рубашка ! С убитого , что ли ? Почему она заляпана кровью ? — Ну да ж… казачья кровь… И вот с кровью своею идем до дому… Горячо переливались глаза у казака . Почему он от этого казался рыжим ? — В Галлиполи сказали : довольно , хлопцы ! .. до дому ! А он был головной , казак Губатый… Изловили его и нас… И барантой погнали до бойни… Пороли шомполами… И меня и их… Нас до мяса , а его , Губатого — до костей… Он загнил , а мы очухли… Тут сказал Губатый : « Снимай с меня сорочку ! .. » Сняли . « Рви до полотна… Это , каже , ваша знамня до крови , хлопцы… То моя и ваша кровь… Я подыхаю… Берите знамня моей крови… То будет ваша знамня , то будет путь до воли , до большевицкого брата… » Так сказал казак Губатый , наш батько . И сия знамня — нам до смерти… Я хоронил ее на груди , хоронил от подлых глаз… Глеб снял шлем с головы и без шлема стал таким же , как все . — Замечательный флаг , верно… Это — кровь дорогая… Вы еще не забыли те чертовы дни ? На всю жизнь останутся в памяти… Как рубцы от ран… Мы лупили Деникина и Врангеля… Какое у нас знамя ? Такое же… политое кровью… А только вот… глядите , какой заводище… исполин ! .. Он — еще холодный… Двинули с мертвого места , а он — еще слепой… Кто его зажжет своей кровью ? .. Только мы — люди труда… И нас невозможно победить… — Ну да ж… Мы все — до труда… Этим заморским , чужим и нашим чекалкам кровь трудовая — отрава ! .. 4 . Девушка у борта Девушка стояла у борта и смотрела на город . Сзади она казалась подростком , с черными волосами , горящими глянцем . Сергей вспомнил , будто видел ее в толпе . По глазам догадался , что это была она . И когда опять увидел ее на борту , подошел к ней , молчаливый , и вместе с нею смотрел на город . Ничего : в молчании бывают незабываемые минуты внутреннего общения . Маковое поле пестрело на набережной… Когда ветер ползает по макам , не выносят ветра маки . Играет кошкой ветер с лепестками — боятся лепестки щекотки . Отрываются они без воли и , умирая , смеются вместе с ветром . Блекнет и пустеет набережная . Люди насмотрелись и расходятся по домам . Город и горы дышат каменным жаром . Улицы , пепельно-голубые , в волнах прозрачной зелени , воздушно взлетают в горы трубами завода . Животной жизнью дышит зеленая морская зыбь . Льются в море расплавленные дома . И горы , и город , и море дрожат в знойном опале и дыме . Чувствует ли это девушка у борта ? Это чувствовал Сергей и спрашивал девушку взглядом . Где он видел эту девушку раньше ? Нигде . А может быть , видел во сне . Она взглянула на него и улыбнулась . Потом сказала будто не ему , а себе : — Вот ждала я… Ехала и ждала… И вот теперь… все это переживала… Как вы умеете мучить ! .. Мучить и потрясать радостью… Именно ; и то и другое одновременно… Вы — страшные люди , коммунисты… Сергей ответил , не глядя на нее : — Зачем же ? Это — проще и глубже : мы люди беспощадного действия , и наши мысли и чувства — это то , что называется необходимостью и правдой истории . Мы слишком простые и искренние люди и — только . За это вы нас и ненавидите . — О нет… Мне кажется , тут — и зверь и величие творчества… Почему ? .. Среди вас так много высоких подвижников , но много страшных людей , которые уже не чувствуют проклятия крови… — Пусть так . Но мы идем в века . О нас забудут как о страшных людях , но будут знать и помнить как творцов и героев . Помолчали . Девушка смотрела на волны . Потом сказала тихо ; — Я слишком много страдала… Я научилась прощать вплоть до оправдания… — Мы тоже прощаем . Вы испытали это на себе… Как боремся , так и прощаем — беспощадно . Смятение , страх , восторг волновались в глубине ее глаз . Она протянула руку Сергею . Рука была маленькая