Гладков, Фёдор Васильевич *** Цемент 10 *** 1925 *** Fyodor Gladkov, Cement, 1925 *** http://librebook.me/cement *** расстреляем за мужа . Говори , а очков не втирай ! А она стояла , застывшая и тупая , и едва шевелила губами : — Да откуда ж я знаю ? Ваша власть — убивайте . Вы же видите : я — одна . Зачем вы меня мучаете ? Офицер помолчал и опять пристально взглянул на Дашу , Увидел ли он муку в ее глазах или в Нюркиных криках услышал укор , — быстро встал со стула . — Произвести тщательный обыск ! Обращать внимание на всякую мелочь . Он посадил ее между двумя бородатыми солдатами , и до утра рылись другие солдаты во всех углах , щелках и тряпках . — Утек вовремя , сволочь… Утром потные и измятые напрасной работой солдаты потащили ее с Нюркой на завод , на дачи . И там , в подвале , в грудах людей , чужих , угарных и всклоченных предсмертной горячкой , просидела она нелюдимо до полудня . Кто-то из этих людей — не один , а много — говорил с ней , а о чем говорил — ни слова не помнит . А в полдень вывели ее из подвала , и тот же офицер посмотрел на нее остренько , вприщурку . — Ну , так где же твой муж , молодка ? Ты не отпирайся — все равно не выпустим отсюда до тех пор , пока не скажешь . Если он и надежном месте , так зачем же ты страдаешь ? Не запирайся ! Ведь бесполезно же , черт возьми . А она , готовая упасть от изнеможения и тоски , лепетала : — Как я могу знать , где он ? Это вы мне скажите , куда его дели… Кто-то позади брезгливо промямлил : — Да брось ты ее к черту , полковник ! .. Разве не видишь , что она очумела от страха ? А полковник , постукивая папиросой о портсигар , вдруг улыбнулся . — Я тебя расстреляю за упрямство… Это у нас быстро . Не удастся тебе разыграть дурочку… — Ну и стреляйте… Ну и что ж… ну и что ж… И впервые заплакала надрывно и визгливо . — Вы же его растерзали ! .. Вы же ! .. Растерзайте и меня… И меня и Нюрку… и меня и Нюрку… заодно уж . Очнулась она на улице от солнца . Шла она по ослепительному шоссе . Впереди — завод , а вон дальше , на взгорье , — рабочий поселок , и видна издали красная крыша , где осталась пустой ее комната . Ну и опять зажила одна . Сдружилась с Мотей Савчук и проводила с ней целые дни . Часто сидела она на своем крылечке , слушала , как звенели ручьи в ущелье , и думала о Глебе : где он ? жив ли ? придет ли к ней когда-нибудь из безвестности ? Однажды днем , когда таяли в мареве горы , сидела Даша на приступочке и штопала тряпки , а Нюрка играла с котенком рядом , на цементной площадке дворика . Кричали цикады , и далеко , над морем , за аркадами завода , вспыхивали в воздухе чайки . Шел мимо усатый солдат в обмотках ( разве мало ходит солдат мимо ее ограды ? ) . Он подошел к заборчику и облокотился о столбик . — Даша , сиди , не пужайся ! .. Вести — от Глеба… Мигом подбери бумажку… вот ! Ожидай меня сегодня вечером . И ушел . Только приметила : шматками пакли — усы , шматками пакли — брови . Хотела она слететь с крылечка к забору , но солдат обернулся , и шматки пакли упали на глаза . Поняла — надо было ждать , когда он уйдет развалистым шагом под гору . Но она ласково приказала Нюрке : — Иди сюда , к маме , Нюселька ! .. Скорее , скорее ! .. Подними вон ту бумажку , принеси ее маме . Вот так… Иди к маме на ручки с бумажкой… . Скорее , скорее ! .. И Нюрка заковыляла к бумажке , зажала ее в кулачок и , довольная , побежала к матери . — Мама , на ! .. на ! .. Даша с оглядкой развернула бумажку и прочла ( разве так может писать кто-нибудь , кроме Глеба ? ) : « Голубушка , я жив и здоров . Береги себя и дочку… Это сейчас сожги , а Ефим расскажет тебе все , что надо » . …Глеб , милый , родной ! Если ты жив , здоров и благополучен — о ней беспокоиться нечего : она , Даша , тоже бодра и радостна . А ночью пришел Ефим , пахнущий горами и лесом , и Даше чудилось , что не лесом он пахнет — а Глебом . Во тьме комнаты , у окна ( только с неба капали звезды ) , сидела Даша рядом с Ефимом и дрожала от радости и любви к Глебу . А Ефим хриплым махорочным шепотом , с револьвером в руках , сразу же начал о деле : — Ты помогай нам , Даша . Скажу прямо : Глеб пошел через белые силы до Красной Армии . Не болей сердцем : дойдет обязательно . Но не о нем разговор… Даша дрожала и бормотала косноязычно : — А может быть… скажи мне , товарищ Ефим ! .. Вдруг он сгибнет… вдруг попадет в капкан ? .. Ведь он же — один… а кругом — звери… — Не о нем разговор , повторяю . Глеб наказал тебе : держися и помогай нам . Такое зыбучее время… Я буду всегда у тебя на виду . Ты же будешь наша зеленая баба . Вникай . Будут заданья для всей зеленой братвы . Значит , и для Глеба . Пущай наша братва будет тебе в течение время — за мужа . Помни . Гарнизуй зеленых всех вдов в хорошую силу . Иди сама по продовольственной части в заводской кооператив . Мы это устроим разом . — А как же… а как же дочка моя ? .. Нюрочка как же ? .. — Сдай на руки доброй бабе . Нюрка от тебя воробцом не уфыркнет . Говори , что еще хочешь сказать… Даша дрожала и только с трудом смогла вымолвить нужное слово : — Товарищ Ефим , может быть , Глеб сейчас идет один… один меж зверей… и каждый час его караулит смерть… Ежели Глеб сам выбрал эту дорогу — я тоже , за ним , по этой же дороге… Ефим усмехнулся во мраке , и рука его ласково потрепала ее по коленке . — Хорошая баба… знаю… Заранее говорю : опасно . Но ты — не одна : ты — наша . У нас тоже дюжие руки… И ушел так же неслышно и невидно , как и явился . Нюрку сдала она на руки Моте за паек , и Мотя с охотой взяла к себе девочку . Хорошая баба Мотя , хорошая подруга , и Нюрка жила у нее , как у матери . Стала Даша работать в кооперативной пекарне . Часто приходили к ней каменоломы и по бумажкам брали хлеб для « рабочих на горных стройках » . Каждый день захаживала она в гости к « зеленым вдовам » . Половина из них были мешочницы . Одни проклинали бежавших мужей , сходились с другими и скоро забывали о прежних . Другие кормились стиркой белья на офицеров . Сбила она их около себя и дала им работу : в горы ходить на передачу зеленым одежды , обуви и всяких бумаг от разных нужных людей . Особенно сдружилась Даша с тремя женщинами . Самая молодая из них была Фимка ( девка-невеста , а брат Петро — в зеленых ) , нежным видом под барышню . Самая пожилая — Домаха , широкая костью , рыжая , с тремя ревущими детишками . Лизавета была бездетная молодка , с высокой грудью и жарким румянцем . Фимка была покорна и ласкова : она не отказывала ни мужику по бабьему делу , ни бабе по части продуктов . Домаха была сварлива и ненавидела всех за свои лишения . А Лизавета была гордой с людьми , молчаливой и недоступной . Вот кого сбила в кулак Даша : только с ними она и проводила свободные часы . Приходил глухими ночами Ефим , бил револьвером по коленке . — Знайте , товарищи-бабы , один верный закон : молчи , убей в себе всякую память . Прищеми язык свой зубами . Язык — самое проклятое мясо — человечий хвост . Накрыли , примером , и схапали — язык откуси и выплюнь . Вникай ! Язык не поднимет горы , а слизнуть может целую крепость . Вот кто был первый их учитель и друг . Так прожила она около года . И за этот год она как будто родилась заново . Старая домашняя жизнь казалась ей уже обидно ничтожной и унизительной : к ней бы она никогда уж не возвратилась . А работа с женщинами и связь с зелеными вооружили ее и опытом и новыми мыслями . Однажды утром , когда Даша была за прилавком , — а утро было ядреное , солнечное , — растолкали толпу офицеры с ружьями и ворвались в пекарню . Люди в страхе разбежались в разные стороны . А ее посадили на грузовик , в кучу офицеров , умчали на дачу — туда , где она была когда-то с Нюркой — и бросили в тот же подвал . И опять грудами лежали и сидели там люди , и опять все были ей чужие , — все — измученные и полубезумные от ожидания смерти . Много думала она , как держаться , как не допустить себя до слабости . Через все могла пройти — через муки и , может быть , через смерть , — но переступить через Нюрку , вырвать ее из сердца не могла . В плесенной мгле увидела она усы и брови , как шматки пакли . Ефим не узнавал ее , и она поняла : нельзя и виду показывать , что знает его . Недалеко , в куче людей , рыдала Фимка , а рядом с нею сидел ее братишка Петро , с мальчишечьими щеками , покрытыми пухом . Он гладил ее по волосам , по спине и что-то шептал . Лицо у него было как у отравленного . И тут впервые узнала Даша ужас человеческих мук . Потащили сначала Ефима , а вслед за ним — её . Тот же молодой полковник посмотрел на нее — сразу признал . — А , опять ты угодила к нам в гости ? .. Ну , теперь не уйдешь отсюда . Ну-ка , как ты кормила зеленых ? Что ж ты врала , что не знаешь , где твой муж ? Даша притворилась дурочкой . — Почем я знаю , где мой муж ? Сами же его угробили , а теперь приплетаете мне зеленых… — Это мы сейчас проверим . Отвести ее в кухню и покормить хорошенько ! Уволокли ее в другой , малый подвал . На полу было какое-то грозное месиво и смердело труппой гнилью . Голый , весь в крови , лежал на полу человек . Двое дюжих казаков , хрипя и рыча , молотили его шомполами . Кто-то обжег ее огнем по спине . — Рраз , рраз ! .. Вот тебе , сволочь ! .. Покажи этой стерве красавца… Ей стало дурно , и она едва не свалилась с ног . Кое-как взяла себя в руки и простонала : — Зачем вы меня мучаете ? .. За что ? .. — Покруче жарьте этого гуся ! .. Опять замолотили Ефима шомполами , а он лежал пластом , крутил головою и молчал . И почуяла Даша великую силу и муку в этом его молчании . Только теперь поняла она , что значит выдержка : свое молчание она обязана нести как долг . Вот Ефим весь истерзан пытками , но они для него — ничто в сравнении с той великой тайной , которая защищает кровное дело революции и его самого возвышает как могучего борца . — А ну , говори , чертова кукла , какие ты шашни имела с этим прохвостом ? Скажешь — и мы его больше не тронем , а ты будешь свободна . — Ничего я не знаю… Мне самой до себя… Что вы издеваетесь , звери ? .. И опять насквозь прожег ее невыносимый огонь . Запеклось у ней сердце , и она закричала пронзительно : — Да что же я вам сделала ? За что же вы меня бьете ? — Говори ! .. Иначе с тобой будет то же… Выбирай ! .. И тут догадалась она : эти люди ничего не знают про нее — нет у них фактов . Взяли же ее так , по подозрению или по наговорам . Ни Домахи , ни Лизаветы здесь нет . А Фимка ? Фимка — другое : за брата . Должно быть , накрыли его в ее комнате : он ведь часто заходил к ней по ночам . — Мне нечего говорить… Что я скажу ? .. Я живу одна и никому не мешаю… — Еще поддай дяде лапши , так его , этак… Бей ! .. Сильней ! чтоб захрюкал и поел киселя… Тело Ефима уже мертво лежало в грязи и вздрагивало остывающей судорогой . А казаки утомленно шлепали по кровавому мясу , и от шомполов отлетали тягучие брызги . Мимо Даши кубарем полетел братишка Фимки — Петро . С животным страхом в глазах он вскочил на ноги , поскользнулся , упал , опять вскочил и побежал по кровавой грязи , шлепая босыми ногами . За ним с шомполами бросились два казака . Петре страшно заревел и со всего размаху ударился о стенку . Безумными глазами глядела Даша на пытку товарищей и , немая , не могла оторвать от них взгляда . Смотрела и не видела ничего , кроме крови . Пришла она в себя в той светлой комнате , где сидел и курил полковник , морщась от дыма . — Ну что , молодка , понравилась наша кухня ? А теперь давай побеседуем… — Я ничего не знаю… Лучше не терзайте напрасно . — И того парня не знаешь , и эту девку ? — Фимку я знаю и Петра… Я их знала еще малыми детьми… Двое офицеров что-то зашептали ему в ухо . Он сначала нахмурился , а потом дернул щекою . — Она за нами , полковник . И , гримасничая , они направились к ней . Она бросилась в угол комнаты и замахала руками . — Не надо ! .. Не надо ! .. Лучше умру… лучше убейте сейчас же . Полковник поднял руку и усмехнулся . — Ну , хорошо… Этого не будет , если ты скажешь правду . Подойди сюда и рассказывай . — Я ничего не знаю… ничего ! .. Как вам не стыдно ? .. Полковник откинулся на спинку стула и ехидно прищурился . Оба офицера подхватили ее под мышки и уволокли в другую комнату . …До полуночи лежала она , полумертвая , в подвале , с голыми ногами и грудью . Как бросили ее , так и осталась . Подползала к ней Фимка , стонала , стукаясь головою об ее грудь , и опять уползала . Два раза мерещилась Нюрка : топочет ножками , визжит , радуется… Даша тянулась к ней , кричала от страха и отвращения : — Не надо ! .. Ой , не надо же , Нюрочка… не надо ! .. А потом , до последнего часа , Нюрка совсем не вспоминалась , будто была образом потухшего сна . После полуночи — тоже помнит , как сквозь сон , — она очнулась от грохота грузовика . Сидела она на полу деревянного короба , а рядом с нею лежали и сидели немые люди . Узнала Фимку , Петра и Ефима . Вокруг стояли казаки с винтовками в руках . И только одно ярко осталось в памяти — разноцветные искры звезд , и звезды были очень близко — на взмах руки . Знала , что это — смерть : вот остановится машина , вышвырнут их на землю , отведут к морю на песок , и пулями разорвут ей грудь . Знала это , и сердце таяло у нее , как кусок льда . И не было ужаса . Казалось , что это не явь была , а обычный , скудный движением сон , в который не веришь , когда видишь , и знаешь , что эти образы скоро погаснут . И опять мерещилась Нюрка : бежала к ней с растопыренными ручонками и с одним коротким криком — ай ! .. Тряслись мертвецами лежавшие товарищи : и Ефим , и Фимка , и Петро . И не было ей жалко никого , потому что в груди было не сердце , а кусок льда . Когда остановилась машина , ее столкнули на землю . Около нее стала Фимка . Она дрожала в ознобе , хватала Дашу за платье и прижималась к ней , как ребенок . Ефим лежал мертвецом у их ног . Петро же топтался на месте , исковерканный поркой , крутил головой ( лицо было черное от крови ) , мычал и сплевывал слюну . Даша торопливо , сердито — точно не она , а кто-то другой — прошептала на ухо Фимке : — Молчи и молчи… молчи и молчи… слепая , немая… молчи… Почудилось , будто навалилась на нее большая толпа и отбросила в сторону . Это четверо казаков толкнули ружьями Фимку и Петра . И когда отошли немного , Фимка вдруг закричала и забилась птицей . Рванулась назад и замахала руками . — Даша , моя родненькая Даша ! .. Что же они со мною делают , Даша ! .. Ее подтолкнули и заматерились , а она завизжала , забилась и упала на песок . Ее дернули за руки и опять поставили на ноги , Она прошла молча еще несколько шагов , потом опять остановилась и озабоченно крикнула : — Да ! .. Что я сделала ? .. Я ж забыла шаль на ахтанабиле.. Но ее подхватили под руки и потащили во тьму . Там , впереди , на песчаной косе , где море черной пашней уходило во мрак , видела Даша только мутные тени , и тени эти будто пьяно плясали на одном месте . И опять метнулся визгливый крик Фимки : — Не хочу , не завязывайте ! .. Своими глазами хочу взглянуть на мою молодую смерть… И вплоть до залпа не переставала кричать : — Хочу… своими глазами хочу ! .. И когда грохнули выстрелы , Даше казалось , что крики Фимки еще долго носились над морем . К Даше подошла упругая тень . — В последний раз : укажи , кто орудует вместе с зелеными . Я даю тебе слово немедленно отпустить тебя домой . Или — вот… видишь ? То же будет с тобой . И так же , как раньше , Даша ответила тупо : — Я ничего не знаю… ничего… ничего . — Хорошо… Забирайте этого гуся ! Поволокли Ефима , и слышала Даша не залп , а только один выстрел . И опять подошел упругий офицер . — Даю полминуты… — Ну , стреляйте… стреляйте… только не мучьте… Чувствовала — пройдет еще мгновение , и она упадет и забьется , как Фимка . Ее подхватили и бросили куда-то вверх . Она больно ударилась головою о железо . Опять забарабанила машина , и опять вверху , очень близко , на взмах руки , звенели золотыми каплями звезды , а над горами огненным туманом горело небо . Потом ввели ее в ту же комнату , где допрашивали , и тот же полковник , не глядя на нее , отчетливо и лениво сказал : — За тебя поручился инженер Клейст . Мы верим не тебе , а инженеру Клейсту . Можешь идти . Но знай : попадешься — уж домой больше не воротишься . И еще знай : здесь с тобой не было ничего . И твои глаза не видели ничего . А если твой язык сбрехнет что-нибудь не под час , с тобою будет то же , что с этими собаками . Ну , убирай свои ноги — марш ! Никому ничего не рассказывала Даша , а слова научилась говорить кстати и к делу . Дома была только по ночам . Комната зашелудивела , и углы зацвели паутиной и пылью . Повяли и засохли цветочки на оконце , побледнело лицо , глаза стали холодными и прозрачными . Пропадала у Моти , у хорошей подруги , у приветной домашней бабы . Подружилась с Савчуком , подружилась с Громадой и подолгу сидела с горбатым Лошаком . Готовились незаметно к встрече Красной Армии . И Лошака , и Громаду , и Савчука завербовала она в свое тайное дело . Раньше они спали по ночам , а днем смотрели на горы . Теперь по ночам они страдали бессонницей , а днем притворялись слепыми . С немым вопросом в глазах приходили солдаты . Поглядеть со стороны — дурака валять приходили , поиграть со вдовой молодой приходили . Придут раз-два , потом пропадают , а вместо них — новые . А куда пропадали прежние — ничего не могли сказать людям ясные глаза Даши . В порту стояли английские корабли — грузили несметные толпы бегущих с севера богатых и знатных . Откуда-то далеко из-за гор глухим подземным громом рокотала земля , и по ночам от этого необъятного грома огнем капали с неба звезды . …И в весенне-горячее утро , когда море нельзя было отделить от неба , а воздух — от цветущих деревьев , — по смрадному мусору , между трупами лошадей и людей , сквозь ужас панической смерти , — прошла Даша в красной повязке в город искать коммунистов . Шла одна , когда обыватели и рабочие , еще ошалелые , не решались выходить из конур . Шла Даша , и глаза ее и повязка горели счастьем и гордостью . Попадались навстречу конные красноармейцы с красными бантами на гимнастерках , и эти банты издали цвели пышными маками . Она смотрела на бойцов и смеялась , а они взмахивали руками , тоже смеялись и кричали : — Ура — красной повязке ! .. Женщине красной — ура ! .. …Глеб подавленный , лежал неподвижно на коленях Даши и долго не мог вымолвить слова . Вот она , его Даша… Сидит около него , как родная жена : тот же голос , то же лицо , так же бьется , как раньше , ее сердце . Но нет той Даши , которая была три года назад : та Даша ушла от него навсегда . И волна невыразимой любви к ней потрясла его болью . Он обхватил ее дрожащими руками и , задыхаясь , борясь со слезами застонал от ярости , бессилия к нежности к ней . — Даша , голубка ! .. Если бы был я здесь в эти дни ! .. Если бы я знал ! .. Мое сердце лопается , Даша… Зачем ты мне это сказала ? Что я могу сделать с собою ? .. Сейчас я как раненый , Даша… Как я могу пережить все это ? .. Я и ты — ты… и офицеры… Даша ! Между нами была смерть… А ты — живая… Ты пошла сама , и у тебя своя дорога борьбы… Но я… Я с ума схожу… Помоги мне понять , Даша… — Глеб , какой ты хороший ! .. Какой ты родной ! .. И до ночи сидели они , как не сидели никогда с первых дней женитьбы . XI . УЩЕМЛЕНИЕ 1 . Хозяйские руки Глеб до рассвета ходил по городу и лично руководил работой отряда . По улицам стояли с винтовками за плечами зоркие немые фигуры рабочих . По мостовым проходили отряды патрулей . Небо пылилось звездами , и они дрожали весенней капелью . Жук тоже стоял в карауле . Это был уже не праздный соглядатай , не крикун-обличитель , а дисциплинированный солдат . Когда Глеб подошел к нему , он твердо держал винтовку . Через открытые двери особняка из глубины вырывались на улицу истерические крики женщины . — Кто здесь работает , Жук ? — Тут — твоя жинка с Савчуком , товарищ Ивагин и двое чекистов . Зайди полюбуйся , как разворачивают буржуазию… Ударная работа ! .. — Ну , как твои успехи в совнархозе , Жук ? — Хо-хо , друг ! .. Сходи в гости к Чибису… Я бы сей день всех к стенке поставил . До чего же все сукины дети и глотыри ! А Шрамма я все-таки раскрою — не я буду… В стеклянном коридоре , в рассветном сумраке , стоял красноармеец с винтовкой , и в открытую дверь видно было , как корчилась раскосмаченная женщина на диване и рыдала , ломая руки . Глеб вошел , но военной привычке , уверенно . Он оглядел внимательно стены , вещи , людей : не допущено ли какой грубости и оскорбления хозяевам ? не пропустили ли ребята чего-нибудь важного в этом богатом и подозрительном доме ? — Ну как , товарищи ? Никаких эксцессов ? Делайте так , чтобы хозяева не предъявляли никаких претензий на ваше поведение . Женщина в халате с ужасом глядела на людей с винтовками и на людей , которые раскрывали комоды , гардеробы и сундуки . К ее коленям прижималась маленькая голенастая девочка , с любопытством глазеющая на чужих людей , так внезапно и громко упавших из ночи . Человек в подтяжках и туфлях , в золотом пенсне на носу , с длинной бородой винтом стоял растерянный , но одиноко важный у большого письменного стола и с судорожной усмешкой пожимал плечами . Даша умелой рукой , как хозяйка , заботливо отбирала вещи и складывала на разостланные простыни и в дорожные корзины . — Это — для детских домов… для детишек… для домов матмлада… Гляди , Глеб , сколько материи ! Можно одеть сотню детей… Савчук опустошал шкафы и комоды и ворчал : — Вот , идоловы души , нагрохали всякого добра ! Наши свинопасы клепали зажигалки и терли мешками горбы , а люди в этих хоромах жирели , как индюки . Ха , такая музыка — не балалайка , а портовая баржа ( он почему-то сдвинул с места рояль ) . Сергей стоял с винтовкой в руках : и не знал , что делать . В этом доме он бывал когда-то в дни юности . В прошлые годы адвокат Чирский был дружен с отцом . Социалист . Член Государственной думы всех созывов . Сергей не глядел на него : боялся — вдруг подойдет к нему Чирский , протянет руку и заговорит с ним , как с близким человеком . Сергей делал вид , что не узнает его , и , до боли сжав зубы , старался быть твердым — таким , как товарищи , но чувствовал , что ноги его дрожат от предчувствия неизбежного скандала . И то , что он считал ужасным и непоправимым , случилось просто и незаметно . Чирский смотрел на него в упор и кривил рот в брезгливую улыбку . — Сергей Иванович , на нашем с вами языке это называлось когда-то разбоем . Отсюда вы пойдете , вероятно , к вашему отцу , Ивану Арсеньичу , и тоже будете производить подобную операцию . Там вы , очевидно , оставите папаше немного больше , чем здесь . Тут вы сдираете последние подштанники . Может быть , и мне по старой дружбе сделаете снисхождение ? А женщина протягивала к нему руки , и по обвислым щекам ее искорками ползли слезы . — Сергей Иваныч… голубчик ! .. Ведь вы были когда-то близки нам… Что вы делаете ? Неужели это вы , Сергей Иваныч ? Стараясь быть невозмутимым и суровым , Сергей сжал до хруста в суставах винтовку и резко , со звоном в мозгу сказал , глядя мимо Чирского : — Да , мой отец подвержен той же участи , что и вы . Так же , как и вы , он будет выдворен из дома и больше в него не возвратится . И когда он сказал эти слова , стало вдруг легко , и человек , стоявший у стола , показался смешным в своем прошлом чванстве и важности . — Так , так… Вы научились быть достаточно свирепым… Поздравляю ! .. Даша нашла большую жирную куклу с совиными глазами и желтой шерстью на голове , улыбнулась и шагнула к девочке . — Ах , какая замечательная кукла ! .. Вот она бежит к тебе , крошка , — соскучилась… Какие вы славные обе ! .. Она поставила куклу и повела ее , как живую . Девочка обрадовалась и схватила куклу в объятия . Женщина злобно крикнула : — Нина ! .. Не смей ! .. Ты видишь , они не стыдятся брать у тебя последнюю рубашонку… Брось им эту дрянь ! .. А девочка , цепко прижимая куклу , бросилась на диван и закрыла ее своим тельцем . — Моя кукла… моя ! .. не дам ! .. Даша нахмурила брови . — Мадам , как вам не стыдно ! .. Савчук сопел и ворчал . Он вытирал пот и волком глядел на людей и вещи . — Вот идоловы души , сколь напхали ! .. Такая работа хуже бондарного цеха… Будь оно проклято , сподручней работать на бремсберге… Даша подошла к Глебу и деловито доложила : — Все переписывается , Глеб . Изъято все , что надо… Из белья и одевки оставлено на две смены… Я решила изъять картины и книги ( ох , этих книг , как черепиц на крыше ! ) . Книги утром учтет и припечатает наробраз . — Хорошо . Все остальное оставить на месте . Караул в два человека . Кончайте ! — Да мы уже кончили . Ожидаем подводы . И Даша отошла с лицом строгой хозяйки . Глеб отвел Сергея в сторону . — Где дом твоего старика ? Я пойду к нему в гости . Сергей не мог понять — шутил ли Глеб или издевался над ним . Он смущенно вскинул ремень винтовки на плечо . — Я могу пойти с тобою , товарищ Чумалов : отсюда недалеко . — Нет , тебе не годится , товарищ Ивагин . Старику будет тяжело . Сергей крепко пожал руку Глеба и отвернулся . В звездном рассвете голубели дома . С гор сугробами валились лавины тумана , и над заливом дымилась фиолетовая марь . Зачирикали утренние воробьи . И в стальном сумраке гор очень далеко и