Гладков, Фёдор Васильевич *** Цемент 9 *** 1925 *** Fyodor Gladkov, Cement, 1925 *** http://librebook.me/cement *** она влюблена , как невеста , Чумалов . — Когда это тебе приснилось , товарищ Мехова ? — Как ! Неужели ты этого не замечаешь ? — Я пока испытал другое , — огрызнулся Глеб . — Со мной она поступила так , как с мужьями не поступают . — Да не может быть ! .. — засмеялась Поля . — Не поверю , Чумалов . Уж не проявил ли ты деспотического нрава , как ревнивый муж… Он смутился и , не выдержав ее насмешливого взгляда , отвернулся . — Эх вы , мужчины , мужчины ! .. Как крепко живет в вас домостроевщина ! .. Нет еще в вас мужества уважать женщину . — Извиняюсь , это ко мне не относится… — Вот именно к тебе , дорогой товарищ… …В тот вечер она , Даша , говорила с ним не так , как неделю назад . Неумело и скупо рассказала ему о своем приключении в ущелье . При свете электрической лампочки она казалась молодой девушкой : вся сияля от изумления , а широко открытые глаза смотрели на него доверчиво с улыбкой нежности . А когда рассказала , как она спрыгнула с фаэтона и как повел ее бородатыйдядя на удавку , Глеб вскочил со стула и забегал по комнате . Не страх за Дашу , не злоба на Бадьина , а удивление перед выросшим её духом потрясли его . И одно он глубоко , навсегда почувствовал : с этого часа никогда он не скажет ей грубого слова и не подойдёт к ней ни с обидным допросом , ни с назойливой лаской , он слушал её , вздрагивал и не отрывал от ее лица своих глаз . — Дашок ! .. Ведь это же была верная смерть ! .. Я не знаю какое чудо спасло тебя… Ты права , голубка : мы , должно быть , не знаем не только друг друга , но и самих себя… И во тьме , когда они лежали врозь ( он — на кровати , она — на полу ) , Даша ласково позвала его : — Глеб… ты спишь ? — Голубка , Дашенька ! .. Разве я могу сейчас спать ? .. И она ласково засмеялась , помолчала и вдруг лукаво спросила : — Ну , а если , предположим , Глеб , я спала тогда с Бадьиным ? Что ты на это скажешь ? .. Глеб удивился : Даша не ранила его этой жестокой шуткой . Она испытывала его — испытывала в такие минуты , когда невозможно кривить душой , когда он обязательно должен выразить себя или человеком , или зверем . Чувствовал он в тот миг только одно : Даша стала дороже и больше жены , и сердце его волновалось нежностью к ней , как к новому другу , которого он не имел раньше никогда . Ему хотелось плакать от любви к ней и доказать ей какою угодно ценою , что счастье её дороже ему всего на свете . — Зачем ты мне говоришь это , голубка ? Что бы там ни было , а ты для меня сейчас дороже всего… Даша вздохнула . — Я не знаю… но что-то новое произошло в моей жизни… как-то по-новому… очень хорошо… чувствую и себя и тебя… Она помолчала немного , повздыхала , потом заметалась в постели , вскочила на ноги и тихо подошла к его кровати . Он осторожно и нежно обнял ее и , целуя , положил рядом с собою . Савчук во главе строительных рабочих пришивал шипами рельсы к шпалам . Он взмахивал молотом с неистовством разъяренного трудом человека . Глеб вскинул кайлу на плечо и стал взбираться в гору , где железнодорожники рубили кусты и вели трассу в камнях : они готовили путь для второй очереди . — Бей , Савчук , сильней ! .. Бей , чтобы скорее запели твои пилы в бондарке… — Бьем , идоловы души ! .. Проложим дорогу и к своим девчатам… Крепили к шпалам последние рельсы . Канаты лежали змеями па блоках и уползали вниз , в толпы народа . Красноармейцы , опираясь на винтовки , держали караул в седловине перевала . Над ними и вокруг них густо зеленели кустарники и туя . Разбитый , с дрожью в конечностях , выбыл из строя Сергей . Он отошел к Меховой и свалился около нее на камни . — Ну что , милый интеллигент ? .. Не правда ли , что не всегда сладки корни коммунистического труда ? И Мехова ласково погладила его по волосам , а он улыбнулся конфузливо и виновато . С носа и подбородка капельками катился пот . — Я переживаю , Поля , большое волнение . Такие дни — редкие в жизни . Как все огромно , какой размах и какая сила ! .. Этим человек растет и делается непобедимым . Давайте посидим , Поля , и помечтаем… 2 . Ставка на кровь За шумом работы сначала не было слышно выстрелов . Красноармейцы суетились на перевале : прятались за грудами камней , перебегали один за другим в седловине и стреляли торопливо , вразнобой . Лухава взмахивал руками и кричал , срывая голос : — Товарищи ! .. Спокойствие ! .. Все — на своих местах ! .. Работы не прерывать ! .. Не допускать паники ! .. Но тысячи людей от вершин до дна уже бежали и вниз , и вправо , и влево , падали и опять бежали . В разных местах кое-кто старался задержать бегущие толпы — поднимали руки , грозили лопатами и кирками . Глеб вскарабкался на скалу и скомандовал : — Товарищи коммунисты , ко мне ! Головной отряд рабочих профстроя бросился к Глебу , а за ними в одиночку и группами бежали другие . — Сто-ой ! ! Сто-ой ! .. Люди неудержимо катились вниз , разбегались в стороны , в кустарники и скалы . — Вот сволочи… не выдержали… — Покати-лись… побежали… как крысы… Эх , народ ! — Есть всякий народ : один — вперед , другой — наоборот . Глеб распоряжался весело и оживленно : — Бегите , товарищи , вниз ! .. Савчук ! Даша ! .. Успокойте там людей… водворяйте обратно… Савчук и Даша и еще несколько рабочих , схватившись за руки , чтобы сдержать друг друга , цепочкой побежали под гору . А Глеб , приглашая рабочих взмахами руки , покрикивал : — Товарищи , ко мне ! .. За винтовками… на электропередачу ! .. И быстро пошел по шпалам вверх , к обелискам . За ним хлынул целый отряд рабочих . Металлисты и электрики работали спокойно и молча , но в глазах вздрагивала тревога . Лухава и Сергей раздавали винтовки и патроны , и каждый , получая ружье , не мог сдержать улыбки радости . Все одинаково переживали торжественность и важность момента и со строгими лицами вставляли обоймы и молча отходили в сторону . Только Митька-забойщик , гармонист , с синим бритым черепом , рвался вперед , к Глебу , и орал : — А ну , дай дорогу , ребята ! .. Не оттирай , просю ! .. Я свое место отлично понимаю… Я , может , ждал этого хвакта горячей , чем своего рождения… Протягивая издали руки , он жадно тянулся к винтовке и злился , когда отталкивали его в сторону . Через несколько минут отряд врассыпную побежал вверх , на перевал . Поля карабкалась по камням рядом с Глебом . Он чувствовал мягкое ее плечо и слышал торопливое дыхание . — Все-таки пошла , увязалась , товарищ Мехова… Зачем ? — А почему же мне не пойти ? Почему ты должен идти , а я — нет ? — Я — другое дело , а у тебя юбка приросла к ногам… Поля озлилась и пренебрежительно фыркнула . Впереди , в разных местах , перебегали красноармейцы и рабочие , останавливались и стреляли с колена . Очень далеко — в море ли , за горами ли — пели сирены . — Ведь это — пули , Глеб ! .. Я уж давно их не слышала… Глеб шел с винтовкой на изготовку , с ним рядом — Поля , тоже с винтовкой . Длинные ее кудри горели на солнце . Диспозиция Глеба была краткой и ясной . Отряд заходит в тыл бандитам с левого фланга и выбивает их из лесочка на лысину склона , под удар красноармейцев , которые их уничтожают . Сам же он будет руководить боем с вершины горы . — Слышишь , Глеб ? Они — рядом : стреляют из-за вершины Они шли наверняка — вызвать панику , а потом разрушить бремсберг . Глеб не ответил . Он взбирался на крутизну , часто останавливался и оглядывался на бремсберг . Мехова не отставала от него . Глубоко внизу густой массой шевелился народ , и из этой гущи длинной вереницей ползли вверх по шпалам целые артели и одинокие фигуры . Куполом зеленела вершина . Железный треножник — геодезический знак — ярко горел красной ржавчиной . Они вползли на острую грань горы . Отсюда открывалось широкое отложье в рощах и перелесках , в лощинах и взгорьях . Далеко синели другие , еще более высокие хребты , а над ними мерцали отдельные вершины , покрытые розовым снегом . Чумалов и Поля легли у треножника — на вороха мелкого щебня . Пахло жженой травою и серным накалом цементняка . — Я ничего не вижу , Глеб… Где они ? Поля поднялась на колени и потянулась к треножнику . Тинькнула натянутая струнка . Глеб дернул Полю за юбку . Мягко хрустнула и лопнула на боку скрепка . Поля засмеялась и села около Глеба . — Крючок оборвал… битюг ! .. Что я теперь буду делать ? .. Она нашла где-то булавку и приколола юбку . От вершины вправо по склону громоздилась скалистая стена , похожая на развалины древней крепости , заросшая кустарниками — туей , кизилом , шиповником . Между скалами , скрываясь в кустах , хищно крался с винтовкой в руках загорелый казак без папахи . Он приседал , прислонялся к камням , исчезал и опять появлялся . — Я его сейчас застрелю , Глеб… Я не выдержу… — У Поли дрожали руки и винтовка и горели глаза . — Лежи , тебе говорят ! .. а то сброшу под откос… — Глеб угрожающе вытаращил на нее глаза . Он быстро побежал вниз , в сторону казака , и исчез из глаз Поли . Потом промелькнул в развалинах , пригибаясь к земле . Казак остановился , дернул испуганно головой и вскинул винтовку . Сердце билось у Поли гулко и прерывало дыхание , и ей казалось , что это рвались выстрелы в лесу , далеко под горою . Успел ли скрыться Глеб или его заметил казак ? Вскочить , побежать туда , к ним… Нет , не успеть… Она быстро вскинула винтовку и нажала спуск , но выстрела не слышала , только дернуло в плечо и в уши ударил воздух . Поля вскочила и понеслась к утесам — туда , где был Глеб . Пласты скалы взрывались перед нею щебнем и пылью и обжигали щёки и лоб . У скалы , ломая кустарники , рыча , извивались в схватке Глеб и казак . Под ногами Поли задребезжала брошенная Глебом винтовка . С безумными глазами , обмазанный пеной и слюной , казак задался , хрипел , извивался в руках Глеба и тащил его за собой к откосу — в каменную пропасть . В тот момент , когда Поля нацелила прикладом в голову казака , Глеб одной рукой обхватил его шею , а другою сковал руку выше кисти и сломал на отлет . Казак заскрежетал зубами и взвизгнул . До дрожи во всем теле Глеб стянул туже узел на шее . Поля видела : пройдет еще миг , и оба они грохнутся в бездну . Она с размаху ударила прикладом в бок казаку . Он обмяк , замычал , и у него подломились коленки . — Не можу ! .. Каюк ! Рука Глеба соскользнула с шеи казака и сковала другую его руку . Глазами пойманного зверя смотрел казак на Глеба и дышал запаленно , со свистом . Из носа и рта стекала вместе со слюною кровавая жижа . Дергая сожженной башкой , он захлебнулся слюною и кровью и опять промычал : — Да пусти ж ! .. Не можу ! .. Сдаюсь ! .. Поля вцепилась в плечо Глеба и рванула назад . — Скорей убирайся отсюда , Глеб ! .. Разве ты не видишь — мишень ? Глеб взглянул на нее непонимающими глазами и выпустил руки казака . Он тоже задыхался , хрипел и срывал с себя лохмотья рубахи . Потом схватился за кобуру , но револьвера не было . Истерзанный борьбою казак оглянулся , вздрогнул , оскалил кровяные зубы и быстро прыгнул к обрыву . — И-их , бисовые души , подлюки ! .. Взяли казака на кочерыжку ! .. Ловите казака в полете ! .. Он взвизгнул и с разбегу кувырком полетел в пропасть . Глеб побежал к утесу и увидел , как тело казака кувыркалось далеко внизу по камням , шлепалось о выступы плит , вертелось в воздухе , опять шлепалось и швырялось в разные стороны . Рука Поли потянула его от обрыва . Из лесочка бежали врассыпную бандиты , спотыкались , стреляли , падали , кувыркались . Грохотали выстрелы , и пыль дымилась за вершиной , где скрывалась цепь красноармейцев . Поля лежала на животе и тоже стреляла . Винтовка больно била в плечо , а она , в бурном восторге , щелкала затвором , целилась и била по прыгающим фигуркам вдали . 3 . Рубильник включен Струнно пели колеса на электропередаче , и чугунные их спицы взмахивали черными крыльями в разных наклонениях и пересечениях . Стальные канаты паутинно наматывались и разматывались на желобах ободий . Электромонтеры , рабочие и комсомольцы , во главе с Лухавой и Клейстом , смотрели на электрический полет колес и слушали воскресную музыку машин . Лавина человеческих масс , стекающая вниз на версту , кипела и волновалась . От самой электропередачи до дна , где громоздились пирамиды каменных отвалов , толпы стекали двумя потоками , и между ними натягивались на бесчисленных ладах четыре струны . Со дна ущелья , вцепившись в стальной канат , ползла вверх усеченная внизу черепаха . Нестройной толпой сходил по ступенчатым пластам с перевала отряд рабочих с винтовками . Красноармейцы занимали свои прежние места . Впереди отряда шли Глеб и Мехова . За ними несли на ружьях тело товарища . Отряд спустился к машинам и побросал винтовки . Лица рабочих были покрыты грязью . Труп с кровавым мясом вместо головы положили на бетонную площадку . Напирая друг на друга , люди бросились к отряду . Молчаливо , строго , с болью и страданием в лицах , стояли рабочие плечом к плечу и смотрели на лежащего в ногах убитого парня . В этой залитой кровью голове уже нельзя было узнать Митьку-гармониста . Тут же , в толпе , комсомолки перевязывали раны товарищам . Молодой голос захлебывался от волнения : — Эх , сплоховал , брат… Митька ! .. Ничего не скажешь… А парень-то был какой веселый ! .. Подходили новые толпы , застывали около трупа и вздыхали от боли . Клейст подошел к Глебу и молча пожал ему руку . А Даша прошла мимо и посмотрела на него влажными глазами , и в них светились новая радость и удивление . …Вот оно , самое главное — массы… труд… крылатый полет колес… Ночью завод открыл глаза электрическими лунами , и потухшие льдистые лампочки в квартирах рабочих зажгли свои путаные нити . Вон там , из трубных жерл , заклубятся черные облака и воздушные черепахи залетают на пирсы и сюда , на высоты , пожирать сланец в каменоломнях . Лухава стоял около машин , что-то кричал вниз и размахивал руками . Колеса дрогнули и остановились . Глеб сбежал по ступеням вниз , под машины . Большая , покрытая серебристой пылью тления , стояла вровень с площадкой вагонетка-платформа . Он опять вбежал наверх в крикнул в толпу : — Товарищи , поднимите тело… кладите на вагонетку ! С честью спустим вниз . Пусть пройдет через массы… Пусть видят все и отдадут ему последний долг . Осторожно и молча рабочие подняли убитого и положили на вагонетку . Кто-то ласково и жалостно просил : — Товарищи ! .. Ребятки ! .. Кайлу-то его… винтовочку-то его… Рядом бы , бок о бок , товарищи ! .. Глеб вышел на устои , стал между голубыми обелисками и широко взмахнул рукою : — Ход вниз ! .. Веселее ! .. И вагонетка под шум голосов поплыла вниз по рельсам , как птица , воздушно и плавно . Глеб закричал в ладони , как в рупор : — Товарищи , это — жертва труда и борьбы… Не плач и рыдание , а радость живых побед… Скоро завод загремит огнем и машинами . Мы с вами начинаем великое строительство социализма . Да , лилась кровь , много было страданий… Много было и будет трудностей на нашем пути… Но этот путь борьбы ведет к счастью , к окончательной победе над миром насилия . Мы создаем наш мир своими руками . С именем Ленина на устах , с верой в безграничное счастье удесятерим наши силы для завоевания будущего… А вагонетка с телом убитого парня , веселого гармониста , спускалась вниз , в толпы людей , и все с обнаженными головами встречали и провожали этот катафалк молча , с печальными и строгими лицами . X. ВНУТРЕННИЕ ПРОСЛОЙКИ 1 . Тихие минуты Из заводской столовой Даша и Глеб вышли на шоссе и свернули в кусты , опутанные космами дикого винограда и гирляндами неумирающей зелени плюща . И только что нырнули они молодую поросль дубков и грабов , по-весеннему сизых и прозрачных , — догнала их Поля Мехова . — Товарищи , я провожу вас немножко . Хочется отдохнуть вместе с вами… в тишине… Даша подхватила Полю под локоть . — Ты у нас , товарищ Мехова , не бывала ни разу . Пойдем-ка к нам в гости . Правда , встречаемся мы на работе каждый день и как будто пригляделись друг к другу , но , какие мы дома и что у нас на душе — никому невдомек . Поля тряхнула кудрями и запуталась ими в лапчатой ветке Она засмеялась и отломила сучок , поглядела на него и понюхала . — Как у вас хорошо здесь ! Я давно не видела леса . Пахнет землей , древесным соком… Как это было давно ! Будто в детстве . Здесь , в этих зарослях , чувствуешь себя глубже… прозрачнее… Там , в горах , не было грустно , а вот сейчас , от этого дубка и весеннего запаха , растрогалась… Возьму под руку твоего мужа Даша . Мы же — слабые женщины… Она болтала , играла с ветками , смеялась , торопилась от волнения . Перебежала к Глебу , взяла его под руку и через Глеба посмотрела на Дашу . — Ты не ревнуешь , Даша ? А Даша усмехнулась и тоже взглянула на Полю . — Я не так уж слаба , чтобы ревновать… Глеб почувствовал , как рука Поли прижала его руку к теплой груди . Солнце уже догорало : оно тухло в ущербе за дальними хребтами , и небо было густое , синее , а над солнцем — огненное . Горы очень близко сползали с вершины застывшими потоками железа и меди . А вправо из-за отложья , по крутому ребру , желтой распаханной бороздой резался бремсберг . Со дна ущелий вверх , по кратерным впадинам , плыли фиолетовые вечерние тени . А горящие полосы и пятна на ребрах и склонах еще жарко пылали и звенели камнями . И здесь , в сизых паутинных кустах , с дорожкой , заросшей травой , предвечерняя тишина дышала хмелем весенней земли и беременных почек . Даша шла немного впереди и ломала черные ветки . — Какой воздух хороший , товарищи… словно мед ! .. Скоро все будет в зелени и в цветах . — Ты хорошо сказала , Даша : мы — близки только в работе , а интимно — чужды друг другу . Это — одно из наших тяжелых противоречий . Мы ничего так не боимся , как своих чувств . Стоит только взглянуть каждому в глаза , и становится жутко : они металлические какие-то . Мы всегда под замком : днем запираем на ключ себя , а ночью — комнату . Даша остановилась и с ласковой строгостью заметила : — Люди подождут , милая Поля , а дело требует постоянного внимания . Не забывай , что работа-то наша связана и с опасностями и с жертвами… Сегодня ты и винтовку держала в руках , а не только лопату… — Это ничего не доказывает , Даша… — загорячилась Поля , — ты упрощаешь вопрос . От отсутствия сердечных связей страдают многие , но не признаются , потому что боятся насмешки , неискренности и упреков в идеологической неустойчивости . А причем здесь идеологическая неустойчивость ? Даша уходила все дальше от них и ломала кончики веток . Глеб дружески потрепал взъерошенные кудри Поли . — Ты напрасно поешь ей свои серенады , товарищ Мехова . Её не проймешь . Я пел ей не такие песни и не так тревожил ее сердце… и все-таки оказывался битым . Даша издали сверкнула зубами . — Глеб похож на тебя , Поля : он любит сердцещипательные разговоры… и покопаться в чужой душе… Солнце , мутное и красное , спускалось на далекие хребты , и они грызли его , как огненный блин . Город под горами четко разрезался прямыми улицами от набережной вверх и сползал домами в ущелье . Между пристанями и молами море переливалось перламутром . Корпуса и башни завода громоздились в глубоком молчании , как нетающие льдины . — Я переживаю сейчас мучительные вопросы , товарищи . Новая экономическая политика… Мы вступаем в полосу тяжелых противоречий , но все делают вид , что их не замечают . Я все время в тревоге и жду чего-то страшного . — Что с тобой , товарищ Мехова ? — удивилась Даша , — С чего ты нервничаешь ? .. Ну , а противоречия… ну , тяжелые… Очень хорошо : драться будем крепче… Зайдем-ка , я угощу тебя кипятком с сахарином . Поля взглянула на Дашу испуганными глазами и быстро пошла по дорожке к пролому . Даша долго смотрела ей вслед , и лицо ее вздрагивало от ласковой усмешки . — Хорошая девка… умница… а с трещинкой… — Вот что , Дашок… Пойдем-ка на гору — посидим малость… Не хочется домой… — Ну что ж… пойдем… хоть я и устала , а тоже неохота в комнату… Вечер-то больно хороший… Глеб растрогался . Даша взяла его за руку , кисть в кисть , и молча пошла рядом . Глеб чувствовал , что она встревожена . Он угадывал , что она боролась с собою : что-то хотела сказать ему — свое , задушевное , важное , но не могла решиться . И совсем неспроста она так охотно согласилась пойти на гору и неспроста отделалась и от Поли… Что бы это значило ? .. Мимо палисадников и домиков они прошли , не проронив слова . Так же сосредоточенно взбирались они по ребрам пластов к площадке бассейна . Он поддерживал ее за плечи и прижимал к себе , и ей это нравилось . Бассейн был высоко над Уютной Колонией , и вода отсюда подавалась по магистрали вниз до рабочего поселка , а дальше распределялась по службам , по лабораториям , по цехам и корпусам . Они обошли каменные отвалы и штольню с железной заржавленной дверью на замке . По ступенькам поднялись на широкую бетонную площадку . Она была ровная и колокольнозвонная . Внизу под горой ступенились к трубам красные крыши казарм за ними — корпуса и вышки завода , а еще ниже — фиолетовый залив в спиралях зыби у берегов . За молами море плавилось спокойно и необъятно , выше труб и далеких хребтов . От завода к Уютной Колонии группами и в одиночку шли рабочие . А по бурому отеку горы , далеко за стеною , бежала по узенькой бледной дорожке маленькая девочка и размахивала руками . — Поля шагает… видишь ? .. Странная она , эта Поля : то не согнешь ее , то вся дрожит , как лозинка . Боюсь я , чтоб с ней чего не случилось . Ты ей очень по душе пришелся… Уж не влюбилась ли ? Глеб , пораженный , лег около нее и ничего не увидел в ее лице , кроме затаенной улыбки . Что с нею ? Неужели ревнует ? Он не знал , что ей ответить , не знал — сердиться ему или смеяться . — Ну , Дашок… хоть ты и против тех , кто копается в чужой душе , а сама-то первая не прочь нырнуть поглубже в чужую душу… Даша быстро повернулась к нему , улыбаясь . — Вот чудак ! .. Что ж тут такого ? .. Разве мы с Меховой не равноправные женщины ? А ей хочется опереться на какого-нибудь богатыря . — Мне самому хочеться опереться… и только на тебя одну… — Что ж… надо уметь опереться… Это — не так просто… Я очень хочу… и сама хочу опоры… Но за эти три года все перевернулось… И мы с тобой , Глебушка , стали другие… Я много пережила , много перестрадала и научилась ходить на своих ногах и думать своим умом . К родному человеку , Глебушка , и подходить надо осторожнее и уважительнее . Ее слова били по сердцу , и она была такой неотразимой , такой новой и крепкой в своей правде , что он не мог уже говорить с ней так , как раньше . В ту незабываемую ночь ( проклятое ущелье- ) он впервые почувствовал , что и он стал иным — не тем , каким был вчера , точно внутри у него все перегорело . И тогда он испытал новую , неведомую до сих пор любовь к ней — не только как к женщине , а как к человеку , роднее которого нет никого . Что было бы с ним , если бы она погибла в тот день , когда он не думал о ней , а только горел заводом , машинами , цехами ? .. Под бетонной площадкой , в глубине , звенела вода , и что-то большое и живое вздыхало в пустоте . И казалось , что эти вздохи стонут в лесу и над лесом и плывут из сумерек долины . Всё было воздушно , глубоко и необъятно : горы были уже не хребты в камнях и скалах , а грозовая туча , море — в безбрежном вздыблении — не море , а лазурная бездна , и они здесь на взгорье над заводом и вместе с заводом , — на осколке планеты , в неощутимом полете в бесконечность . Глеб положил голову на колени Даши и увидел над собою ее лицо с огнистым пушком на щеках и глаза — пристальные , большие , встревоженные и любящие . — Здесь , под небом , чувствуешь себя другим , Дашок . Вот лежу у тебя на коленях… Когда это было ? .. И никогда я , кажется , не переживал ничего подобного . Я знаю только одно , что твоя любовь была больше и глубже моей , и я тебя недостоин . Я и сотой доли не пережил того , что пережила ты . Расскажи же мне сама о своих мытарствах… Может быть , я и себя тогда узнаю лучше . Воздух внезапно вспыхнул молнией : везде большими и маленькими звездами зароились огни . Волна восторга охватила Глеба ; в волнении он поднялся на локоть . — Даша , голубка , гляди… как хорошо бороться и строить свою судьбу ! .. Ведь это — все наше… мы ! .. Наша сила и труд… Будто вздох чувствуешь… вздох перед первым ударом… когда хочется размахнуться… Даша опять положила руки на его грудь . Она сама волновалась , и Глеб слышал , как глухими толчками билось ее сердце . — Да , милый , хорошо бороться за свою судьбу… Пусть муки , пусть смерть… Страшно это… и не всякий может вынести… Я вот вынесла , потому что люблю тебя сильнее страха… А потом и другое поняла , другое полюбила… может , даже больше тебя… — Говори , Дашок… что бы ни было — говори… Я уж научился не только слушать , но и… бороться с собой… 2 . Рождение в силу И в этот лиловый вечер она рассказала Глебу о своих злоключениях , о том , как она научилась бороться , как нашла свою дорогу к счастью . …Отлежался Глеб от побоев на чердаке , у мышей и пауков , и ушел однажды ночью в горы : там , в ущельях и лесах , засели красно-зеленые . Знала Даша , что уходит от нее Глеб , может быть , навсегда , и отрывалась от него , как от мертвого . Рыдала у него на груди без стонов и крика и долго не отпускала его от себя . И когда он ушел в глухую ночь , не зажгла она огня и прометалась с Нюркой на руках до утренних проталин в окне . С тех пор дни и ночи стали жуткими , как кошмар . Очнулась она от этой полужизни так же внезапно , как и замерла . С грохотом , с армейским гиканьем , с винтовками и револьверами вломились к ней офицеры с солдатами , окружили ее и сразу из нескольких глоток : — Где муж ? .. Задрожала она впервые , потому что впервые сковал ее ужас . Корчилась и ревела на руках Нюрка , но она , как глухая , не слышала ее криков . — Говори , где твой муж… Мы знаем , что он был здесь . Ты не строй , пожалуйста , невинных глаз и не изображай цацу… — А почем я знаю , где муж ? Вы лучше знаете… Вы же его утащили… И не плакала Даша , только синяя была , и глаза светились насквозь , как стекляшки . Один из офицеров , молодой , почти мальчик , остренький и злой , вставал и садился , курил беспрестанно , не сводил с нее глаз и орал : — Ну , ты не ври так нахально… Ты — знаешь ! .. Очень хорошо знаешь ! .. Ты от меня не отвертишься… И сразу оборвал ударом кулака о стол . — Ты сейчас будешь арестована , и мы тебя немедленно