Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 22  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** звезды и отразились в темной воде масляными каплями . На даче Алины зажгли огни в двух окнах , из реки всплыло уродливо большое , квадратное лицо с желтыми , расплывшимися глазами , накрытое островерхим колпаком . Через несколько минут с крыльца дачи сошли на берег девушки , и Алина жалобно вскрикнула : - Господи , какая скука ! Я не переживу ... - Иди же , - сказала Лидия с явной досадой . Клим встал и быстро пошел к ним . - Ты ? - удивилась Лидия . - Почему так таинственно ? Когда приехал ? В пять ? Кроме удивления , Клим услыхал в ее словах радость . Алина тоже обрадовалась . - Чудесно ! Мы едем в лодке . Ты будешь грести . Только , пожалуйста , Клим , не надо умненьких разговорчиков . Я уже знаю все умненькое , от ихтиозавров до Фламмарионов , нареченный мой все рассказал мне . С полчаса Клим греб против течения , девушки молчали , прислушиваясь , как хрупко плещет под ударами весел темная вода . Небо все богаче украшалось звездами . Берега дышали пьяненьким теплом весны . Алина , вздохнув , сказала : - Мы с тобой , Лидок , праведницы , и за это Самгин , такой беленький ангел , перевозит нас живыми в рай . - Харон , - тихо сказал Клим . - Что ? Харон седой и с бородищей , а тебе и до бородки еще долго жить . Ты помешал мне , - капризно продолжала она . - Я придумала и хотела сказать что-то смешное , а ты ... Удивительно , до чего все любят поправлять и направлять ! Весь мир - какое-то исправительное заведение для Алины Телепневой . Лидия целый день душила унылыми сочинениями какого-то Метелкина , Металкина . Опекун совершенно серьезно уверяет меня , что `` Герцогиня Герольдштейнская '' женщина не историческая , а выдумана Оффенбахом оперетки ради . Проклятый жених мой считает меня записной книжкой , куда он заносит , для сбережения , свои мысли ... Лидия тихонько засмеялась , улыбнулся и Клим . - Нет , серьезно , - продолжала девушка , обняв подругу и покачиваясь вместе с нею . - Он меня скоро всю испишет ! А впадая в лирический тон , говорит , как дьячок . Подражая голосу Лютова , она пропела в нос : - `` О , велелепая дщерь ! Разреши мя уз молчания , ярюся бо сказати тобе словеса душе умилительные '' . Он , видите ли , уверен , что это смешно - ярюся и тобе ... Задумчиво прозвучал голос Лидии : - Ты относишься к нему легкомысленно . Он - застенчив , его смущают глаза ... - Да ? Легкомысленно ? - задорно спросила Алина . - А как бы ты отнеслась к жениху , который все только рассказывает тебе о материализме , идеализме и прочих ужасах жизни ? Клим , у тебя есть невеста ? - Нет еще . - Представь , что уже есть . О чем бы ты говорил с нею ? - Конечно - обо всем , - сказал Самгин , понимая , что пред ним ответственная минута . Делая паузы , вполне естественные и соразмерные со взмахами весел , он осмотрительно заговорил о том , что счастье с женщиной возможно лишь при условии полной искренности духовного общения . Но Алина , махнув рукою , иронически прервала его речь : - Это я слышала . Вероятно , и лягушки квакают об этом же ... Клим , не смущаясь , сказал : - Но каждая женщина раз в месяц считает себя обязанной солгать , спрятаться ... - Почему - только раз ? - все так же , с иронией , спросила Алина , а Лидия сказала глухо : - Это ужасно верно . - Что - верно ? - спросила Алина нетерпеливо и - возмутилась : - Вам не стыдно , Самгин ? - Нет , мне грустно , - ответил Клим , не взглянув на нее и на Лидию . - Мне кажется , что есть ... Ему хотелось сказать - девушки , но он удержался . - Женщины , которые из чувства ложного стыда презирают себя за то , что природа , создавая их , грубо наглупила . И есть девушки , которые боятся любить , потому что им кажется : любовь унижает , низводит их к животным . Он говорил осторожно , боясь , чтоб Лидия не услышала в его словах эхо мыслей Макарова , - мыслей , наверное , хорошо знакомых ей . - Может быть , некоторые потому и ... нечистоплотно ведут себя , что торопятся отлюбить , хотят скорее изжить в себе женское - по их оценке животное - и остаться человеком , освобожденным от насилий инстинкта ... - Это удивительно верно , Клим , - произнесла Лидия негромко , но внятно . Клим чувствовал , что в тишине , над беззвучным движением темной воды , слова его звучат внушительно . - Вы знаете таких женщин ? Хоть одну ? - тихо и почему-то сердито спросила Алина . `` Да или нет ? '' - осведомился Клим у себя . - Нет , не знаю . Но уверен , что такие женщины должны быть . - Конечно , - сказала Лидия . Клим замолчал . Девицы тоже молчали ; окутавшись шалью , они плотно прижались друг ко другу . Через несколько минут Алина предложила : - Пора домой ? Лодка закачалась и бесшумно поплыла по течению . Клим не греб , только правил веслами . Он был доволен . Как легко он заставил Лидию открыть себя ! Теперь совершенно ясно , что она боится любить и этот страх - все , что казалось ему загадочным в ней . А его робость пред нею объясняется тем , что Лидия несколько заражает его своим страхом . Удивительно просто все , когда умеешь смотреть . Думая , Клим слышал сердитые жалобы Алины : - Все-таки не обошлось без умненького разговорчика ! Ох , загонят меня эти разговорчики куда-то , `` иде же несть ни печали , ни воздыхания , но жизнь '' ... скоротечная . Алина захохотала , раскачиваясь , хлопая себя ладонями по коленям , повторяя : - Ой , господи ! Скоротечная ... И смех и жесты ее Клим нашел грубыми . Опустив руку за борт , Лидия так сильно покачнула лодку , что подруга ее испугалась . - Да ты с ума сходишь ! Лидия , брызнув водою в лицо ее и гладя мокрой ладонью щеки свои , сказала : - Трусиха . С одной стороны черной полосы воды возвышались рыжие бугры песка , с другой неподвижно торчала щетина кустов . Алина указала рукою на берег : - Смотри , Лида : голова земли наклонилась к воде пить , а волосы встали дыбом . - Голова свиньи , - сказала Лидия . Когда прощались , Клим почувствовал , что она сжала руку его очень крепко и спросила необычно ласково : - Ты приехал на все лето ? Алина , глядя на звезды , соображала : - Значит , завтра явится мой нареченный . Обняв Лидию , она медленно пошла к даче , Клим , хватаясь за лапы молодых сосен , полез по крутому скату холма . Сквозь шорох хвои и скрип песка он слышал смех Телепневой , потом - ее слова : - ... Туробоев . Как же ты , душка , будешь жить между двух огней ? `` Да , - подумал Клим . - Как ? '' Он остановился , вслушиваясь , но уже не мог разобрать слов . И долго , до боли в глазах , смотрел на реку , совершенно неподвижную во тьме , на тусклые отражения звезд . Утром на другой день со станции пришли Лютов и Макаров , за ними ехала телега , солидно нагруженная чемоданами , ящиками , какими-то свертками и кульками . Не успел Клим напоить их чаем , как явился знакомый Варавки доктор Любомудров , человек тощий , длинный , лысый , бритый , с маленькими глазками золотистого цвета , они прятались под черными кустиками нахмуренных бровей . Клим провел с этим доктором почти весь день , показывая ему дачи . Доктор смотрел на все вокруг унылым взглядом человека , который знакомится , с местом , где он должен жить против воли своей . Он покусывал губы , около ушей его шевелились какие-то шарики , а переходя с дачи на дачу , он бормотал : - Так . Ну , что ж ? Оч-чень хорошо . Наконец он сказал Климу решительно , басом : - Значит , оставьте за мной эту . Но , поправив на голове серую , измятую шляпу , прибавил : - Или - эту . Клим устал от доктора и от любопытства , которое мучило его весь день . Хотелось знать : как встретились Лидия и Макаров , что они делают , о чем говорят ? Он тотчас же решил идти туда , к Лидии , но , проходя мимо своей дачи , услышал голос Лютова : - Нет , подожди , Костя , посидим еще ... Лютов говорил близко , за тесной группой берез , несколько ниже тропы , по которой шел Клим , но его не было видно , он , должно быть , лежал , видна была фуражка Макарова и синий дымок над нею . - Хочется мне поругаться , поссориться с кем-нибудь , - отчетливо звучал кларнетный голос Лютова . - С тобой . Костя , невозможно . Как поссоришься с лириком ? - А ты попробуй . - Нет , не стану . - Говорят - Фет злой . А - лирик . Клим остановился . Ему не хотелось видеть ни Лютова , ни Макарова , а тропа спускалась вниз , идя по ней , он неминуемо был бы замечен . И подняться вверх по холму не хотелось , Клим устал , да все равно они услышали бы шум его шагов . Тогда они могут подумать , что он подслушивал их беседу . Клим Самгин стоял и , нахмурясь , слушал . - Зачем ты пьешь при ней ? - равнодушно спросил Макаров . - Чтоб она видела . Я - честный парень . - Истерик ты . И - выдумываешь много . Любишь , ну и - люби без размышлений , Без тоски , без думы роковой . - Для этого надо вытряхнуть мозг из моей головы . - Тогда - отстань от нее . - Для этого необходима воля . Макаров минуты две говорил вполголоса и так быстро , что Клим слышал только оторванные клочья фраз : - Эгоизм пола ... симуляция.. , Затем снова начал Лютов , тоже негромко , но как-то пронзительно , печатать на тишине : - Весьма зрело и очень интересно . Но ты забыл , что аз семь купеческий сын . Это обязывает измерять и взвешивать со всей возможной точностью . Алина Марковна тоже не лишена житейской мудрости . Она видит , что будущий спутник первых шагов жизни ее подобен Адонису весьма отдаленно и даже - бесподобен . Но она знает и учла , что он - единственный наследник фирмы `` Братья Лютовы . Пух и перо '' . Воркотня Макарова на несколько секунд прервала речь Лютова . - Друг мой , ты глуп , как спичка , - продолжал Лютов . - Ведь я не картину покупаю , а простираюсь пред женщиной , с которой не только мое бренное тело , но и голодная душа моя жаждет слиться . И вот , лаская прекраснейшую руку женщины этой , я говорю : `` Орудие орудий '' . - `` Это что еще ? '' - спрашивает она . Отвечаю : `` Так мудро поименовал руку человеческую один древний грек '' . - `` А вы бы , сказала , своими словами говорили , может быть , забавнее выйдет '' . - Ты подумай , Костя , забавнее ! И - только . Недоумеваю : разве я создан для забавы ? - Ну , довольно , Владимир . Иди спать ! - громко и сердито сказал Макаров . - Я уже говорил тебе , что не понимаю этих ... вывертов . Я знаю одно : женщина рождает мужчину для женщины . - Сугубая ересь ... - Матриархат ... Лютов тонко свистнул , и слова друзей стали невнятны . Клим облегченно вздохнул . За ворот ему вползла какая-то букашка и гуляла по спине , вызывая нестерпимый зуд . Несколько раз он пробовал осторожно потереть спину о ствол березы , но дерево скрипело и покачивалось , шумя листьями . Он вспотел от волнения , представляя , что вот сейчас Макаров встанет , оглянется и увидит его подслушивающим . Жалобы Лютова он слушал с удовольствием , даже раза два усмехнулся . Ему казалось , что на месте Макарова он говорил бы умнее , а на вопрос Лютова : `` Разве я для забавы ? '' - ответил бы вопросом : `` А - для чего же ? '' На месте , где сидел Макаров , все еще курился голубой дымок , Клим сошел туда ; в песчаной ямке извивались золотые и синенькие червяки огня , пожирая рыжую хвою и мелкие кусочки атласной бересты . `` Какое ребячество '' , - подумал Клим Самгин и , засыпав живой огонь песком , тщательно притоптал песок ногою . Когда он поравнялся с дачей Варавки , из окна тихо окрикнул Макаров : - Ты куда ? С неизбежной папиросой в зубах , с какой-то бумагой в руке , он стоял очень картинно и говорил : - Девицы в раздражении чувств . Алина боится , что простудилась , и капризничает . Лидия настроена непримиримо , накричала на Лютова за то , что он не одобрил `` Дневник Башкирцевой '' . Опасаясь , что Макаров тоже пойдет к девушкам , Самгин решил посетить их позднее и вошел в комнату . Макаров сел на стул , расстегнул ворот рубахи , потряс головою и , положив тетрадку тонкой бумаги на подоконник , поставил на нее пепельницу . - Все , брат , как-то тревожно скучают , - сказал он , хмурясь , взъерошивая волосы рукою . - По литературе не видно , чтобы в прошлом люди испытывали такую странную скуку . Может быть , это - не скука ? - Не знаю , - ответил Клим , испытывая именно скуку . Затем лениво добавил : - Говорят , что замечается оживление ... - Книжное . Клим промолчал , присматриваясь , как в красноватом луче солнца мелькают странно обесцвеченные мухи ; некоторые из них , как будто видя в воздухе неподвижную точку , долго дрожали над нею , не решаясь сесть , затем падали почти до пола и снова взлетали к этой невидимой точке . Клим показал глазами на тетрадку : - Что это ? - Проект программы `` Союза социалистов '' . Утверждает , что община создала нашего мужика более восприимчивым к социализму , чем крестьянин Запада . Старая история . Это Лютов интересуется . - От скуки ? Макаров пожал плечами . - Н-нет , у него к политике какое-то свое отношение . Тут я его не понимаю . - А во всем остальном , кроме этого , что такое он ? Подняв брови , Макаров закурил папиросу , хотел бросить горящую спичку в пепельницу , но сунул ее в стакан молока . - О , чорт ! Выплеснув молоко за окно , он посмотрел вслед белой струе и сообщил с досадой : - На цветы . Пианино есть ? Он , очевидно , забыл о вопросе Клима или не хотел ответить . - Зачем тебе пианино ? Разве ты играешь ? - сухо спросил Самгин . - Представь - играю ! - потрескивая сжатыми пальцами , сказал Макаров . - Начал по слуху , потом стал брать уроки ... Это еще в гимназии . А в Москве учитель мой уговаривал меня поступить в консерваторию . Да . Способности , говорит . Я ему не верю . Никаких способностей нет у меня . Но - без музыки трудно жить , вот что , брат ... - Пианино вон в той комнате , у матери , - сказал Клим . Макаров встал , небрежно сунул тетрадку в карман и ушел , потирая руки . Как только зазвучали первые аккорды пианино , Клим вышел на террасу , постоял минуту , глядя в заречье , ограниченное справа черным полукругом леса , слева - горою сизых облаков , за которые уже скатилось солнце . Тихий ветер ласково гнал к реке зелено-седые волны хлебов . Звучала певучая мелодия незнакомой , минорной пьесы . Клим пошел к даче Телепневой . Бородатый мужик с деревянной ногой заступил ему дорогу . - На сома поохотиться не желаете , господин ? Клим , без слов , отмахнулся . - Сомок - пуда на два , - уныло сказал мужик ему вслед . Прислуга Алины сказала Климу , что барышня нездорова , а Лидия ушла гулять ; Самгин спустился к реке , взглянул вверх по течению , вниз - Лидию не видно . Макаров играл что-то очень бурное . Клим пошел домой и снова наткнулся на мужика , тот стоял на тропе и , держась за лапу сосны , ковырял песок деревянной ногой , пытаясь вычертить круг . Задумчиво взглянув в лицо Клима , он уступил ему дорогу и сказал тихонько , почти в ухо : - Солдатка тоже имеется ... скусная ! Когда Клим взошел на террасу дачи , Макаров перестал играть , и торопливо поплыл сверлящий голосок Лютова : - Народом обо всем подумано , милая Лидия Тимофеевна : и о рае неведения и об аде познания . Огня в комнате не было , сумрак искажал фигуру Лютова , лишив ее ясных очертаний , а Лидия , в белом , сидела у окна , и на кисее занавески видно было только ее курчавую , черную голову . Клим остановился в дверях за спиною Лютова и слушал : - Когда изгоняемый из рая Адам оглянулся на древо познания , он увидал , что бог уже погубил древо : оно засохло . `` И се диавол приступи Адамови и рече : чадо отринутое , не имаши путя инаго , яко на муку земную . И повлек Адама во ад земный и показа ему вся прелесть и вся скверну , их же сотвориша семя Адамово '' . На эту тему мадьяр Имре Мадач весьма значительную вещь написал . Так вот как надо понимать , Лидочка , а вы ... - Я - не о том , - сказала Лидия . - Я не верю ... Кто это ? - Я , - ответил Клим . - Почему ты являешься так таинственно ? Клим услышал в ее вопросе досаду , обиделся и , подойдя к столу , зажег лампу . Вошел , жмурясь , растрепанный Макаров , искоса взглянул на Лютова и сказал , упираясь руками в плечи Лютова , вдавливая его в плетеное кресло : - Самому не спится - других вгоняешь в сон ? Лидия спросила : - Зачем ты зажег лампу ? Так хорошо сияли зарницы . - Это не зарницы , а гроза , - поправил Клим и хотел погасить лампу , но Лидия сказала : - Оставь . Макаров , тихонько посвистывая , шагал по террасе , то появляясь , то исчезая , освещаемый безмолвным блеском молний . - Проводите меня , - обратилась Лидия к Лютову , вставая со стула . - С наслаждением . Когда они вышли на террасу , Макаров заявил : - И я пойду . Но Лидия сказала : - Нет , не надо . Макаров , закинув руки за шею , минуту-две смотрел , как Лютов помогает Лидии идти , отводя от ее головы ветки молодого сосняка , потом заговорил , улыбаясь Климу : - Слышал ? Не надо . Чаще всех других слов , определяющих ее отношение к миру , к людям , она говорит : не надо . Закурив папиросу , Макаров дожег спичку до конца и , опираясь плечом о косяк двери , продолжал тоном врача , который рассказывает коллеге историю интересной болезни : - Беседуя с одним , она всегда заботится , чтоб другой не слышал , не знал , о чем идет речь . Она как будто боится , что люди заговорят неискренно , в унисон друг другу , но , хотя противоречия интересуют ее , - сама она не любит возбуждать их . Может быть , она думает , что каждый человек обладает тайной , которую он способен сообщить только девице Лидии Варавка ? Клим находил , что Макаров говорит верно , и негодовал : почему именно Макаров , а не он говорит это ? И , глядя на товарища через очки , он думал , что мать - права : лицо Макарова - двойственно . Если б не его детские , глуповатые глаза , - это было бы лицо порочного человека . Усмехаясь , Клим сказал : - Все-таки ты влюблен в нее . - Я уже говорил тебе - нет . Макаров дунул на папиросу так , что от огня ее полетели искры . - Однако она не самолюбива . Мне даже кажется , что она недооценивает себя . Она хорошо чувствует , что жизнь - серьезнейшая штука и не для милых забав . Иногда кажется , что в ней бродит вражда к себе самой , какою она была вчера . Макаров замолчал , потом тихонько засмеялся , говоря : - Один естественник , знакомый мой , очень даровитый парень , но - скотина и альфонс , - открыто живет с богатой , старой бабой , - хорошо сказал : `` Мы все живем на содержании у прошлого '' . Я как-то упрекнул его , а он и - выразился . Тут , брат , есть что-то ... - Ничего не вижу , кроме цинизма , - сказал Самгин . Надвигалась гроза . Черная туча покрыла все вокруг непроницаемой тенью . Река исчезла , и только в одном месте огонь из окна дачи Телепневой освещал густую -воду . Очень мало похож был Макаров на того юношу в парусиновой , окровавленной блузе , которого Клим в страхе вел по улице . Эта несхожесть возбуждала и любопытство и досаду . - Изменился ты , Константин , - неодобрительно заметил Самгин . Макаров , улыбаясь , спросил : - К лучшему ? - Не знаю . Макаров кивнул головой и провел ладонью по рассыпавшимся волосам . - Мне кажется - спокойнее стал я. У меня , знаешь ли , такое впечатление осталось , как будто я на лютого зверя охотился , не в себя стрелял , а - в него . И еще : за угол взглянул . Помолчав , он стал рассказывать задумчиво и тихо : - В детстве я ничего не боялся - ни темноты , ни грома , ни драк , ни огня ночных пожаров ; мы жили в пьяной улице , там часто горело . А вот углов - даже днем боялся ; бывало , идешь по улице , нужно повернуть за угол , и всегда казалось , что там дожидается меня что-то , не мальчишки , которые могут избить , и вообще - не реальное , а какое-то ... из сказки . Может быть , это был и не страх , а слишком жадное ожидание не похожего на то , что я видел и знал . Я , брат , к десяти годам уже знал много ... почти все , чего не надо было знать в этом возрасте . Возможно , что ждал я того , что было мне еще не знакомо , все равно : хуже или лучше , только бы другое . Глядя на Клима смеющимися глазами , он глубоко вздохнул . - А теперь за все углы смотрю спокойно , потому что знаю : и за тем углом , который считают самым страшным , тоже ничего нет . - Я считаю , что самое страшное в жизни - ложь ! - сказал Клим Самгин непреклонным тоном . - Да . И - глупость ... На мой взгляд - люди очень глупо живут . Оба замолчали . - Пойду , поиграю еще , - сказал Макаров . Над столом вокруг лампы мелькали ненужные , серенькие создания , обжигались , падали на скатерть , покрывая ее пеплом . Клим запер дверь на террасу , погасил огонь и пошел спать . Слушая , как рычит , приближаясь , гром , Клим задумался о чем-то беспредметном , что не укладывалось ни в слова , ни в образы . Он ощущал себя в потоке неуловимого , - в потоке , который медленно проходил сквозь него , но как будто струился и вне мозга , в глухом реве грома , в стуке редких , крупных капель дождя по крыше , в пьесе Грига , которую играл Макаров . Скупо бросив несколько десятков тяжелых капель , туча прошла , гром стал тише , отдаленней , ярко взглянула в окно луна , и свет ее как бы толкнул все вокруг , пошевелилась мебель , покачнулась стена . На мельнице пугливо залаяла собака , Макаров перестал играть , хлопнула дверь , негромко прозвучал голос Лютова . Затем все примолкло , и в застывшей тишине Клим еще сильнее почувствовал течение неоформленной мысли . Это не было похоже на тоску , недавно пережитую им , это было сновидное , тревожное ощущение падения в некую бездонность и мимо своих обычных мыслей , навстречу какой-то новой , враждебной им . Свои мысли были где-то в нем , но тоже бессловесные и бессильные , как тени . Клим Самгин смутно чувствовал , что он должен в чем-то сознаться пред собою , но не мог и боялся понять : в чем именно ? Разыгрался ветер , шумели сосны , на крыше что-то приглушенно посвистывало ; лунный свет врывался в комнату , исчезал в ней , и снова ее наполняли шорохи и шопоты тьмы . Ветер быстро рассеял короткую ночь весны , небо холодно позеленело . Клим окутал одеялом голову , вдруг подумав : `` В сущности - я бездарен '' . Но эта догадка , не обидев его , исчезла , и снова он стал прислушиваться , как сквозь его течет опустошающее , бесформенное . Встал он рано , ощущая в голове какую-то пыль , думая : `` Откуда , отчего у меня являются такие настроения ? '' Когда он , один , пил чай , явились Туробоев и Варавка , серые , в пыльниках ; Варавка был похож на бочку , а Туробоев и в сером , широком мешке не потерял своей стройности , а сбросив с плеч парусину , он показался Климу еще более выпрямленным и подчеркнуто сухим . Его холодные глаза углубились в синеватые тени , и что-то очень печальное , злое подметил Клим в их неподвижном взгляде . Вытряхивая пыль из бороды , Варавка сказал Климу , что мать просит его завтра же вечером возвратиться в город . - К ней приезжают эти музыканты , ты их знаешь , ну , и. : . Он неопределенно помахал красной рукой , а Клим подумал почти озлобленно : `` Варавка и мать , кажется , нарочно гоняют меня , хотят , чтоб я как можно меньше оставался с Лидией '' . Подумалось также , что люди , знакомые ему , собираются вокруг его с подозрительной быстротой , естественной только на сцене театра или на улице , при виде какого-нибудь несчастия . Ехать в город - не хотелось , волновало любопытство : как встретит Лидия Туробоева ? Варавка вытаскивал из толстого портфеля своего планы , бумаги и говорил о надеждах либеральных земцев на нового царя , Туробоев слушал его с непроницаемым лицом , прихлебывая молоко из стакана . В двери с террасы встал Лютов , мокроволосый , красный , и объявил , мигая косыми глазами : - А я - выкупался ! - Р-раненько , р-рискованно , - укоризненно сказал Варавка . - Вот , позвольте , поз ... представить вас ... Клим подметил , что Туробоев пожал руку Лютова очень небрежно , свою тотчас же сунул в карман и наклонился над столом , скатывая шарик из хлеба . Варавка быстро сдвинул посуду , развернул план и , стуча по его зеленым пятнам черенком чайной ложки , заговорил о лесах , болотах , песках , а Клим встал и ушел , чувствуя , что в нем разгорается ненависть к этим людям . В лесу , на холме , он выбрал место , откуда хорошо видны были все дачи , берег реки , мельница , дорога в небольшое село Никоново , расположенное недалеко от Варавкиных дач , сел на песок под березами и развернул книжку Брюнетьера `` Символисты и декаденты '' . Но читать мешало солнце , а еще более - необходимость видеть , что творится там , внизу . Около мельницы бородатый мужик в красной рубахе , игрушечно маленький , конопатил днище лодки , гулкие удары деревянного молотка четко звучали в тишине . Такая же игрушечная баба , встряхивая подолом , гнала к реке гусей . Двое мальчишек с удочками на плечах идут берегом , один - желтенький , другой - синий . Вот шагает Макаров , размахивая полотенцем , подошел к мосткам купальни , свесил босую ногу в воду , выдернул и потряс ею , точно собака . Затем лег животом на мостки поперек их , вымыл голову , лицо и медленно пошел обратно к даче , вытирая на ходу волосы , казалось , что он , обматывая полотенцем голову , хочет оторвать ее . Пригретый солнцем , опьяняемый хмельными ароматами леса , Клим задремал . Когда он открыл глаза - на берегу реки стоял Туробоев и , сняв шляпу , поворачивался , как на шарнире , вслед Алине Телепневой , которая шла к мельнице . А влево , вдали , на дороге в село , точно плыла над землей тоненькая , белая фигурка Лидии . `` Видела она его ? Говорили они ? '' Он встал , хотел сойти к реке , но его остановило чувство тяжелой неприязни к Туробоеву , Лютову , к Алине , которая продает себя , к Макарову и Лидии , которые не желают или не умеют указать ей на бесстыдство ее . `` Если б я был так близок с нею , как они ... А впрочем , чорт с ними ... '' Он лениво опустился на песок , уже сильно согретый солнцем , и стал вытирать