Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Мать 13 *** 1906 *** Maksim Gorky, Mother, 1906 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** кухню , накинула на плечи кофту , закутала ребенка в шаль и молча , без криков и жалоб , босая , в одной рубашке и кофте сверх нее , пошла по улице . Был май , ночь была свежа , пыль улицы холодно приставала к ногам , набиваясь между пальцами . Ребенок плакал , бился . Она раскрыла грудь , прижала сына к телу и , гонимая страхом , шла по улице , шла , тихонько баюкая : -- О-о-о ... о-о-о ! .. А уже светало , ей было боязно и стыдно ждать , что кто-нибудь выйдет на улицу , увидит ее , полунагую . Она сошла к болоту и села на землю под тесной группой молодых осин . И так сидела долго , объятая ночью , неподвижно глядя во тьму широко раскрытыми глазами , и боязливо пела , баюкая уснувшего ребенка и обиженное сердце свое ... -- О-о-о ... о-о-о ... о-о-о ! .. В одну из минут , проведенных ею там , над головой ее мелькнула , улетая вдаль , какая-то черная тихая птица -- она разбудила ее , подняла . Дрожа от холода , она пошла домой , навстречу привычному ужасу побоев и новых обид ... Последний раз вздохнул гулкий аккорд , безразличный , холодный , вздохнул и замер . Софья обернулась , негромко спрашивая брата : -- Понравилось ? -- Очень ! -- сказал он , вздрогнув , как разбуженный . - Очень ... В груди матери пело и дрожало эхо воспоминаний . И где-то сбоку , стороной , развивалась мысль : `` Вот , -- живут люди , дружно , спокойно . Не ругаются , не пьют водки , не спорят из-за куска ... как это есть у людей черной жизни ... '' Софья курила папиросу . Она курила много , почти беспрерывно . -- Это любимая вещь покойника Кости ! -- сказала она , торопливо затягиваясь дымом , и снова взяла негромкий , печальный аккорд . -- Как я любила играть ему . Какой он чуткий был , отзывчивый на все , -- всем полный ... `` О муже вспоминает , должно быть , -- мельком отметила мать . -- А -- улыбается ... '' -- Сколько дал мне счастья этот человек ... -- тихо говорила Софья , аккомпанируя своим думам легкими звуками струн . -- Как он умел жить ... -- Да-а ! -- сказал Николай , теребя бородку . -- Певучая душа ! .. Софья бросила куда-то начатую папиросу , обернулась к матери и спросила ее : -- Вам не мешает мой шум , нет ? Мать ответила с досадой , которую не могла сдержать : -- Вы меня не спрашивайте , я ничего не понимаю . Сижу , слушаю , думаю про себя ... -- Нет , вы должны понимать ! -- сказала Софья . -- Женщина не может не понять музыку , особенно если ей грустно ... Она сильно ударила по клавишам , и раздался громкий крик , точно кто-то услышал ужасную для себя весть , -- она ударила его в сердце и вырвала этот потрясающий звук . Испуганно затрепетали молодые голоса и бросились куда-то торопливо , растерянно ; снова закричал громкий , гневный голос , все заглушая . Должно быть -- случилось несчастье , но вызвало к жизни не жалобы , а гнев . Потом явился кто-то ласковый и сильный и запел простую красивую песнь , уговаривая , призывая за собой . Сердце матери налилось желанием сказать что-то хорошее этим людям . Она улыбалась , охмеленная музыкой , чувствуя себя способной сделать что-то нужное для брата и сестры . И поискав глазами -- что можно сделать ? -- тихонько пошла в кухню ставить самовар . Но это желание не исчезло у нее , и , разливая чай , она говорила , смущенно усмехаясь и как бы отирая свое сердце словами теплой ласки , которую давала равномерно им и себе : -- Мы , люди черной жизни , -- все чувствуем , но трудно выговорить нам , нам совестно , что вот -- понимаем , а сказать не можем . И часто -- от совести -- сердимся мы на мысли наши . Жизнь -- со всех сторон и бьет и колет , отдохнуть хочется , а мысли -- мешают . Николай слушал , протирая очки , Софья смотрела , широко открыв свои огромные глаза и забывая курить угасавшую папиросу . Она сидела у пианино вполоборота к нему и порою тихо касалась клавиш тонкими пальцами правой руки . Аккорд осторожно вливался в речь матери , торопливо облекавшей чувства в простые , душевные слова . -- Я вот теперь смогу сказать кое-как про себя , про людей , потому что -- стала понимать , могу сравнить . Раньше жила , -- не с чем было сравнивать . В нашем быту -- все живут одинаково . А теперь вижу , как другие живут , вспоминаю , как сама жила , и -- горько , тяжело ! Она понизила голос , продолжая : -- Может быть , я что-нибудь и не так говорю и не нужно этого говорить , потому что вы сами все знаете ... Слезы зазвенели в ее голосе , и , глядя на них с улыбкой в глазах , она сказала : -- А хочется мне сердце открыть перед вами , чтобы видели вы , как я желаю вам доброго , хорошего ! -- Мы это видим ! -- тихо сказал Николай . Она не могла насытить свое желание и снова говорила им то , что было ново для нее и казалось ей неоценимо важным . Стала рассказывать о своей жизни в обидах и терпеливом страдании , рассказывала беззлобно , с усмешкой сожаления на губах , развертывая серый свиток печальных дней , перечисляя побои мужа , и сама поражалась ничтожностью поводов к этим побоям , сама удивлялась своему неумению отклонить их ... Они слушали ее молча , подавленные глубоким смыслом простой истории человека , которого считали скотом и который сам долго и безропотно чувствовал себя тем , за кого его считали . Казалось , тысячи жизней говорят ее устами ; обыденно и просто было все , чем она жила , но -- так просто и обычно жило бесчисленное множество людей на земле , и ее история принимала значение символа . Николай поставил локти на стол , положил голову на ладони и не двигался , глядя на нее через очки напряженно прищуренными глазами . Софья откинулась на спинку стула и порой вздрагивала , отрицательно покачивая головой . Лицо ее стало еще более худым и бледным , она не курила . -- Однажды я сочла себя несчастной , мне показалось , что жизнь моя -- лихорадка , -- тихо заговорила она , опуская голову . -- Это было в ссылке . Маленький уездный городишко , делать нечего , думать не о чем , кроме себя . Я складывала все мои несчастия и взвешивала их от нечего делать : вот -- поссорилась с отцом , которого любила , прогнали из гимназии и оскорбили , тюрьма , предательство товарища , который был близок мне , арест мужа , опять тюрьма и ссылка , смерть мужа . И мне тогда казалось , что самый несчастный человек -- это я. Но все мои несчастия -- ив десять раз больше -- не стоят месяца вашей жизни , Пелагея Ниловна ... Это ежедневное истязание в продолжение годов ... Где люди черпают силу страдать ? -- Привыкают ! -- вздохнув , ответила Власова . -- Мне казалось -- я знаю жизнь ! -- задумчиво сказал Николай . -- Но когда о ней говорит не книга и не разрозненные впечатления мои , а вот так , сама она , -- страшно ! И страшны мелочи , страшно -- ничтожное , минуты , из которых слагаются года ... Беседа текла , росла , охватывая черную жизнь со всех сторон , мать углублялась в свои воспоминания и , извлекая из сумрака прошлого каждодневные обиды , создавала тяжелую картину немого ужаса , в котором утонула ее молодость . Наконец она сказала : -- Ой , заговорила я вас , пора вам отдыхать ! Всего не перескажешь ... | Брат и сестра простились с нею молча . Ей показалось , что Николай поклонился ниже , чем всегда , и крепче пожал руку . А Софья проводила ее до комнаты и , остановясь в дверях , сказала тихо : -- Отдыхайте , покойной ночи ! От ее голоса веяло теплом , серые глаза мягко ласкали лицо матери ... Она взяла руку Софьи и , сжимая ее своими руками , ответила : -- Спасибо вам ! .. IV Через несколько дней мать и Софья явились перед Николаем бедно одетыми мещанками , в поношенных ситцевых платьях в кофтах , с котомками за плечами и с палками в руках . Костюм убавил Софье рост и сделал еще строже ее бледное лицо . Прощаясь с сестрой , Николай крепко пожал ей руку , и мать еще раз отметила простоту и спокойствие их отношений . Ни поцелуев , ни ласковых слов у этих людей , а относятся они друг к другу так душевно , заботливо . Там , где она жила , люди много целуются , часто говорят ласковые слова и всегда кусают друг друга , как голодные собаки . Женщины молча прошли по улицам города , вышли в поле и зашагали плечо к плечу по широкой , избитой дороге между двумя рядами старых берез . -- А не устанете вы ? -- спросила мать у Софьи . -- Вы думаете , мало я ходила ? Это мне знакомо . Весело , как будто хвастаясь шалостями детства , Софья стала рассказывать матери о своей революционной работе . Ей приходилось жить под чужим именем , пользуясь фальшивым документом , переодеваться , скрываясь от шпионов , возить пуды запрещенных книг по разным городам , устраивать побеги для ссыльных товарищей , сопровождать их за границу . В ее квартире была устроена тайная типография , и когда жандармы , узнав об этом , явились с обыском , она , успев за минуту перед их приходом переодеться горничной , ушла , встретив у ворот дома своих гостей , и без верхнего платья , в легком платке на голове и с жестянкой для керосина в руках , зимою , в крепкий мороз , прошла весь город из конца в конец . Другой раз она приехала в чужой город к своим знакомым и , когда уже шла по лестнице в их квартиру , заметила , что у них обыск . Возвращаться назад было поздно , тогда она смело позвонила в дверь этажом ниже квартиры знакомых и , войдя со своим чемоданом к незнакомым людям , откровенно объяснила им свое положение . -- Можете выдать меня , если хотите , но я думаю , вы не сделаете этого , -- сказала она уверенно . Они были сильно испуганы и всю ночь не спали , ожидая каждую минуту , что к ним постучат , но не решились выдать ее жандармам , а утром вместе с нею смеялись над ними . Однажды она , переодетая монахиней , ехала в одном вагоне и на одной скамье со шпионом , который выслеживал ее и , хвастаясь своей ловкостью , рассказывал ей , как он это делает . Он был уверен , что она едет с этим поездом в вагоне второго класса , на каждой остановке выходил и , возвращаясь , говорил ей : -- Не видно , -- спать легла , должно быть . Тоже и они устают , -- жизнь трудная , вроде нашей ! Мать слушала ее рассказы , смеялась и смотрела на нее ласкающими глазами . Высокая , сухая , Софья легко и твердо шагала по дороге стройными ногами . В ее походке , словах , в самом звуке голоса , хотя и глуховатом , но бодром , во всей ее прямой фигуре было много душевного здоровья , веселой смелости . Ее глаза смотрели на все молодо и всюду видели что-то , радовавшее ее юной радостью . -- Смотрите , какая славная сосна ! -- восклицала Софья , указывая матери на дерево . Мать останавливалась и смотрела , -- сосна была не выше и не гуще других . -- Хорошее дерево ! -- усмехаясь , говорила она . И видела , как ветер играет седыми волосами над ухом женщины . -- Жаворонок ! -- Серые глаза Софьи ласково разгорались , и тело как будто поднималось от земли навстречу музыке , невидимо звеневшей в ясной высоте . Порою она , гибко наклоняясь , срывала полевой цветок и легкими прикосновениями тонких быстрых пальцев любовно гладила дрожащие лепестки . И что-то напевала , тихо и красиво . Все это подвигало сердце ближе к женщине со светлыми глазами , и мать невольно жалась к ней , стараясь идти в ногу . Но порою в словах Софьи вдруг являлось что-то резкое , оно казалось матери лишним и возбуждало у нее опасливую думу : `` Не понравится она Михаиле-то ... '' А через минуту Софья снова говорила просто , душевно , и мать , улыбаясь , заглядывала ей в глаза . -- Какая молодая вы еще ! -- вздохнув , сказала она . -- О , мне уж тридцать два года ! -- воскликнула Софья . Власова улыбнулась . -- Я не про это , -- с лица вам можно больше дать . А посмотришь в глаза ваши , послушаешь вас и даже удивляешься , -- как будто вы девушка . Жизнь ваша беспокойная и трудная , опасная , а сердце у вас -- улыбается . -- Я не чувствую , что мне трудно , и не могу представить жизнь лучше , интереснее этой ... Я буду звать вас -- Ниловна ; Пелагея -- это не идет вам . -- Зовите , как хочется ! -- задумчиво сказала мать . -- Как хочется , так и зовите . Я вот все смотрю на вас , слушаю , думаю . Приятно мне видеть , что вы знаете пути к сердцу человеческому . Все в человеке перед вами открывается без робости , без опасений , -- сама собой распахивается душа встречу вам . И думаю я про всех вас -- одолеют они злое в жизни , непременно одолеют ! -- Мы победим , потому что мы -- с рабочим народом ! -- уверенно и громко сказала Софья . -- В нем скрыты все возможности , и с ним -- все достижимо ! Надо только разбудить его сознание , которому не дают свободы расти ... Речь ее будила в сердце матери сложное чувство -- ей почему-то было жалко Софью необидной дружеской жалостью и хотелось слышать от нее другие слова , более простые . -- Кто вас наградит за труды ваши ? -- спросила она тихо и печально . Софья ответила с гордостью , как показалось матери : -- Мы уже награждены ! Мы нашли для себя жизнь , которая удовлетворяет нас , мы живем всеми силами души -- чего еще можно желать ? Мать взглянула на нее и опустила голову , снова подумав : `` Не понравится она Михаиле ... '' Вдыхая полной грудью сладкий воздух , они шли не быстрой , но спорой походкой , и матери казалось , что она идет на богомолье . Ей вспоминалось детство и та хорошая радость , с которой она , бывало , ходила из села на праздник в дальний монастырь к чудотворной иконе . Иногда Софья негромко , но красиво пела какие-то новые песни о небе , о любви или вдруг начинала рассказывать стихи о поле и лесах , о Волге , а мать , улыбаясь , слушала и невольно покачивала головой в ритм стиха , поддаваясь музыке его . В ГРУДИ у нее было тепло , тихо и задумчиво , точно в маленьком старом саду летним вечером . V На третий день пришли к селу ; мать спросила мужика , работавшего в поле , где дегтярный завод , и скоро они спустились по крутой лесной тропинке , -- корни деревьев лежали на ней , как ступени , -- на небольшую круглую поляну , засоренную углем и щепой , залитую дегтем . -- Вот и пришли ! -- беспокойно оглядываясь , сказала мать . У шалаша из жердей и ветвей , за столом из трех нестроганых досок , положенных на козлы , врытые в землю , сидели , обедая -- Рыбин , весь черный , в расстегнутой на груди рубахе , Ефим я еще двое молодых парней . Рыбин первый заметил их и , приложив ладонь к глазам , молча ждал . -- Здравствуйте , братец Михаиле ! -- крикнула мать еще издали . Он встал , не торопясь пошел встречу , узнав ее , остановился и , улыбаясь , погладил бороду темной рукой . -- Идем на богомолье ! -- говорила мать , подходя . -- Дай , думаю , зайду , навещу брата ! Вот моя подруга , Анной звать ... Гордясь своими выдумками , она искоса взглянула в лицо Софьи , серьезное и строгое . -- Здравствуй ! -- сказал Рыбин , сумрачно усмехаясь , потряс ее руку , поклонился Софье и продолжал : -- Не ври , здесь не город , вранье не требуется ! Все -- свои люди ... Ефим , сидя за столом , зорко рассматривал странниц и что-то говорил товарищам жужжавшим голосом . Когда женщины подошли к столу , он встал и молча поклонился им , его товарищи сидели неподвижно , как бы не замечая гостей . -- Мы тут живем , как монахи ! -- сказал Рыбин , легонько ударяя Власову по плечу . -- Никто не ходит к нам , хозяина в селе нет , хозяйку в больницу увезли , и я вроде управляющего . Садитесь-ка за стол . Чай , есть хотите ? Ефим , достал бы молока ! Не торопясь , Ефим пошел в шалаш , странницы снимали с плеч котомки , один из парней , высокий и худой , встал из-за стола , помогая им , другой , коренастый и лохматый , задумчиво облокотясь на стол , смотрел на них , почесывая голову и тихо мурлыкая песню . Тяжелый аромат дегтя сливался с душным запахом прелого листа и кружил голову . -- Вот этого звать Яков , -- указывая на высокого парня , сказал Рыбин , -- а тот -- Игнатий . Ну , как сын твой ? -- В тюрьме ! -- вздохнув , сказала мать . -- Опять в тюрьме ? -- воскликнул Рыбин . -- Понравилось ему , однако ... Игнатий перестал петь , Яков взял палку из рук матери и сказал : -- Садись ! .. -- А что же вы ? Садитесь ! -- пригласил Рыбин Софью . Она молча села на обрубок дерева , внимательно разглядывая Рыбина . -- Когда взяли ? -- спросил Рыбин , усаживаясь против матери , и , качнув головой , воскликнул : -- Не везет тебе , Ниловна ! -- Ничего ! -- сказала она . -- Ну ? Привыкаешь ? -- Не привыкаю , а вижу -- нельзя без этого ! -- Так ! -- сказал Рыбин . -- Ну , рассказывай ... Ефим принес горшок молока , взял со стола чашку , сполоснул водой и , налив в нее молоко , подвинул к Софье , внимательно слушая рассказ матери . Он двигался и делал все бесшумно , осторожно . Когда мать кончила свой краткий рассказ -- все молчали с минуту , не глядя друг на друга . Игнат , сидя за столом , рисовал ногтем на досках какой-то узор , Ефим стоял сзади Рыбина , облокотясь на его плечо , Яков , прислонясь к стволу дерева , сложил на груди руки и опустил голову . Софья исподлобья оглядывала мужиков ... -- Да-а ! -- медленно и угрюмо протянул Рыбин . -- Вот как , -- открыто ! .. -- У нас бы , если такой парад устроить , -- сказал Ефим и хмуро усмехнулся , -- насмерть избили бы мужики ! -- Изобьют ! -- подтвердил Игнат , кивнув головой . -- Нет , я на фабрику уйду , там лучше ... -- Судить , говоришь , будут Павла ? -- спросил Рыбин . -- И что же , какое наказание , не слышала ? -- Каторга или вечное поселение в Сибири ... -- тихо ответила она . Трое парней все сразу посмотрели на нее , а Рыбин опустил голову и медленно спросил : -- А он , когда затевал это дело , знал , что ему грозит ? -- Знал ! -- громко сказала Софья . Все замолчали , не двигаясь , как бы застыв в одной холодной мысли . -- Так ! -- продолжал Рыбин сурово и важно . -- Я тоже думаю , что знал . Не смерив -- он не прыгает , человек серьезный . Вот , ребята , видали ? Знал человек , что и штыком его ударить могут , и каторгой попотчуют , а -- пошел . Мать на дороге ему ляг -- перешагнул бы . Пошел бы , Ниловна , через тебя ? -- Пошел бы ! -- вздрогнув , сказала мать и оглянулась , тяжело вздохнув . Софья молча погладила ее руку и , нахмурив брови , в упор посмотрела на Рыбина . -- Это -- человек ! -- сказал он негромко и оглянул всех темными глазами . И снова шестеро людей молчали . Тонкие лучи солнца золотыми лентами висели в воздухе . Где-то убежденно каркала ворона . Мать осматривалась , расстроенная воспоминаниями о Первом мая , тоской о сыне , об Андрее . На маленькой , тесной поляне валялись бочки из-под дегтя , топырились выкорчеванные пни . Дубы и березы , густо теснясь вокруг поляны , незаметно надвигались на нее со всех сторон , и , связанные тишиной , неподвижные , они бросали на землю темные теплые тени . Вдруг Яков отшатнулся от дерева , шагнул в сторону , остановился и , взмахнув головой , спросил сухо и громко : -- Это против таких нас с Ефимом поставят ? -- А ты думаешь , против кого ? -- ответил Рыбин угрюмым вопросом . -- Нас душат нашими же руками , в этом и фокус ! -- Я все-таки пойду в солдаты ! -- негромко и упрямо заявил Ефим . -- Кто отговаривает ? -- воскликнул Игнат . -- Иди ! И , в упор глядя на Ефима , усмехаясь , сказал : -- Только когда в меня стрелять будешь , цель в голову ... не калечь , а сразу убивай ! -- Слышал я это ! -- резко крикнул Ефим . -- Погоди , ребята ! -- заговорил Рыбин , оглядывая их , и поднял руку неторопливым движением . -- Вот -- женщина ! -- сказал он , указывая на мать . -- Сын у нее , наверное , пропал теперь ... -- Зачем ты это говоришь ? -- спросила мать , тоскливо и негромко . -- Надо ! -- ответил он угрюмо . -- Надо , чтобы твои волосы не зря седели . Ну , что же , -- убили ее этим ? Ниловна , книжек принесла ? Мать взглянула на него и , помолчав , ответила : -- Принесла ... -- Так ! -- сказал Рыбин , ударив ладонью по столу . -- Я это сразу понял , как увидал тебя , -- зачем тебе идти сюда , коли не для этого ? Видали ? Сына выбили из ряда -- мать на его место встала ! Он , зловеще грозя рукой , матерно выругался . Мать испугалась его крика , она смотрела на него и видела , что лицо Михаила резко изменилось -- похудело , борода стала неровной , под нею чувствовались кости скул . На синеватых белках глаз явились тонкие красные жилки , как будто он долго не спал , нос у него стал хрящеватее , хищно загнулся . Раскрытый ворот пропитанной дегтем , когда-то красной , рубахи обнажал сухие ключицы , густую черную шерсть на груди , и во всей фигуре теперь было еще более мрачного , траурного . Сухой блеск воспаленных глаз освещал темное лицо огнем гнева . Софья , побледнев , молчала , не отрывая глаз от мужиков . Игнат покачивал головой , сощурив глаза , а Яков , снова стоя у шалаша , темными пальцами сердито отламывал кору жерди . Вдоль стола за спиной матери медленно шагал Ефим . -- Намедни , -- продолжал Рыбин , -- вызвал меня земский , -- говорит мне : `` Ты что , мерзавец , сказал священнику ? '' -- `` Почему я -- мерзавец ? Я зарабатываю хлеб свой горбом , я ничего худого против людей не сделал , -- говорю , -- вот ! '' Он заорал , ткнул мне в зубы ... трое суток я сидел под арестом . Так говорите вы с народом ! Так ? Не жди прощенья , дьявол ! Не я -- другой , не тебе -- детям твоим возместит обиду мою , -- помни ! Вспахали вы железными когтями груди народу , посеяли в них зло -- не жди пощады , дьяволы наши ! Вот . Он был весь налит кипящей злобой , и в голосе его вздрагивали звуки , пугавшие мать . -- А что я сказал попу ? -- продолжал он спокойнее . -- После схода в селе сидит он с мужиками на улице и рассказывает им , что , дескать , люди -- стадо , для них всегда пастуха надо , -- так ! А я пошутил : `` Как назначат в лесу воеводой лису , пера будет много , а птицы -- нет ! '' Он покосился на меня , заговорил насчет того , что , мол , терпеть надо народу и богу молиться , чтобы он силу дал для терпенья . А я сказал -- что , мол , народ молится много , да , видно , время нет у бога , -- не слышит ! Вот . Он привязался ко мне -- какими молитвами я молюсь ? Я говорю -- одной всю жизнь , как и весь народ : `` Господи , научи таскать барам кирпичи , есть каменья , выплевывать поленья ! '' Он мне и договорить не дал . Вы -- барыня ? -- вдруг оборвав рассказ , спросил Рыбин Софью . -- Почему я барыня ? -- быстро спросила она его , вздрогнув от неожиданности . -- Почему ! -- усмехнулся Рыбин . -- Такая судьба , с тем родились ! Вот . Думаете -- ситцевым платочком дворянский грех можно скрыть от людей ? Мы узнаем попа и в рогоже . Вы вот локоть в мокро на столе положили -- вздрогнули , сморщились . И спина у вас прямая для рабочего человека ... Боясь , что он обидит Софью своим тяжелым голосом , усмешкой и словами , мать торопливо и строго заговорила : -- Она моя подруга , Михаиле Иваныч , она -- хороший человек , -- в этом деле седые волосы нажила . Ты -- не очень ... Рыбин тяжело вздохнул . -- Разве я говорю обидное ? Софья , взглянув на него , сухо спросила : -- Вы что-то хотели сказать мне ? -- Я ? Да ! Вот тут недавно человек явился новый , двоюродный брат Якову , больной он , в чахотке . Позвать его -- можно ? -- Что же , позовите ! -- ответила Софья . Рыбин взглянул на нее , прищурив глаза , и , понизив голос , сказал : -- Ефим , ты бы пошел к нему , -- скажи , чтобы к ночи он явился , -- вот . Ефим надел картуз и молча , ни на кого не глядя , не торопясь , скрылся в лесу . Рыбин кивнул головой вслед ему , глухо говоря : -- Мучается ! Ему идти в солдаты , -- ему и вот Якову . Яков просто говорит : `` Не могу '' , а тот тоже не может , а хочет идти ... Думает -- можно солдат потревожить . Я полагаю -- стены лбом не прошибешь ... Вот они -- штыки в руку и пошли . Да-а , мучается ! А Игнатий бередит ему сердце , -- напрасно ! -- Вовсе не напрасно ! -- хмуро сказал Игнат , не глядя на Рыбина . -- Его там обработают , начнет палить не хуже других ... -- Едва ли ! -- задумчиво отозвался Рыбин . -- Но , конечно , лучше бежать от этого . Россия велика -- где найдешь ? Паспортишко достал и ходи по деревням ... -- Я так и сделаю ! -- заметил Игнат , постукивая себе щепой по ноге . -- Уж как решились идти против -- иди прямо ! Разговор оборвался . Заботливо кружились пчелы и осы , звеня в тишине и оттеняя ее . Чирикали птицы , и где-то далеко звучала песня , плутая по полям . Помолчав , Рыбин сказал : -- Ну , -- нам работать надо ... Вы , может , отдохнете ? Там , в шалаше , нары есть . Набери-ка им листа сухого , Яков ... А ты , мать , давай книги ... Мать и Софья начали развязывать котомки . Рыбин наклонился над ними и , довольный , говорил : -- Немало принесли , -- ишь ты ! Давно в этих делах , -- как вас звать-то ? -- обратился он к Софье . -- Анна Ивановна ! -- ответила она . -- Двенадцать лет ... А что ? -- Ничего . В тюрьме бывали , чай ? -- Бывала ... -- Видишь ? -- негромко и с упреком сказала мать . -- А ты грубое говорил при ней ... Он помолчал и , забрав в руки кучу книг , сказал , оскалив зубы : -- Вы на меня не обижайтесь ! Мужику с барином как смоле с водой , -- трудно вместе , отскакивает ! -- Я не барыня , а человек ! -- возразила Софья , мягко усмехаясь . -- И это может быть ! -- отозвался Рыбин . -- Говорят , будто собака раньше волком была . Пойду , спрячу это . Игнат и Яков подошли к нему , протянув руки . -- Дай-ка нам ! -- сказал Игнат . -- Все одинаковы ? -- спросил Рыбин Софью . -- Разные . Тут газета есть ... -- О ? Они трое поспешно ушли в шалаш . -- Горит мужик ! -- тихонько сказала мать , проводив