Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Мать 18 *** 1906 *** Maksim Gorky, Mother, 1906 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** ни раздражения , ни угрозы , он говорил спокойно , бил людей привычными , ровными движениями крепких длинных рук . Люди отступали перед ним , опуская головы , повертывая в сторону лица . -- Ну ? Вы что же ? -- обратился он к сотским . -- Вяжи ! Выругался циничными словами , снова посмотрел на Рыбина и громко сказал ему : -- Руки назад , -- ты ! -- Не хочу я , чтобы вязали руки мне ! -- заговорил Рыбин . -- Бежать не собираюсь , не дерусь , -- зачем связывать меня ? -- Что ? -- спросил пристав , шагнув к нему . -- Довольно вам мучить народ , звери ! -- возвышая голос , продолжал Рыбин . -- Скоро придет и для вас красный день ... Становой стоял перед ним и смотрел в его лицо , шевеля усами . Потом он отступил на шаг и свистящим голосом изумленно запел : -- А-а-ах , сукин сын ! Ка-акие слова ? И вдруг быстро и крепко ударил Рыбина по лицу . -- Кулаком правду не убьешь ! -- крикнул Рыбин , наступая да него . -- И бить меня не имеешь права , собака ты паршивая ! -- Не смею ? Я ? -- протяжно взвыл становой . И снова взмахнул рукой , целя в голову Рыбина . Рыбин присел , удар не коснулся его , и становой , пошатнувшись , едва устоял на ногах . В толпе кто-то громко фыркнул , и снова раздался гневный крик Михаила : -- Не смей , говорю , бить меня , дьявол ! Становой оглянулся -- люди угрюмо и молча сдвигались в тесное , темное кольцо ... -- Никита ! -- громко позвал становой , оглядываясь . -- Никита , эй ! Из толпы выдвинулся коренастый , невысокий мужик в коротком полушубке . Он смотрел в землю , опустив большую лохматую голову . -- Никита ! -- покручивая ус и не торопясь , сказал становой . -- Дай ему в ухо , хорошенько ! Мужик шагнул вперед , остановился против Рыбина , поднял голову . В упор , в лицо ему Рыбин бил тяжелыми , верными словами : -- Вот , глядите , люди , как зверье душит вас вашей же рукой ! Глядите , думайте ! Мужик медленно поднял руку и лениво ударил его по голове . -- Разве так , сукин ты сын ? ! -- взвизгнул становой . -- Эй , Никита ! -- негромко сказали из толпы . -- Бога не забывай ! -- Бей , говорю ! -- крикнул становой , толкая мужика в шею . Мужик шагнул в сторону и угрюмо сказал , наклонив голову : -- Не буду больше ... -- Что ? Лицо станового дрогнуло , он затопал ногами и , ругаясь , бросился на Рыбина . Тупо хлястнул удар , Михаило покачнулся , взмахнул рукой , но вторым ударом становой опрокинул его на землю и , прыгая вокруг , с ревом начал бить ногами в грудь , бока , в голову Рыбина . Толпа враждебно загудела , закачалась , надвигаясь на станового , он заметил это , отскочил и выхватил шашку из ножен . -- Вы так ? Бунтовать ? А-а ? .. Вот оно что ? .. Голос у него вздрогнул , взвизгнул и точно переломился , захрипел . Вместе с голосом он вдруг потерял свою силу , втянул голову в плечи , согнулся и , вращая во все стороны пустыми глазами , попятился , осторожно ощупывая ногами почву сзади себя . Отступая , он кричал хрипло и тревожно : -- Хорошо ! Берите его , я ухожу , -- ну-ка ? Знаете ли вы , сволочь проклятая , что он политический преступник , против царя идет , бунты заводит , знаете ? А вы его защищать , а ? Вы бунтовщики ? Ага-а ! .. Не шевелясь , не мигая глазами , без сил и мысли , мать стояла точно в тяжелом сне , раздавленная страхом и жалостью . В голове у нее , как шмели , жужжали обиженные , угрюмые и злые крики людей , дрожал голос станового , шуршали чьи-то шепоты ... -- Коли он провинился -- суди ! .. -- Вы -- помилуйте его , ваше благородие ... -- Что вы , в самом деле , без всякого закону ? .. -- Разве можно ? Этак все начнут бить , тогда что будет ? .. Люди разбились на две группы -- одна , окружив станового , кричала и уговаривала его , другая , меньше числом , осталась вокруг избитого и глухо , угрюмо гудела . Несколько человек подняли его с земли , сотские снова хотели вязать руки ему . -- Погодите вы , черти ! -- кричали им . Михаило отирал с лица и бороды грязь , кровь и молчал , оглядываясь . Взгляд его скользнул по лицу матери , -- она , вздрогнув , потянулась к нему , невольно взмахнула рукою , -- он отвернулся . Но через несколько минут его глаза снова остановились на лице ее . Ей показалось -- он выпрямился , поднял голову , окровавленные щеки задрожали ... `` Узнал , -- неужели узнал ? .. '' И закивала ему головой , вздрагивая от тоскливой , жуткой радости . Но в следующий момент она увидела , что около него стоит голубоглазый мужик и тоже смотрит на нее . Его взгляд на минуту разбудил в ней сознание опасности ... `` Что же это я ? Ведь и меня схватят ! '' Мужик что-то сказал Рыбину , тот тряхнул головой и вздрагивающим голосом , но четко и бодро заговорил : -- Ничего ! Не один я на земле , -- всю правду не выловят они ! Где я был , там обо мне память останется , -- вот ! Хоть и разорили они гнездо , нет там больше друзей-товарищей ... `` Это он для меня говорит ! '' -- быстро сообразила мать . -- Но будет день , вылетят на волю орлы , освободится народ ! Какая-то женщина принесла ведро воды и стала , охая и причитая , обмывать лицо Рыбина . Ее тонкий , жалобный голос путался в словах Михаила и мешал матери понимать их . Подошла толпа мужиков со становым впереди , кто-то громко кричал ; -- Давай подводу под арестанта , эй ! Чья очередь ? Потом раздался новый , как бы обиженный голос станового : -- Я тебя могу ударить , а ты меня нет , не можешь , не смеешь , болван ! -- Так ! А ты кто -- бог ? -- крикнул Рыбин . Нестройный и негромкий взрыв восклицаний заглушил голос его . -- Не спорь , дядя ! Тут -- начальство ! .. -- Не сердись , ваше благородие ! Не в себе человек ... Ты молчи , чудак ! -- Вот сейчас в город тебя повезут ... -- Там закону больше ! Крики толпы звучали умиротворяюще , просительно , они сливались в неясную суету , и все было в ней безнадежно , жалобно . Сотские повели Рыбина под руки на крыльцо волости , скрылись в двери . Мужики медленно расходились по площади , мать видела , что голубоглазый направляется к ней и исподлобья смотрит на нее . У нее задрожали ноги под коленками , унылое чувство засосало сердце , вызывая тошноту . `` Не надо уходить ! -- подумала она . -- Не надо ! '' И , крепко держась за перила , ждала . Становой , стоя на крыльце волости , говорил , размахивая руками , упрекающим , уже снова белым , бездушным голосом : -- Дураки вы , сукины дети ! Ничего не понимая , лезете в такое дело , -- в государственное дело ! Скоты ! Благодарить меня должны , в ноги мне поклониться за доброту мою ! Захочу я -- все пойдете в каторгу ... Десятка два мужиков стояли , сняв шапки , и слушали . Темнело , тучи опускались ниже . Голубоглазый подошел к крыльцу и сказал , вздохнув : -- Вот какие дела у нас ... -- Да-а , -- тихо отозвалась она . Он посмотрел на нее открытым взглядом и спросил : -- Чем занимаетесь ? -- Кружева скупаю у баб , полотна тоже ... Мужик медленно погладил бороду . Потом , глядя по направлению к волости , сказал скучно и негромко : -- Этого у нас не найдется ... Мать смотрела на него сверху вниз и ждала момента , когда удобнее уйти в комнату . Лицо у мужика было задумчивое , красивое , глаза грустные . Широкоплечий и высокий , он был одет в кафтан , сплошь покрытый заплатами , в чистую ситцевую рубаху , рыжие , деревенского сукна штаны и опорки , надетые на босую ногу . Мать почему-то облегченно вздохнула . И вдруг , подчиняясь чутью , опередившему неясную мысль , она неожиданно для себя спросила его : -- А что , ночевать у тебя можно будет ? Спросила , и все в ней туго натянулось -- мускулы , кости . Она выпрямилась , глядя на мужика остановившимися глазами . В голове у нее быстро мелькали колючие мысли : `` Погублю Николая Ивановича . Пашу не увижу -- долго ! Изобьют ! '' Глядя в землю и не торопясь , мужик ответил , запахивая кафтан на груди : -- Ночевать ? Можно , чего же ? Изба только плохая у меня ... -- Не избалована я ! -- безотчетно ответила мать . -- Можно ! -- повторил мужик , меряя ее пытливым взглядом . Уже стемнело , и в сумраке глаза его блестели холодно , лицо казалось очень бледным . Мать , точно спускаясь под гору , сказала негромко : -- Значит , я сейчас и пойду , а ты чемодан мой возьмешь ... -- Ладно . Он передернул плечами , снова запахнул кафтан и тихо проговорил : -- Вот -- подвода едет ... На крыльце волости появился Рыбин , руки у него снова были связаны , голова и лицо окутаны чем-то серым . -- Прощайте , добрые люди ! -- звучал его голос в холоде вечерних сумерек . -- Ищите правды , берегите ее , верьте человеку , который принесет вам чистое слово , не жалейте себя ради правды ! .. -- Молчать , собака ! -- крикнул откуда-то голос станового . -- Сотский , гони лошадей , дурак ! -- Чего вам жалеть ? Какая ваша жизнь ? .. Подвода тронулась . Сидя на ней с двумя сотскими по бокам , Рыбин глухо кричал : -- Чего ради погибаете в голоде ? Старайтесь о воле , она даст и хлеба и правды , -- прощайте , люди добрые ! .. Торопливый шум колес , топот лошадей , голос станового обняли его речь , запутали и задушили ее . -- Кончено ! -- сказал мужик , тряхнув головой , и , обратясь к матери , негромко продолжал : -- Вы там посидите на станции , -- я погодя приду ... Мать вошла в комнату , села за стол перед самоваром , взяла в руку кусок хлеба , взглянула на него и медленно положила обратно на тарелку . Есть не хотелось , под ложечкой снова росло ощущение тошноты . Противно теплое , оно обессиливало , высасывая кровь из сердца , и кружило голову . Перед нею стояло лицо голубоглазого мужика -- странное , точно недоконченное , оно не возбуждало доверия . Ей почему-то не хотелось подумать прямо , что он выдаст ее , но эта мысль уже возникла у нее и тягостно лежала на сердце , тупая и неподвижная . `` Заметил он меня ! -- лениво и бессильно соображала она . -- Заметил , догадался ... '' А дальше мысль не развивалась , утопая в томительном унынии , вязком чувстве тошноты . Робкая , притаившаяся за окном тишина , сменив шум , обнажала в селе что-то подавленное , запуганное , обостряла в груди ощущение одиночества , наполняя душу сумраком , серым и мягким , как зола . Вошла девочка и , остановясь у двери , спросила : -- Яичницу принести ? -- Не надо . Не хочется уж мне , напугали меня криком-то ! Девочка подошла к столу , возбужденно , но негромко рассказывая : -- Как становой-то бил ! Я близко стояла , видела , все зубы ему выкрошил , -- плюет он , а кровь густая-густая , темная ! .. Глазов-то совсем нету ! Дегтярник он . Урядник там у нас лежит , пьянехонек , и все еще вина требует . Говорит -- их шайка целая была , а этот , бородатый-то , старший , атаман , значит . Троих поймали , а один убежал , слышь . Еще учителя поймали , тоже с ними . В бога они не верят и других уговаривают , чтобы церкви ограбить , вот они какие ! А наши мужики -- которые жалели его , этого-то , а другие говорят -- прикончить бы ! У нас есть такие злые мужики -- ай-ай ! Мать внимательно вслушивалась в бессвязную быструю речь , стараясь подавить свою тревогу , рассеять унылое ожидание . А девочка , должно быть , была рада тому , что ее слушали , и , захлебываясь словами , все с большим оживлением болтала , понижая голос : -- Тятька говорит -- это от неурожая все ! Второй год не родит у нас земля , замаялись ! Теперь от этого такие мужики заводятся -- беда ! Кричат на сходках , дерутся . Намедни , когда Васюкова за недоимки продавали , он ка-ак треснет старосту по роже . Вот тебе моя недоимка , говорит ... За дверью раздались тяжелые шаги . Упираясь руками в стол , мать поднялась на ноги ... Вошел голубоглазый мужик и , не снимая шапку , спросил : -- Где багаж-то ? Он легко поднял чемодан , тряхнул им и сказал : -- Пустой ! Марька , проводи приезжую ко мне в избу . И ушел , не оглядываясь . -- Здесь ночуете ? -- спросила девочка . -- Да ! За кружевами я , кружева покупаю ... -- У нас не плетут ! Это в Тинькове плетут , в Дарьиной , а у нас -- нет ! -- объяснила девочка . -- Я туда завтра ... Заплатив девочке за чай , она дала ей три копейки и очень обрадовала ее этим . На улице , быстро шлепая босыми ногами по влажной земле , девочка говорила : -- Хотите , я в Дарьину сбегаю , скажу бабам , чтобы сюда несли кружева ? Они придут , а вам не надо ехать туда . Двенадцать верст все-таки ... -- Не нужно этого , милая ! -- ответила мать , шагая рядом с ней . Холодный воздух освежил ее , и в ней медленно зарождалось неясное решение . Смутное , но что-то обещавшее , оно развивалось туго , и женщина , желая ускорить рост его , настойчиво спрашивала себя : `` Как быть ? Если прямо , на совесть ... '' Было темно , сыро и холодно . Тускло светились окна изб красноватым неподвижным светом . В тишине дремотно мычал скот , раздавались короткие окрики . Темная , подавленная задумчивость окутала село ... -- Сюда ! -- сказала девочка . -- Плохую ночевку выбрала вы , -- беден больно мужик ... Она нащупала дверь , отворила ее , бойко крикнула в избу : -- Тетка Татьяна ! И убежала . Из темноты долетел ее голос : -- Прощайте ! .. XVII Мать остановилась у порога и , прикрыв глаза ладонью , осмотрелась . Изба была тесная , маленькая , но чистая , -- это сразу бросалось в глаза . Из-за печки выглянула молодая женщина , молча поклонилась и исчезла . В переднем углу на столе горела лампа . Хозяин избы сидел за столом , постукивая пальцем по его краю , и пристально смотрел в глаза матери . -- Проходите ! -- не вдруг сказал он . -- Татьяна , ступай-ка , позови Петра , живее ! Женщина быстро ушла , не взглянув на гостью . Сидя на лавке против хозяина , мать осматривалась , -- ее чемодана не было видно . Томительная тишина наполняла избу , только огонь в лампе чуть слышно потрескивал . Лицо мужика , озабоченное , нахмуренное , неопределенно качалось в глазах матери , вызывая в ней унылую досаду . -- А где мой чемодан ? -- вдруг и неожиданно для самой себя громко спросила она . Мужик повел плечами и задумчиво ответил : -- Не пропадет ... Понизив голос , хмуро продолжал : -- Я давеча при девчонке нарочно сказал , что пустой он , -- нет , он не пустой ! Тяжело в нем положено ! -- Ну ? -- спросила мать . -- Так что ? Он встал , подошел к ней , наклонился и тихо спросил : -- Человека этого знаете ? Мать вздрогнула , но твердо ответила : -- Знаю ! Это краткое слово как будто осветило ее изнутри и сделало ясным все извне . Она облегченно вздохнула , подвинулась на лавке , села тверже ... Мужик широко усмехнулся . -- Я доглядел , когда знак вы ему делали , и он тоже . Я спросил его на ухо -- знакомая , мол , на крыльце-то стоит ? -- А он что ? -- быстро спросила мать . Он ? Сказал -- много нас . Да ! Много , говорит ... Вопросительно взглянув в глаза гостьи и снова улыбаясь , продолжал : -- Большой силы человек ! .. Смелый ... прямо говорит -- я ! Бьют его , а он свое ломит ... Его голос , неуверенный и несильный , неконченное лицо и светлые , открытые глаза все более успокаивали мать . Место тревоги и уныния в груди ее постепенно занималось едкой , колющей жалостью к Рыбину . Не удерживаясь , со злобой , внезапной и горькой , она воскликнула подавленно : -- Разбойники , изуверы ! И всхлипнула . Мужик отошел от нее , угрюмо кивая головой . -- Нажило себе начальство дружков , -- да-а ! И , вдруг снова повернувшись к матери , он тихо сказал ей : -- Я вот что , я так догадываюсь , что в чемодане -- газета , -- верно ? -- Да ! -- просто ответила мать , отирая слезы . -- Ему везла . Он , нахмурив брови , забрал бороду в кулак и , глядя в сторону , помолчал . -- Доходила она до нас , книжки тоже доходили . Человека этого мы знаем ... видали ! Мужик остановился , подумал , потом спросил : -- Теперь , значит , что вы будете делать с этим -- с чемоданом ? Мать посмотрела на него и сказала с вызовом : -- Вам оставлю ! .. Он не удивился , не протестовал , только кратко повторил : -- Нам ... Утвердительно кивнув головой , выпустил бороду из кулака , расчесал ее пальцами и сел . С неумолимой , упорной настойчивостью память выдвигала перед глазами матери сцену истязания Рыбина , образ его гасил в ее голове все мысли , боль и обида за человека заслоняли все чувства , она уже не могла думать о чемодане и ни о чем более . Из глаз ее безудержно текли слезы , а лицо было угрюмо и голос не вздрагивал , когда она говорила хозяину избы : -- Грабят , давят , топчут в грязь человека , окаянные ! -- Сила ! -- тихо отозвался мужик . -- Силища у них большая ! -- А где берут ? -- воскликнула мать с досадой . -- От нас же берут , от народа , все от нас взято ! Ее раздражал этот мужик своим светлым , но непонятным лицом . -- Да-а ! -- задумчиво протянул он . -- Колесо . Чутко насторожился , наклонил голову к двери и , дослушав , тихонько сказал : -- Идут ... -- Кто ? -- Свои ... надо быть ... Вошла его жена , за нею в избу шагнул мужик . Бросил в гол шапку , быстро подошел к хозяину и спросил его : -- Ну , как ? Тот утвердительно кивнул головой . -- Степан ! -- сказала женщина , стоя у печи . -- Может , они , проезжая , поесть хотят ? -- Не хочу , спасибо , милая ! -- ответила мать . Мужик подошел к матери и быстрым , надорванным голосом заговорил : -- Значит , позвольте познакомиться ! Зовут меня Петр Егоров Рябинин , по прозвищу Шило . В делах ваших я несколько понимаю . Грамотен и не дурак , так сказать ... Он схватил протянутую ему руку матери и , потрясая ее , обратился к хозяину : -- Вот , Степан , гляди ! Варвара Николаевна барыня добрая , верно ! А говорит насчет всего этого -- пустяки , бредни ! Мальчишки будто и разные там студенты по глупости народ мутят . Однако мы с тобой видим -- давеча солидного , как следует быть , мужика заарестовали , теперь вот -- они , женщина пожилая и , как видать , не господских кровей . Не обижайтесь -- вы каких родов будете ? Говорил он торопливо , внятно , не переводя дыхания , бородка у него нервно дрожала и глаза , щурясь , быстро ощупывали лицо и фигуру женщины . Оборванный , всклокоченный , со спутанными волосами на голове , он , казалось , только что подрался с кем-то , одолел противника и весь охвачен радостным возбуждением победы . Он понравился матери своей бойкостью и тем , что сразу заговорил прямо и просто . Ласково глядя в лицо ему , она ответила на вопрос , -- он же еще раз сильно тряхнул ее руку и тихонько , суховато засмеялся ломающимся смехом . -- Дело чистое , Степан , видишь ? Дело отличное ! Я тебе говорил -- это народ собственноручно начинает . А барыня -- она правды не скажет , ей это вредно . Я ее уважаю , что же говорить ! Человек хороший и добра нам хочет , ну -- немножко -- и чтобы без убытка для себя ! Народ же -- он желает прямо идти и ни убытка , ни вреда не боится -- видал ? Ему вся жизнь вредна , везде -- убыток , ему некуда повернуться , кругом -- ничего , кроме -- стой ! -- кричат со всех сторон . -- Я вижу ! -- сказал Степан , кивая головой , и тотчас же добавил : -- Насчет багажа она беспокоится . Петр хитро подмигнул матери и снова заговорил , успокоительно помахивая рукой : -- Не беспокойтесь ! Все будет в порядке , мамаша ! Чемоданчик ваш у меня . Давеча , как он сказал мне про вас , что , дескать , вы тоже с участием в этом и человека того знаете , -- я ему говорю -- гляди , Степан ! Нельзя рот разевать в таком строгом случае ! Ну , и ы , мамаша , видно , тоже почуяли нас , когда мы около стояли . У честных людей рожи заметные , потому -- немного их по улицам ходит , -- прямо сказать ! Чемоданчик ваш у меня ... Он сел рядом с нею и , просительно заглядывая в глаза ее , продолжал : -- Ежели вы желаете выпотрошить его -- мы вам в этом поможем с удовольствием . Книжки нам требуются ... -- Она все хочет нам отдать ! -- заметил Степан . -- И отлично , мамаша ! Место всему найдем ! .. Он вскочил на ноги , засмеялся и , быстро шагая по избе взад-перед , говорил , довольный : -- Случай , так сказать , удивительный ! Хоша вполне простой . В одном месте порвалось , в другом захлестнулось ! Ничего ! А газета , мамаша , хорошая , и дело свое она делает -- протирает глаза ! Господам -- неприятна . Я тут верстах в семи у барыни одной работаю , по столярному делу , -- хорошая женщина , надо сказать , книжки дает разные , -- иной раз прочитаешь -- так и осенит ! Вообще -- мы ей благодарны . Но показал я ей газеты номерок -- она даже обиделась несколько . `` Бросьте , говорит , это , Петр ! Это , говорит , мальчишки без разума делают . И от этого только горе ваше вырастет , тюрьма и Сибирь , говорит , за этим ... '' Он снова неожиданно замолчал , подумал и спросил : -- А скажите , мамаша , -- этот человек -- родственник ваш ? -- Чужой ! -- ответила мать . Петр беззвучно засмеялся , чем-то очень довольный , и закивал головой , но в следующую секунду матери показалось , что слово `` чужой '' не на месте по отношению к Рыбину и обижает ее . -- Не родня я ему , -- сказала она , -- но знаю его давно и уважаю , как родного брата ... старшего ! Нужное слово не находилось , это было неприятно ей , и снова она не могла сдержать тихого рыдания . Угрюмая , ожидающая тишина наполнила избу . Петр , наклонив голову на плечо , стоял , точно прислушиваясь к чему-то . Степан , облокотясь на стол , все время задумчиво постукивал пальцем по доске . Жена его прислонилась у печи в сумраке , мать чувствовала ее неотрывный взгляд и порою сама смотрела в лицо ей -- овальное , смуглое , с прямым носом и круто обрезанным подбородком . Внимательно и зорко светились зеленоватые глаза . -- Друг , значит ! -- тихо молвил Петр . -- С характером , н-да ! .. Оценил себя высоко , -- как следует ! Вот , Татьяна , человек , а ? Ты говоришь ... -- Он женатый ? -- спросила Татьяна , перебивая его речь , и тонкие губы ее небольшого рта плотно сжались . -- Вдовый ! -- ответила мать грустно . -- Оттого и смел ! -- сказала Татьяна низким , грудным голосом . -- Женатый такой дорогой не пойдет -- забоится ... -- А я ? Женат и все , -- воскликнул Петр . -- Полно , кум ! -- не глядя на него и скривив губы , говорила женщина . -- Ну , что ты такое ? Только говоришь да , редко , книжку прочитаешь . Немного людям пользы от того , что ты со Степаном по углам шушукаешь . -- Меня , брат , многие слышат ! -- возразил мужик обиженно и тихо . -- Я -- вроде дрожжей тут , ты это напрасно ... Степан молча взглянул на жену и снова опустил голову . -- И зачем мужики женятся ? -- спросила Татьяна . -- Работница нужна , говорят , -- чего работать ? -- Мало тебе еще ! -- глухо вставил Степан . -- Какой толк в этой работе ? Впроголодь живешь изо дня в день все равно . Дети родятся -- поглядеть за ними время нет , -- из-за работы , которая хлеба не дает . Она подошла к матери , села рядом с нею , говоря настойчиво , без жалобы и грусти ... -- У меня -- двое было . Один , двухлетний , сварился кипятком , другого -- не доносила , мертвый родился , -- из-за работы этой треклятой ! Радость мне ? Я говорю -- напрасно мужики женятся , только вяжут себе руки , жили бы свободно , добивались бы нужного порядка , вышли бы за правду прямо , как тот человек ! Верно говорю , матушка ? .. -- Верно ! -- сказала мать . -- Верно , милая , -- иначе не одолеешь жизни ... -- У вас муженек-то есть ? -- Помер . Сын у меня ... -- А он где , с вами живет ? -- В тюрьме сидит ! -- ответила мать . И почувствовала , что эти слова , вместе с привычной грустью , всегда вызываемой ими , налили грудь ее спокойной гордостью . -- Второй раз сажают -- все за то , что он понял божью правду и открыто сеял ее ... Молодой он , красавец , умный ! Газету -- он придумал , и Михаила Ивановича он на путь поставил , -- хоть и вдвое старше его Михайло-то ! Теперь вот -- судить будут за это сына моего и -- засудят , а он уйдет из Сибири и снова будет делать свое дело ... Она говорила , а гордое чувство все росло в груди у нее и , создавая образ героя , требовало слов себе , стискивало горло . Ей необходимо было уравновесить чем-либо ярким и разумным то мрачное , что она видела в этот день и что давило ей голову бессмысленным ужасом , бесстыдной жестокостью . Бессознательно подчиняясь этому требованию здоровой души , она собирала все , что видела светлого и чистого , в один огонь , ослеплявший ее своим чистым горением ... -- Уже их много родилось , таких людей , все больше рождается , и все они , до конца своего , будут стоять за свободу для людей , за правду ... Она забыла осторожность и хотя не называла имен , но рассказывала все , что ей было известно о тайной работе для освобождения народа из цепей жадности . Рисуя образы , дорогие ее сердцу , она влагала в свои слова всю силу , все обилие любви , так поздно разбуженной в ее груди тревожными толчками жизни , и сама с горячей радостью любовалась людьми , которые вставали в памяти , освещенные и украшенные ее чувством . -- Работа идет общая по всей земле , во всех городах , силе хороших людей -- нет ни меры , ни счета , все растет она , и будет расти до победного нашего часа ... Голос ее лился ровно , слова она находила легко и быстро низала их , как разноцветный бисер , на крепкую нить своего желания очистить сердце от крови и грязи этого дня . Она видела , что мужики точно вросли там , где застала их речь ее , не шевелятся , смотрят в лицо ей серьезно , слышала прерывистое дыхание женщины , сидевшей рядом с ней , и все это увеличивало силу ее веры в то , что она говорила и обещала людям ... -- Все , кому трудно живется , кого давит нужда и беззаконие , одолели богатые и прислужники их