Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 7  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** верит . Глагол - выдумывать , слово - выдумка отец Лидии произносил чаще , чем все другие знакомые , и это слово всегда успокаивало , укрепляло Клима . Всегда , но не в случае с Лидией , - случае , возбудившем у него очень сложное чувство к этой девочке . Летом , на другой год после смерти Бориса , когда Лидии минуло двенадцать лет , Игорь Туробоев отказался учиться в военной школе и должен был ехать в какую-то другую , в Петербург . И вот , за несколько дней до его отъезда , во время завтрака , Лидия решительно заявила отцу , что она любит Игоря , не может без него жить и не хочет , чтоб он учился в другом городе . - Он должен жить и учиться здесь , - сказала она , пристукнув по столу маленьким , но крепким кулачком . - А когда мне будет пятнадцать лет и шесть месяцев , мы обвенчаемся . - Это - чепуха , Лидка , - строго сказал отец . - Я запрещаю ... Не пожелав узнать , что он запрещает , Лидия встала из-за стола и ушла , раньше чем Варавка успел остановить efc В дверях , схватись за косяк , она сказала : - Это дело божие ... - Какая экзальтированная девочка , - заметила мать , одобрительно глядя на Клима , - он смеялся . Засмеялся и Варавка . Но раньше чем они успели кончить завтрак , явился Игорь Туробоев , бледный , с синевой под глазами , корректно расшаркался пред матерью Клима , поцеловал ей руку и , остановясь пред Варавкой , очень звонко объявил , что он любит Лиду , не может ехать в Петербург и просит Варавку ... Не дослушав его речь , Варавка захохотал , раскачивая свое огромное тело , скрипя стулом . Вера Петровна снисходительно улыбалась , Клим смотрел на Игоря с неприятным удивлением , а Игорь стоял неподвижно , но казалось , что он все вытягивается , растет . Подождав , когда Варавка прохохотался , он все так же звонко сказал : - И прошу вас сказать моему папа , что , если этого не будет , я убью себя . Прошу вас верить . Папа не верит . Несколько секунд мужчина и женщина молчали , переглядываясь , потом мать указала Климу глазами на дверь ; Клим ушел к себе смущенный , не понимая , как отнестись к этой сцене . Из окна своей комнаты он видел : Варавка , ожесточенно встряхивая бородою , увел Игоря за руку на улицу , затем вернулся вместе с маленьким , сухоньким отцом Игоря , лысым , в серой тужурке и серых брюках с красными лампасами . Они долго ходили по дорожке сада , седые усы Туробоева непрерывно дрожали , он говорил что-то хриплым , сорванным голосом , Варавка глухо мычал , часто отирая платком красное лицо , и кивал головою . Пришла мать и строго приказала Климу : - Тебе пора на урок , к Томилину . Ты , конечно , не станешь рассказывать ему об этих глупостям Когда Клим возвратился с урока и хотел пройти к Лидии , ему сказали , что это нельзя , Лидия заперта в своей комнате . Было необыкновенно скучно и напряженно тихо в доме , но Климу казалось , что сейчас что-то упадет со страшным грохотом . Ничего не упало . Мать и Варавка куда-то ушли , а Клим вышел в сад и стал смотреть в окно комнаты Лидии . Девочка не появлялась в окне , мелькала только растрепанная голова Тани Куликовой . Клим сел на скамью и долго сидел , ни о чем не думая , видя пред собою только лица Игоря и Варавки , желая , чтоб Игоря хорошенько высекли , а Лидию ... Он долго соображал , как нужно наказать ее , и не нашел для девочки наказания , которое не было бы обидно и ему . Мать и Варавка возвратились поздно , когда он уже спал . Его разбудил смех и шум , поднятый ими в столовой , смеялись они , точно пьяные . Варавка все пробовал петь , а мать кричала : - Да не так ! Не так же ! .. Потом они перешли в гостиную , мать заиграла что-то веселое , но вдруг музыка оборвалась . Клим задремал и был разбужен тяжелой беготней наверху , а затем раздались крики : - Что за дьявольская комедия ! Лидии - нет . Татьяна дрыхнет , а Лидии - нет ! Вера , ты понимаешь ? Клим вскочил с постели , быстро оделся и выбежал в столовую , но в ней было темно , лампа горела только в спальне матери . Варавка стоял в двери , держась за косяки , точно распятый , он был в халате и в туфлях на голые ноги , мать торопливо куталась в капот . Климу велели разбудить Дронова и искать Лидию в саду , на дворе , где уже виновато и негромко покрикивала Таня Куликова : - Лида ? Ну , что за глупости ! Лидуша ? Клим чувствовал себя невыразимо странно , на этот раз ему казалось , что он участвует в выдумке , которая несравненно интереснее всего , что он знал , интереснее и страшней . И ночь была странная , рыскал жаркий ветер , встряхивая деревья , душил все запахи сухой , теплой пылью , по небу ползли облака , каждую минуту угашая луну , все колебалось , обнаруживая жуткую неустойчивость , внушая тревогу . Сонный и сердитый , ходил на кривых ногах Дронов , спотыкался , позевывал , плевал ; был он в полосатых тиковых подштанниках и темной рубахе , фигура его исчезала на фоне кустов , а голова плавала в воздухе , точно пузырь . - Наверное , она к Туробоевым в сад убежала , - предположил Дронов . Да , она была там , сидела на спинке чугунной садовой скамьи , под навесом кустов . Измятая темнотой тонкая фигурка девочки бесформенно сжалась , и было в ней нечто отдаленно напоминавшее большую белую птицу . - Лида ! - вскрикнул Клим . - Что ты орешь , как полицейский , - сказал Дронов вполголоса и , грубо оттолкнув Клима плечом , предложил Лиде : - Что ж тут сидеть , идемте домой . Клима возмутила грубость Дронова , удивил его ласковый голос и обращение к Лидии на вы , точно ко взрослой . - Его побили , да ? - спросила девочка , не шевелясь , не принимая протянутой руки Дронова . Слова ее звучали разбито , так говорят девочки после того , как наплачутся . - Я упала , как слепая , когда лезла через забор , - сказала она , всхлипнув . - Как дура . Я не могу идти ... Клим и Дронов сняли ее , поставили на землю , но она , охнув , повалилась , точно кукла , мальчики едва успели поддержать ее . Когда они повели ее домой , Лидия рассказала , что упала она не перелезая через забор , а пытаясь влезть по водосточной трубе в окно комнаты Игоря . - Я хотела знать , что он делает ... - Спит , - сказал Дронов . Лидия подняла руку ко рту и , высасывая кровь из-под сломанных ногтей , замолчала . На дворе Варавка в халате и татарской тюбетейке зарычал на дочь : - Ты что же это делаешь ? Но вдруг испуганно схватил ее на руки , поднял : - Что с тобой ? Тогда девочка голосом , звук которого Клим долго не мог забыть , сказала : - Ах , папа , ты ничего не понимаешь ! Ты не можешь ... ты не любил маму ! - Шш ! С ума сошла , - зашипел Варавка и убежал с нею в дом , потеряв сафьяновую туфлю . - Разыгралась коза , - тихонько сказал Дронов , усмехаясь . - Ну , что же , пойду спать ... Но не ушел , а , присев на ступень кухонного крыльца , почесывая плечо , пробормотал : - Придумала игру ... Клим шагал по двору , углубленно размышляя : неужели все это только игра и выдумка ? Из открытого окна во втором этаже долетали ворчливые голоса Варавки , матери ; с лестницы быстро скатилась Таня Куликова . - Не запирайте ворот , я за доктором , - сказала она , выбегая на улицу . Дронов бормотал сердито и насмешливо : - Меня Ржига заставил Илиаду и Одиссею прочитать . Вот - чепуха ! Ахиллесы , Патроклы - болваны . Скука ! Одиссея лучше , там Одиссей без драки всех надул . Жулик , хоть для сего дня . - Клим - спать ! - строго крикнула Вера Петровна из окна . - Дронов , разбуди дворника и тоже - спать . Через несколько дней этот роман стал известен в городе , гимназисты спрашивали Клима : - Какая она ? Клим отвечал сдержанно , ему не хотелось рассказывать , но Дронов оживленно болтал : - Некрасивая , потому и влюбилась , красивая - не влюбится , шалишь ! Клим слушал его болтовню с досадой , но ожидая , что Дронов , может быть , скажет что-то , что разрешит недоумение , очень смущавшее Клима . - Я говорю ей : ты еще девчонка , - рассказывал Дронов мальчикам . - И ему тоже говорю ... Ну , ему , конечно , интересно ; всякому интересно , когда в него влюбляются . Досадно было слышать , как Дронов лжет , но , видя , что эта ложь делает Лидию героиней гимназистов , Самгин не мешал Ивану . Мальчики слушали серьезно , и глаза некоторых смотрели с той странной печалью , которая была уже знакома Климу по фарфоровым глазам Томилина . Лидия вывихнула ногу и одиннадцать дней лежала в постели . Левая рука ее тоже была забинтована . Перед отъездом Игоря толстая , задыхающаяся Туробоева , страшно выкатив глаза , привела его проститься с Лидией , влюбленные , обнявшись , плакали , заплакала и мать Игоря . - Это смешно , а - хорошо , - говорила она , осторожно вытирая платком выпученные глаза . - Хорошо , потому что не современно . Варавка угрюмо промычал какое-то тяжелое и незнакомое слово . Детей успокоили , сказав им : да , они жених и невеста , это решено ; они обвенчаются , когда вырастут , а до той поры им разрешают писать письма друг другу . Клим скоро убедился , что их обманули . Лидия писала Игорю каждый день и , отдавая письма матери Игоря , нетерпеливо ждала ответов . Но Клим подметил , что письма Лидии попадают в руки Варавки , он читает их его матери и они оба смеются . Лидия стала бесноваться , тогда ей сказали , что Игорь отдан в такое строгое училище , где начальство не позволяет мальчикам переписываться даже с их родственниками . - Это - как монастырь , - лгал он , а Климу хотелось крикнуть Лидии : `` Твои письма в кармане у него '' . Но Клим видел , что Лида , слушая рассказы отца поджав губы , не верит им . Она треплет платок или конец своего гимназического передника , смотрит в пол или в сторону , как бы стыдясь взглянуть в широкое , туго налитое кровью бородатое лицо . Клим все-таки сказал ; - Ты знаешь , что они тебя обманывают ? - Молчи ! - крикнула Лидия , топнув ногою . - Это не твое дело , не тебя обманывают . И папа не обманывает , а потому что боится ... Покраснев , сердитая , она убежала . В гимназии она считалась одной из первых озорниц , а училась небрежно . Как брат ее , она вносила в игры много оживления и , как это знал Клим по жалобам на нее , много чего-то капризного , испытующего и даже злого . Стала еще более богомольна , усердно посещала церковные службы , а в минуты задумчивости ее черные глаза смотрели на все таким пронзающим взглядом , что Клим робел пред нею . К нему она относилась почти так же пренебрежительно и насмешливо , как ко всем другим мальчикам , и уже не она Климу , а он ей предлагал : - Хочешь - пойдем , поговорим ? Она редко и не очень охотно соглашалась на это и уже не рассказывала Климу о боге , кошках , о подругах , а задумчиво слушала его рассказы о гимназии , суждения об учителях и мальчиках , о прочитанных им книгах . Когда Клим объявил ей новость , что он не верит в бога , она сказала небрежно : - Это - глупость . У нас в классе тоже есть девочка , которая говорит , что не верит , но это потому , что она горбатая . За три года Игорь Туробоев ни разу не приезжал на каникулы . Лидия молчала о нем . А когда Клим попробовал заговорить с нею о неверном возлюбленном , она холодно заметила : - О любви можно говорить только с одним человеком ... К пятнадцати годам Лидия вытянулась , оставаясь все такой же тоненькой и легкой , пружинно подскакивающей на ходу . Она стала угловатой , на плечах и бедрах ее высунулись кости , и хотя уже резко обозначились груди , но они были острые , как локти , и неприятно кололи глаза Клима ; заострился нос , потемнели густые и строгие брови , а вспухшие губы стали волнующе яркими . Лицо ее было хорошо знакомо Климу , тем более тревожно удивлялся он , когда видел , что сквозь заученные им черты этого лица таинственно проступает другое , чужое ему . Порою оно было так ясно видимо , что Клим готов был спросить девушку : `` Это вы ? '' Иногда он спрашивал : - Что с тобою ? - Ничего , - отвечала она с легким удивлением . - А что ? - У вас изменилось лицо . - Да ? Как же ? На этот вопрос он не умел ответить . Иногда он говорил ей вы , не замечая этого , она тоже не замечала . Его особенно смущал взгляд глаз ее скрытого лица , именно он превращал ее в чужую . Взгляд этот , острый и зоркий , чего-то ожидал , искал , даже требовал и вдруг , становясь пренебрежительным , холодно отталкивал . Было странно , что она разогнала всех своих кошек и что вообще в ее отношении к животным явилась какая-то болезненная брезгливость . Слыша ржанье лошади , она вздрагивала и морщилась , туго кутая грудь шалью ; собаки вызывали у нее отвращение ; даже петухи , голуби были явно неприятны ей . И мысли у нее стали так же резко очерчены , угловаты , как ее тело . - Учиться - скучно , - говорила она . - И зачем значь то , чего я сама не могу сделать или чего никогда не увижу ? Однажды она сказала Климу : - Ты много знаешь . Должно быть , это очень неудобно . Таня Куликова , домоправительница Варавки , благожелательно и покорно улыбаясь всему на свете , говорила о Лидии , как мать Клима о своих пышных волосах : - Мучение мое . Но говорила без досады , а ласково и любовно . На висках у нее появились седые волосы , на измятом лице - улыбка человека , который понимает , что он родился неудачно , не вовремя , никому не интересен и очень виноват во всем этом . Во флигеле поселился веселый писатель Нестор Николаевич Катин с женою , сестрой и лопоухой собакой , которую он назвал Мечта . Настоящая фамилия писателя была Пимов , но он избрал псевдоним , шутливо объясняя это так : - Ведь у нас не произносят : Нестор , а - Нестер , и мне пришлось бы подписывать рассказы Нестерпимов . Убийственно . К тому же теперь в моде производить псевдонимы по именам жен : Верин , Валин , Сашин , Машин ... Был он мохнатенький , носил курчавую бородку , шея его была расшита колечками темных волос , и даже на кистях рук , на сгибах пальцев росли кустики темной шерсти . Живой , очень подвижной , даже несколько суетливый человек и неустанный говорун , он напоминал Климу отца . На его волосатом лице маленькие глазки блестели оживленно , а Клим все-таки почему-то подозревал , что человек этот хочет казаться веселее , чем он есть . Говоря , он склонял голову свою к левому плечу , как бы прислушиваясь к словам своим , и раковина уха его тихонько вздрагивала . Он употреблял церковнославянские слова : аще , ибо , паче , дондеже , поелику , паки и паки ; этим он явно , но не очень успешно старался рассмешить людей . Он восторженно рассказывал о красоте лесов и полей , о патриархальности деревенской жизни , о выносливости баб и уме мужиков , о душе народа , простой и мудрой , и о том , как эту душу отравляет город . Ему часто приходилось объяснять слушателям незнакомые им слова : паморха , мурцовка , мороки , сугрев , и он не без гордости заявлял : - Я народную речь знаю лучше Глеба Успенского , он путает деревенское с мещанским , а меня на этом не поймаешь , нет ! Нестор Катин носил косоворотку , подпоясанную узеньким ремнем , брюки заправлял за сапоги , волосы стриг в кружок `` а 1а мужик '' ; он был похож на мастерового , который хорошо зарабатывает и любит жить весело . Почти каждый вечер к нему приходили серьезные , задумчивые люди . Климу казалось , что все они очень горды и чем-то обижены . Пили чай , водку , закусывая огурцами , колбасой и маринованными грибами , писатель как-то странно скручивался , развертывался , бегал по комнате и говорил : - Да , да , Степа , литература откололась от жизни , изменяет народу ; теперь пишут красивенькие пустячки для забавы сытых ; чутье на правду потеряно ... Степа , человек широкоплечий , серобородый , голубоглазый , всегда сидел в стороне от людей , меланхолически размешивал ложкой чай в стакане и , согласно помавая головой , молчал час , два . А затем вдруг , размеренно , тусклым голосом он говорил о запросах народной души , обязанностях интеллигенции и особенно много об измене детей священным заветам отцов . Клим заметил , что знаток обязанностей интеллигенции никогда не ест хлебного мякиша , а только корки , не любит табачного дыма , а водку пьет , не скрывая отвращения к ней и как бы только по обязанности . - Ты прав , Нестор , забывают , что народ есть субстанция , то есть первопричина , а теперь выдвигают учение о классах , немецкое учение , гм ... Макаров находил , что в этом человеке есть что-то напоминающее кормилицу , он так часто говорил это , что и Климу стало казаться - да , Степа , несмотря на его бороду , имеет какое-то сходство с грудастой бабой , обязанной молоком своим кормить чужих детей , По воскресеньям у Катина собиралась молодежь , и тогда серьезные разговоры о народе заменялись пением , танцами . Рябой семинарист Сабуров , медленно разводя руками в прокуренном воздухе , как будто стоя плыл и приятным баритоном убедительно советовал : - `` Выдь на Во-о-лгу ... '' - `` Чей стон '' , - не очень стройно подхватывал хор . Взрослые пели торжественно , покаянно , резкий тенорок писателя звучал едко , в медленной песне было нечто церковное , панихидное . Почти всегда после пения шумно танцевали кадриль , и больше всех шумел писатель , одновременно изображая и оркестр и дирижера . Притопывая коротенькими , толстыми ногами , он искусно играл на небольшой , дешевой гармонии и ухарски командовал : - Кавалеры наскрозь дам . Бросай свою , хватай чужую ! Это всех смешило , а писатель , распаляясь еще более , пел под гармонику и в ритм кадрили : Прибежали в избу дети , Второпях зовут отца : `` Тятя , тятя , наши сети Притащили мертвеца ! '' Варавка сердито назвал это веселье : - Рыбьи пляски . Климу казалось , что писатель веселится с великим напряжением и даже отчаянно ; он подпрыгивал , содрогался и потел . Изображая удалого человека , выкрикивая не свои слова , он честно старался рассмешить танцующих и , когда достигал этого , облегченно ухал : - Ух ! Затем снова начинал смешить нелепыми словами , комическими прыжками и подмигивал жене своей , которая самозабвенно , с полусонной улыбкой на кукольном лице , выполняла фигуры кадрили . - Эх ты , мягкая ! - кричал ей муж . Жена , кругленькая , розовая и беременная , была неистощимо ласкова со всеми . Маленьким , но милым голосом она , вместе с сестрой своей , пела украинские песни . Сестра , молчаливая , с длинным носом , жила прикрыв глаза , как будто боясь увидеть нечто пугающее , она молча , аккуратно разливала чай , угощала закусками , и лишь изредка Клим слышал густой голос ее : - Это - да ! - Или : - В это трудно поверить . Она редко произносила что-нибудь иное , кроме этих двух фраз . Клим чувствовал себя не плохо у забавных и новых для него людей , в комнате , оклеенной веселенькими , светлыми обоями . Все вокруг было неряшливо , как у Варавки , но простодушно . Изредка являлся Томилин , он проходил по двору медленно , торжественным шагом , не глядя в окна Самгиных ; войдя к писателю , молча жал руки людей и садился в угол у печки , наклонив голову , прислушиваясь к спорам , песням . Торопливо вбегала Таня Куликова , ее незначительное , с трудом запоминаемое лицо при виде Томилина темнело , как темнеют от старости , фаянсовые тарелки . - Как живете ? - спрашивала она . - Ничего , - отвечал Томилин тихо и будто с досадой . Раза два-три приходил сам Варавка , посмотрел , послушал , а дома сказал Климу и дочери , отмахнувшись рукой : - Обычная русская квасоварня . Балаган , в котором показывают фокусы , вышедшие из моды . Клим подумал , что это сказано метко , и с той поры ему показалось , что во флигель выметено из дома все то , о чем шумели в доме лет десять тому назад . Но все-таки он понимал , что бывать у писателя ему полезно , хотя иногда и скучно . Было несколько похоже на гимназию , с той однако разницей , что учителя не раздражались , не кричали на учеников , но преподавали истину с несомненной и горячей верой в ее силу . Вера эта звучала почти в каждом слове , и , хотя Клим не увлекался ею , все же он выносил из флигеля не только кое-какие мысли и меткие словечки , но и еще нечто , не совсем ясное , но в чем он нуждался ; он оценивал это как знание людей . Макаров сосредоточенно пил водку , закусывал хрустящими солеными огурцами и порою шептал в ухо Клима нечто сердитое : - Заветы отцов ! Мой отец завещал мне : учись хорошенько , негодяй , а то выгоню , босяком будешь . Ну вот , я - учусь . Только не думаю , что здесь чему-то научишься . За молодежью ухаживали , но это ее стесняло ; Макаров , Люба Сомова , даже Клим сидели молча , подавленно , а Люба однажды заметила , вздохнув : - Они так говорят , как будто сильный дождь , я иду под зонтиком и не слышу , о чем думаю . Только Иван Дронов требовательно и как-то излишне визгливо ставил вопросы об интеллигенции , о значении личности в процессе истории . Знатоком этих вопросов был человек , похожий на кормилицу ; из всех друзей писателя он казался Климу наиболее глубоко обиженным . Прежде чем ответить на вопрос , человек этот осматривал всех в комнате светлыми глазами , осторожно крякал , затем , наклонясь вперед , вытягивал шею , показывая за левым ухом своим лысую , костяную шишку размером в небольшую картофелину . - Это вопрос глубочайшего , общечеловеческого значения , - начинал он высоким , но несколько усталым и тусклым голосом ; писатель Катин , предупреждающе подняв руку и брови , тоже осматривал присутствующих взглядом , который красноречиво командовал : `` Смирно ! Внимание ! '' - Но нигде в мире вопрос этот не ставится с такою остротой , как у нас , в России , потому что у нас есть категория людей , которых не мог создать даже высококультурный Запад , - я говорю именно о русской интеллигенции , о людях , чья участь - тюрьма , ссылка , каторга , пытки , виселица , - не спеша говорил этот человек , и в тоне его речи Клим всегда чувствовал нечто странное , как будто оратор не пытался убедить , а безнадежно уговаривал . Слова каторга , пытки , виселицы он употреблял так часто и просто , точно это были обыкновенные , ходовые словечки ; Клим привык слышать их , не чувствуя страшного содержания этих слов . Макаров , все более скептически поглядывая на всех , шептал : - Говорит так , как будто все это было за триста лет до нас . Скисло молоко у Кормилицы . Из угла пристально , белыми глазами на .Кормилицу смотрел Томилин и негромко , изредка спрашивал : - Вы обвиняете Маркса в том , что он вычеркнул личность из истории , но разве не то же самое сделал в `` Войне и мире '' Лев Толстой , которого считают анархистом ? Томилина не любили и здесь . Ему отвечали скупо , небрежно . Клим находил , что рыжему учителю нравится это и что он нарочно раздражает всех . Однажды писатель Катин , разругав статью в каком-то журнале , бросил журнал на подоконник , но книга упала на пол ; Томилин сказал : - А вот икону вы , неверующий , все-таки не швырнули бы так , а ведь в книге больше души , чем в иконе . - Души ? - смущенно я сердито переспросил писатель и неловко , но сердитее прибавил : - При чем здесь душа ? Это статья публицистическая , основанная на данных статистики . Душа ! Писатель был страстным охотником и любил восхищаться природой . Жмурясь , улыбаясь , подчеркивая слова множеством мелких жестов , он рассказывал о целомудренных березках , о задумчивой тишине лесных оврагов , о скромных цветах полей и звонком пении птиц , рассказывал так , как будто он первый увидал и услышал все это . Двигая в воздухе ладонями , как рыба плавниками , он умилялся : - И всюду непобедимая жизнь , все стремится вверх , в небо , нарушая закон тяготения к земле . Томилин спросил , потирая руки : - Как же это вы , заявляя столь красноречиво о своей любви к живому , убиваете зайцев и птиц только ради удовольствия убивать ? Как это совмещается ? Писатель повернулся боком к нему и сказал ворчливо : - Тургенев и Некрасов тоже охотились . И Лев Толстой в молодости и вообще - многие . Вы толстовец , что ли ? Томилин усмехнулся и вызвал сочувственную усмешку Клима ; для него становился все более поучительным независимый человек , который тихо и упрямо , ни с кем не соглашаясь , умел говорить четкие слова , хорошо ложившиеся в память . Судорожно размахивая руками , краснея до плеч , писатель рассказывал русскую историю , изображая ее как тяжелую и бесконечную цепь смешных , подлых и глупых анекдотов . Над смешным и глупым он сам же первый и смеялся , а говоря о подлых жестокостях власти , прижимал ко груди своей кулак и вертел им против сердца . Всегда было неловко видеть , что после пламенной речи своей он выпивал рюмку водки , закусывая корочкой хлеба , густо намазанной горчицей . - Читайте `` Историю города Глупова '' - вот подлинная и честная история России , - внушал он . Макаров слушал речи писателя , не глядя на него , крепко сжав губы , а потом говорил товарищам : - Что он хвастается тем , что живет под надзором полиции ? Точно это его пятерка за поведение . В другой раз , наблюдая , как извивается и корчится писатель , он сказал Лидии : - Видите , с каким трудом родится истина ? Нахмурясь , Лидия отодвинулась от него . Она редко бывала во флигеле , после первого же визита она , просидев весь вечер рядом с ласковой и безгласной женой писателя , недоуменно заявила : - Почему они так кричат ? Кажется , что вот сейчас начнут бить друг друга , а потом садятся к столу , пьют чай , водку , глотают грибы ... Писательша все время гладила меня по спине , точно я - кошка . Лидия вздрогнула и , наморщив лоб , почти с отвращением добавила : - И потом этот ее живот ... не выношу беременных ! - Все вы - злые ! - воскликнула Люба Сомова . - А мне эти люди нравятся ; они - точно повара на кухне перед большим праздником - пасхой или рождеством . Клим взглянул на некрасивую девочку неодобрительно , он стал замечать , что Люба умнеет , и это было почему-то неприятно . Но ему очень нравилось наблюдать , что Дронов становится менее самонадеян и уныние выступает на его исхудавшем , озабоченном лице . К его взвизгивающим вопросам примешивалась теперь нота раздражения , и он слишком долго и громко хохотал , когда Макаров , объясняя ему что-то , пошутил : - Ну , что , Иван , чувствуешь ли , как науки юношей пытают ? - А все-таки , братцы , что же такое интеллигенция ? - допытывался он . Докторально , словами Томилина Клим ответил : - Интеллигенция - это лучшие люди страны , - люди , которым приходится отвечать за все плохое в ней ... Макаров тотчас же подхватил : - Значит , это те праведники , ради которых бог соглашался пощадить Содом , Гоморру или что-то другое , беспутное ? Роль - не для меня ... Нет . `` Хорошо сказал '' , - подумал Клим и , чтоб оставить последнее слово за собой , вспомнил слова Варавки : - Есть и другой взгляд : интеллигент - высококвалифицированный рабочий - и только . Но и