Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 36  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** или сидела наверху у нее . Они о чем-то горячо говорили , и Климу всегда хотелось незаметно подслушать - о чем ? - Посмотрите , - интересно ! - говорила она Климу и совала ему желтенькие книжки Рене Думика , Пеллисье , Франса . `` Что это она - воспитывает меня ? '' - соображал Самгин , вспоминая , как Нехаева тоже дарила ему репродукции с картин прерафаэлитов , Рошгросса , Стука , Клингера и стихи декадентов . `` Каждый пытается навязать тебе что-нибудь свое , чтоб ты стал похож на него и тем понятнее ему . А я - никому , ничего не навязываю '' , - думал он с гордостью , но очень внимательно вслушивался в суждения Спивак о литературе , и ему нравилось , как она говорит о новой русской поэзии . - Эти молодые люди очень спешат освободиться от гуманитарной традиции русской литературы . В сущности , они пока только переводят и переписывают парижских поэтов , затем доброжелательно критикуют друг друга , говоря по поводу мелких литературных краж о великих событиях русской литературы . Мне кажется , что после Тютчева несколько невежественно восхищаться декадентами с Монмартра . Изредка , осторожной походкой битого кота в кабинет Варавки проходил Иван Дронов с портфелем под мышкой , чистенько одетый и в неестественно скрипучих ботинках . Он здоровался с Климом , как подчиненный с сыном строгого начальника , делая на курносом лице фальшиво-скромную мину . - Как живешь ? - спросил Самгин . - Не плохо , благодарю вас , - ответил Дронов , сильно подчеркнув местоимение , и этим смутил Клима . Дальше оба говорили на `` вы '' , а прощаясь , Дронов сообщил : - Маргарита просила кланяться ; она теперь учит рукоделию в монастырской школе . - Да ? - сказал Самгин . - Да . Я с нею часто встречаюсь . `` Для чего он сказал мне это ? '' - обеспокоенно подумал Самгин , провожая его взглядом через очки , исподлобья . И тотчас же забыл о Дронове . Лидия поглощала все его мысли , внушая все более тягостную тревогу . Ясно , что она - не та девушка , какой он воображал ее . Не та . Все более обаятельная физически , она уже начинала относиться к нему с обидным снисхождением , и не однажды он слышал в ее расспросах иронию . - Ну , скажи , что же изменилось в тебе ? Он хотел сказать : `` Ничего '' . Мог бы сказать : `` Я понял , что ошибся '' . Но у него не было решимости сказать правду , да не было и уверенности , что это - правда и что нужно сказать ее . Он ответил : - Рано говорить об этом . - Во мне - ничего не изменилось , - подсказывала ему Лидия шопотом , и ее шопот в ночной , душной темноте становился его кошмаром . Было что-то особенно угнетающее в том , что она ставит нелепые вопросы свои именно шопотом , как бы сама стыдясь их , а вопросы ее звучали все бесстыдней . Однажды , когда он говорил ей что-то успокаивающее , она остановила его : - Подожди - откуда это ? Подумала и нашла : - Это из книги Стендаля `` О любви '' '' Вскочив с постели , она быстро прошла по комнате , по густым и важным •гелям ' деревьев на полу . Ноги ее , в черных чулках , странно сливались с тенями , по рубашке , голубовато окрашенной лунным светом , тоже скользили тени ; казалось , что она без ног и летит . Посмотрев в окно , она остановилась пред зеркалом , строго нахмурив брови . Она так часто и внимательно рассматривала себя в зеркале , что Клим находил это и странным- и смешным . Стоит , закусив губы , подняв брови , и гладит грудь , живот , бедра . Кроме ее нагого тела в зеркале отражалась стена , оклеенная темными обоями , и было очень неприятно видеть Лидию удвоенной : одна , жива '' , покачивается на полу , другая скользит по неподвижной пустоте зеркала . Клим неласково спросил ее : - Ты думаешь , что уже беременна ? Руки ее опустились вдоль тела , она быстро обернулась , спросила испуганно : - Что-о ? И , присев на стул , сказала жалобным шопотом : - Но ведь не всегда же родятся дети ! И ведь еще нет шести недель ... - Ты что же ? Боишься родить ? - спросил Клим , с удовольствием дразня ее . - И при чем тут недели ? Она , не ответив , поспешно начала одеваться . - А помнишь , хотела мальчика и девочку ? Одевалась она так быстро , как будто хотела скорее спрятать себя . - Хотела ? - бормотала она . - Я не помню . - Тебе было тогда лет десять . - Теперь мальчики и девочки не нравятся мне . И , согнувшись , надевая туфли , она сказала : - Не все имеют право родить детей . - Ух , какая философия ! - Да , - продолжала она , подойдя к постели . - Не все . Если ты пишешь плохие книги или картины , это ведь не так уж вредно , а за плохих детей следует наказывать . Клим возмутился : - Откуда у тебя эти старческие выдумки ? Смешно слышать . Это - Спивак говорит ? Она ушла легкой своей походкой , осторожно ступая на пальцы ног . Не хватало только , чтоб она приподняла юбку , тогда было бы похоже , что она идет по грязной улице . Клим видел , что все чаще и с непонятной быстротою между ним и Лидией возникают неприятные беседы , но устранить это он не умел . Как-то , отвечая на один из обычных ее вопросов , он небрежно посоветовал ей : - Прочти `` Гигиену брака '' , есть такая книжка , или возьми учебник акушерства . Лидия села на постели , обняв колена свои , положив на них подбородок , и спросила : - По-твоему - все сводится к акушерству ? Зачем же тогда стихи ? Что вызывает стихи ? - Это уж ты спроси у Макарова . Усмехаясь , он прибавил : - Маракуев очень удачно назвал Макарова `` провансальским трубадуром из Кривоколенного переулка '' . Лидия повернулась к нему и , разглаживая острым ногтем мизинца брови его , сказала : - Плохо ты говоришь . И всегда как будто сдаешь экзамен . - Так и есть , - ответил Клим . - Потому что ты все допрашиваешь . Голос ее зазвучал двумя нотами , как в детстве : - Я часто соглашаюсь с тобой , но это для того , чтоб не спорить . С тобой можно обо всем спорить , но я знаю , что это бесполезно . Ты - скользкий ... И у тебя нет слов , дорогих тебе . - Не понимаю , зачем ты говоришь это , - проворчал Самгин , догадываясь , что наступает какой-то решительный момент . - Зачем говорю ? - переспросила она после паузы . - В одной оперетке поют : `` Любовь ? Что такое - любовь ? '' Я думаю об этом с тринадцати лет , с того дня , когда впервые почувствовала себя женщиной . Это было очень оскорбительно . Я не умею думать ни о чем , кроме этого . Самгину показалось , что она говорит растерянно , виновато . Захотелось видеть лицо ее . Он зажег спичку , но Лидия , как всегда , сказала с раздражением , закрыв лицо ладонью : - Не надо огня . - Ты любишь играть втемную , - пошутил Клим и - раскаялся : глупо . В саду шумел ветер , листья шаркали по стеклам , о ставни дробно стучали ветки , и был слышен еще какой-то непонятный , вздыхающий звук , как будто маленькая собака подвывала сквозь сон . Этот звук , вливаясь в шопот Лидии , придавал ее словам тон горестный . - Не надо лгать друг другу , - слышал Самгин . - Лгут для того , чтоб удобнее жить , а я не ищу удобств , пойми это ! Я не знаю , чего хочу . Может быть - ты прав : во мне есть что-то старое , от этого я и не люблю ничего и все кажется мне неверным , не таким , как надо . Впервые за все время связи с нею Клим услыхал в ее словах нечто понятное и родственное ему . - Да , - сказал он . - Многое выдумано , это я знаю . И первый раз ему захотелось как-то особенно приласкать Лидию , растрогать ее до слез , до необыкновенных признаний , чтоб она обнажила свою душу так же легко , как привыкла обнажать бунтующее тело . Он был уверен , что сейчас скажет нечто ошеломляюще .простое и мудрое , выжмет из всего , что испытано им , горький , но целебный сок для себя и для нее . - Мне вот кажется , что счастливые люди - это не молодые , а - пьяные , - продолжала она шептать . - Вы все не понимали Диомидова , думая , что он безумен , а он сказал удивительно : `` Может быть , бог выдуман , но церкви - есть , а надо , чтобы были только бог и человек , каменных церквей не надо . Существующее - стесняет '' , - сказал он , - Анархизм полуидиота , - торопливо молвил Клим . - Я знаю это , слышал : `` Дерево - дурак , камень - дурак '' и прочее ... чепуха ! Он чувствовал , что в нем вспухают значительнейшие мысли . Но для выражения их память злокозненно подсказывала чужие слова , вероятно , уже знакомые Лидии . В поисках своих слов и желая остановить топот Лидии , Самгин положил руку на плечо ее , но она так быстро опустила плечо , что его рука соскользнула к локтю , а когда он сжал локоть , Лидия потребовала : - Пусти . - Почему ? - Я ухожу . И ушла , оставив его , как всегда , в темноте , в тишине . Нередко бывало так , что она внезапно уходила , как бы испуганная его словами , но на этот раз ее бегство было особенно обидно , она увлекла за собой , как тень свою , все , что он хотел сказать ей . Соскочив с постели , Клим открыл окно , в комнату ворвался ветер , внес запах пыли , начал сердито перелистывать страницы книги на столе я помог Самгину возмутиться . ^Завтра объяснюсь с нею , - решил он , закрыв окно и ложась в пастель . - Довольно капризов , болтовни ... '' Ему казалось , что настроение Лидии становится совершенно неуловимым , и он уже `` взывал его двуличным . Второй раз он замечал , что даже и физически Лидия двоится : снова , сквозь знакомые черты лица ее , проступает скрытое за ними другое лицо , чуждое ему . Ею вдруг , овладевали припадки нежности к отцу , к Вере Петровне и припадки какой-то институтской влюбленности в Елизавету Спивак . Бывали дни , когда она смотрела на всех людей не своими глазами , мягко , участливо и с такой грустью , что Клим тревожно думал : вот сейчас она начнет каяться , нелепо расскажет о своем романе с ним и заплачет черными слезами . Ему очень нравились черные слезы , он находил , что это одна из его хороших выдумок . Он особенно недоумевал , наблюдая , как заботливо Лидия ухаживает за его матерью , которая говорила с нею все-таки из милости , докторально , а смотрела не в лицо девушки , а в лоб или через голову ее . Но вдруг эти ухаживания разрешались неожиданной и почти грубой выходкой . Как-то вечером , в столовой за чаем , Вера Петровна снисходительно поучала Лидию : - Право критики основано или на твердо '' вере или на точном знании . Я не чувствую твоих верований , а твои знания , согласись , недостаточны ... Лидия , не дослушав , задумчиво проговорила : - Кучер Михаил кричит на людей , а сам не видит , куда нужно , ехать , и всегда боишься , что он задавит кого-нибудь . Он уже совсем плохо видит . Почему вы не хотите полечить его ? Вопросительно взглянув на Варавку , Вера Петровна пожала плечами , а Варавка пробормотал : - Лечить ? Ему шестьдесят четыре года ... От этого не вылечишь . Лидия ушла , а через несколько минут явилась в саду , оживленно разговаривая со Спивак , в Клим слышал ее вопрос : - А почему я должна исправлять чужие ошибки ? Иногда Клим чувствовал , что Лидия относится к нему так сухо и натянуто , как будто он оказался виноват в чем-то пред нею и хотя уже прощен , однако простить его было не легко . Вспомнив все это , он подумал еще раз : `` Да , завтра же объяснюсь '' . Утром , за чаем , Варавка , вытряхивай из бороды крошки хлеба , сообщил Климу : - Сегодня знакомлю редакцию с культурными силами города . На семьдесят тысяч жителей оказалось четырнадцать сил , н-да , брат ! Три силы состоят под гласным надзором полиции , а остальные , наверное , почти все под негласным . Зер комиш ... [ * ] [ * ] - Очень смешно ( нем. ) . - Ред . Задумался , выжал в свой стакан чая половинку лимона и сказал , вздохнув : - Государство наше - воистину , брат , оригинальнейшее государство , головка у него не по корпусу , - мала . Послал Лидию на дачу приглашать писателя Катина . Что же ты , будешь критику писать , а ? - Попробую , - ответил Клим . Вечер с четырнадцатью силами напомнил ему субботние заседания вокруг кулебяки у дяди Хрисанфа . Сильно постаревший адвокат Гусев отрастил живот и , напирая им на хрупкую фигурку Спивака , вяло возмущался распространением в армии балалаек . - Свирель , рожок , гусли - вот истинно народные инструменты . Наш народ - лирик , балалайка не отвечает духу его ... Спивак , глядя в грудь его черными стеклами очков , робко ответил : - Я думаю , что это не правда , а привычка говорить : народное , вместо - плохое . И обратился к жене : - Я пойду , послушаю : не плачет ли ? Он убежал , а Гусев начал доказывать статистику Костину , человеку с пухлым , бабьим лицом : - Я , конечно , согласен , что Александр Третий был глупый царь , но все-таки он указал нам правильный путь погружения в национальность . Статистик , известный всему городу своей привычкой сидеть в тюрьме , добродушно посмеивался , перечисляя : - Церковно-приходские школы , водочная монополия ... Вмешался Робинзон : - Уж если погружаться в национальность , так нельзя и балалайку отрицать . Костин , перебивая Робинзона , выкрикивал : - Вся эта политика всовывания соломинок в колеса истории ... Угрюмо усмехаясь , Иноков сказал Климу : - Тюремный сиделец говорит об истории , точно верный раб о своей барыне ... Иноков был зловеще одет в черную , суконную рубаху , подпоясанную широким ремнем , черные брюки его заправлены в сапоги ; он очень похудел и , разглядывая всех сердитыми глазами , часто , вместе с Робинзоном , подходил к столу с водками . И всегда за ними боком , точно краб , шел редактор . Клим дважды слышал , как он говорил фельетонисту вполголоса : - Вы , Нароков , не очень налегайте , вам - вредно . У стола командовал писатель Катин . Он - не постарел , только на висках явились седенькие язычки волос и на упругих щечках узоры красных жилок . Он мячиком катался из угла в угол , ловил людей , тащил их к водке и оживленно , тенорком , подшучивал над редактором : - Растрясем обывателя , Максимыч ? Взбучим ! Ты только марксизма не пущай ! Не пустишь ? То-то ! Я - старовер ... И , закусывая , жмурясь от восторга , говорил : - Нет , это все-таки гриб фабричный , не вдохновляет ! А вот сестра жены моей научилась грибы мариновать - знаменито ! Помощник Гусева , молодой адвокат Правдин , застегнутый в ловко сшитую визитку , причесанный и душистый , как парикмахер , внушал Томилину и Костину : - Неоспоримые нормы права ... Томилин усмехался медной усмешкой , а Костин , ласково потирая свои неестественно развитые ягодицы , возражал мягким тенорком : - Вот в этих нормах ваших и спрятаны все основы социального консерватизма . Вдова нотариуса Казакова , бывшая курсистка , деятельница по внешкольному воспитанию , женщина в пенснэ , с красивым и строгим лицом , доказывала редактору , что теории Песталоцци и Фребеля неприменимы в России . - У нас есть Пирогов , есть ... Робинзон перебил ее , напомнив , что Пирогов рекомендовал сечь детей , и стал декламировать стихи Добролюбова : Но не тем сечением обычным , Как секут повсюду дураков , А таким , какое счел приличным Николай Иваныч Пирегов ... - Стихи - скверные , а в Европе везде секут детей . - решительно заявила Казакова . Доктор Любомудров усумнился : - Везде ли ? И , кажется , не секут , а бьют линейкой по рукам . - И - секут , - настаивала Казакова . - И в Англии секут . Одетый в синий пиджак мохнатого драпа , в тяжелые •брюки , низко опустившиеся на тупоносые сапоги , Томилин ходил по столовой , как по базару , отирал платком сильно потевшее , рыжее лицо , присматривался , прислушивался и лишь изредка бросал снисходительно коротенькие фразы . Когда Правдин , страстный театрал , крикнул кому-то : - Позвольте , - это предрассудок , что театр - школа , театр - зрелище ! - Томилин сказал , усмехаясь : - Вся жизнь - зрелище . Капитан Горталов , бывший воспитатель в кадетском корпусе , которому запретили деятельность педагога , солидный краевед , талантливый цветовод и огородник , худощавый , жилистый , с горячими глазами , доказывал редактору , что протуберанцы являются результатом падения твердых тел на солнце и расплескавания его массы , а у чайного стола крепко сидел Радеев и говорил дамам : - Будучи несколько , - впрочем , весьма немного , - начитан и зная Европу , я нахожу , что в лице интеллигенции своей Россия создала нечто совершенно исключительное и огромной ценности . Наши земские врачи , статистики , сельские учителя , писатели и вообще духовного дела люди - сокровище необыкновенное ... `` Шутит ? Иронизирует ? '' - догадывался Клим Самгин , слушая гладенький , слабый голосок . Капитан Горталов парадным шагом солдата подошел к Радееву , протянул ему длинную руку . - Правильная оценка . Прекрасная идея . Моя идея . И поэтому : русская интеллигенция должна пенять себя как некое единое целое . Именно . Как , примерно , орден иоаннитов , иезуитов , да ! Интеллигенция , вся , должна стать единой партией , а не дробиться ! Это внушается нам всем ходом современности . Это должно бы внушать нам и чувство самосохранения . У нас нет друзей , мы - чужестранцы . Да . Бюрократы и капиталисты порабощают нас . Для народа мы - чудаки , чужие люди . - Верно - чужие ! - лирически воскликнул писатель Катин , уже несколько охмелевшей . В словах капитана было что-то барабанное , голос его оглушал . Радеев , кивая головой , осторожно отодвигался вместе со стулом и бормотал : - Тут нужна поправочка ... Пришел Спивак , наклонился к жене и сказал : - Спит . Крепко спит . Все эти люди нимало не интересовали Клима , еще раз воскрешая в памяти детское впечатление : пойманные пьяным рыбаком раки , хрустя хвостами , расползаются во все стороны по полу кухни . Равнодушно слушая их речи , уклоняясь от участия в спорах , он присматривался к Инокову . Ему не понравилось , что Иноков ездил с Лидией на дачу приглашать писателя Катина , не нравилось , что этот грубый парень так фамильярно раскачивается между Лидией и Спивак , наклоняясь с усмешечкой то к одной , то к другой . В начале вечера с такой же усмешечкой Иноков подошел к нему и спросил : - Выставили из университета ? Неожиданность и форма вопроса ошеломили Клима , он взглянул в неудачное лицо парня вопросительно . - Бунтовали ? - снова спросил тот , а когда Клим сказал ему , что он в этот семестр не учился , Иноков -бесцеремонно поставил третий вопрос : - Из осторожности не учились ? - При чем тут осторожность ? - сухо осведомился Клим . - Чтоб не попасть в историю , - объяснил Иноков и повернулся спиною . А через несколько минут он рассказывал Вере Петровне , Лидии и Спивак : - Прошло месяца два , возвратился он из Парижа , встретил меня на улице , зовет : приходите , мы с женой замечательную вещь купили ! Пришел я , хочу сесть , а он пододвигает мне странного вида легкий стульчик , на тонких , золоченых ножках , с бархатным сидением : садитесь пожалуйста ! Я отказываюсь , опасаясь , как бы не сломать столь изящную штуку , - нет ! Садитесь , - просит ! Сел я , и вдруг подо мною музыка заиграла , что-то очень веселое . Сижу , чувствую , что покраснел , а он с женою оба смотрят на меня счастливыми глазами и смеются , рады , как дети ! Встал я , музыка умолкла . Нет , говорю , это мне не нравится , я привык музыку слушать ушами . Обиделись . Этот грубый рассказ , рассмешив мать и. Спивак , заставил и Лидию усмехнуться , а Самгин подумал , что Иноков ловко играет простодушного , на самом же деле он , должно быть , хитер и зол . Вот он говорит , поблескивая холодными глазами : - Да , съездили люди в самый великолепный город Европы , нашли там самую пошлую вещь , купили и - рады . А вот , - он подал Спивак папиросницу , - вот это сделал и подарил мне один чахоточный столяр , женатый , четверо детей . Папиросницей восхищались . Клим тоже взял ее в руки , она была сделана из корневища можжевельника , на крышке ее мастер искусно вырезал маленького чортика , чортик сидел на кочке и тонкой камышинкой дразнил цаплю . - Двое суток , день и ночь резал , - говорил Иноков , потирая лоб и вопросительно поглядывая на всех . - Тут , между музыкальным стульчиком и этой штукой , есть что-то , чего я не могу понять . Я вообще многого не понимаю . Он широко усмехнулся , потряс головой и закурил папиросу , а горящую спичку погасил , сжав ее пальцами , и уже потом бросил ее на чайное блюдечко . - Сначала ты смотришь на вещи , а потом они на тебя . Ты на них - с интересом , а они - требовательно : отгадай , чего мы стоим ? Не денежно , а душевно . Пойду , выпью водки ... Самгин пошел за ним . У стола с закусками было тесно , и ораторствовал Варавка со стаканом вина в одной руке , а другою положив бороду на плечо и придерживая ее там . - Студенческие беспорядки - это выражение оппозиционности эмоциональной . В юности люди кажутся сами себе талантливыми , и эта кажимость позволяет им думать , что ими управляют бездарности . Он отхлебнул глоток вина и продолжал , повысив голос : - А так как власть у нас действительно бездарна , то эмоциональная оппозиционность нашей молодежи тем самым очень оправдывается . Мы были бы и смирнее и умнее , будь наши государственные люди талантливы , как , например , в Англии . Но - государственных талантов у нас - нет . И вот мы поднимаем на щитах даже такого , как Витте . Бесцеремонно растолкав людей , Иноков прошел к столу и там , наливая водку , сказал вполголоса Климу : - Здорово сделан отчим ваш . А кто это рыжий ? - Бывший учитель мой , философ . - Болван , должно быть . Самгин хотел рассердиться , но видя , что Иноков жует сыр , как баран траву , решил , что сердиться бесполезно . - А где Сомова ? - спросил он . - Не знаю , - равнодушно ответил Иноков . - Кажется , в Казани на акушерских курсах . Я ведь с ней разошелся . Она все заботится о конституции , о революции . А я еще не знаю , нужна ли революция ... `` Экий нахал '' , - подумал Самгин , слушая глуховатый , ворчливый голос . - Если революции хотят ради сытости , я - против , потому что сытый я хуже себя голодного . Клим соображал : как бы сконфузить , разоблачить хитрого бродягу , который так ловко играет роль простодушного парня ? Но раньше чем он успел придумать что-нибудь , Иноков сказал , легонько ударив его по плечу ; - Интересно мне знать , Самгин , о чем вы думаете , когда у вас делается такое щучье лицо ? Клим , нахмурясь , отодвинулся , а Иноков , смазывая кусок ржаного хлеба маслом , раздумчиво продолжал : - С неделю тому назад сижу я в городском саду с милой девицей , поздно уже , тихо , луна катится в небе , облака бегут , листья падают с деревьев в тень и свет на земле ; девица , подруга детских дней моих , проститутка-одиночка , тоскует , жалуется , кается , вообще - роман , как следует ему быть . Я - утешаю ее : брось , говорю , перестань ! Покаяния двери легко открываются , да - что толку ? .. Хотите выпить ? Ну , а я - выпью . Прищурив левый глаз , он выпил и сунул в рот маленький кусочек хлеба с маслом ; это не помещало ему говорить . - Вдруг - идете вы с таким вот щучьим лицом , как сейчас . `` Эх , думаю , пожалуй , не то говорю я Анюте , а вот этот - знает , что надо сказать '' . Что бы вы , Самгин , сказали такой девице , а ? - Вероятно , то же , что и вы ! - любезно ответил Клим , чувствуя , что у него пропало желание разоблачать хитрости Инокова . - То же ? - переспросил Иноков . - Не верю . Нет , у вас что-то есть про себя , должно быть что-то ... Клим улыбнулся , сообразив , что в этом случае улыбка будет значительнее слов , а Иноков снова протянул руку к бутылке , но отмахнулся от нее и пошел к дамам . `` Женолюбив '' , - подумал Клим , но уже снисходительно . Как прежде , он часто встречал Инокова на улицах , на берегу реки , среда грузчиков или в стороне от людей . Стоит вкопанно в песок по щиколотку , жует соломину , перекусывает ее , выплевывая кусочки , или курит и , задумчиво прищурив глаза , смотрит на муравьиную работу людей- Всегда он почему-то испачкан пылью , а широкая , мятая шляпа делает его похожим на факельщика . Видел его выходящим из пивной рядом с Дроновым ; Дронов , хихикая , делал правой рукой круглые жесты , как бы таская за волосы кого-то невидимого , а Иноков сказал : - Вот именно . Может быть , это только кажется , что толчемся на месте , а в самом-то деле восходим куда-то по спирали . На улице он говорил так же громко и бесцеремонно , как в комнате , и разглядывал встречных людей в упор , точно заплутавшийся , который ищет : кого спросить , куда е '' у идти ? Нельзя было понять , почему Спивак всегда подчеркивает Инокова , почему мать и Варавка явно симпатизируют ему , а Лидия часами беседует с ним в саду и дружелюбно улыбается ? Вот и сейчас улыбается , стоя у окна пред Иноковым , присевшим на подоконник с папиросой в руке . `` Да , с нею необходимо объясниться ... '' Он сделал это на следующий день ; тотчас же после завтрака пошел к ней наверх и застал ее одетой к выходу в пальто , шляпке , с зонтиком в руках , - мелкий дождь лизал стекла окон . - Куда это ты ? - В канцелярию губернатора , за паспортом . Она улыбнулась . - Как ты смешно удивился ! Ведь я тебе сказала , что Алина зовет меня в Париж и отец отпустил ... - Это - неправда ! - гневно возразил Клим , чувствуя , что у него дрожат ноги . - Ты ни слова не говорила мне ... впервые слышу ! Что ты делаешь ? - возмущенно спросил он . Лидия присела на стул , бросив зонт на диван ; ее смуглое , очень истощенное лицо растерянно улыбалось , в глазах ее Клим видел искреннее изумление . - Как это странно ! - тихо заговорила она , глядя в лицо его и мигая . - Я была уверена , что сказала тебе ... что читала письмо Алины ... Ты не забыл ? .. Клим отрицательно покачал головой , а она встала и , шагая но комнате , сказала : - Видишь ли , как это случилось , - я всегда так много с тобой говорю и спорю , когда я одна , что мне кажется , ты все знаешь ... все понял . - Я бы тоже поехал с тобой , - пробормотал Клим , не веря ей . - А университет ? Тебе уже пора ехать в Москву ... Нет , как это странно вышло у меня ! Говорю тебе - я была уверена ... - Но когда же мы обвенчаемся ? - спросил Клим сердито и не глядя на нее . - Что-о ? - спросила она , остановись . - Разве ты ... разве мы должны ? - услыхал он ее тревожный шопот . Она стояла пред ним , широко