Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 27  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** : не пойду . Посидим в саду , - хотите ? Клим не хотел , но не решился отказаться . С полчаса медленно кружились по дорожкам сада , говоря о незначительном , о пустяках . Клим чувствовал странное напряжение , как будто он , шагая по берегу глубокого ручья , искал , где удобнее перескочить через него . Из окна флигеля доносились аккорды рояля , вой виолончели , остренькие выкрики маленького музыканта . Вздыхал ветер , сгущая сумрак , казалось , что с деревьев сыплется теплая , синеватая пыль , окрашивая воздух все темнее . Спивак шла медленно , покачивая животом , в ее походке было что-то хвастливое , и еще раз Клим подумал , что она самодовольна . Странно , что он не заметил этого в Петербурге . В простых , ленивых вопросах о Варавке , о Вере Петровне Клим не различал ничего подозрительного . Но от нее исходило невесомое , однако ясно ощутимое давление , внушая Климу странную робость пред нею . Ее круглые глаза кошки смотрели на него властно синеватым , стесняющим взглядом , как будто она знала , о чем он думает и что может сказать . И еще : она заставляла забывать о Лидии . - Сядемте , - предложила она и задумчиво начала рассказывать , что третьего дня она с мужем была в гостях у старого знакомого его , адвоката . - Это , очевидно , местный покровитель искусств и наук . Там какой-то рыжий человек читал нечто вроде лекции `` Об инстинктах познания '' , кажется ? Нет , `` О третьем инстинкте '' , но это именно инстинкт познания . Я - невежда в философии , но - мне понравилось : он доказывал , что познание такая же сила , как любовь и голод . Я никогда не слышала этого ... в такой форме . Говоря , Спивак как будто прислушивалась к своим словам , глаза ее потемнели , и чувствовалось , что говорит она не о том , что думает , глядя на свой живот . - Удивительно неряшливый и уродливый человек . Но , когда о любви говорят такие ... неудачные люди , я очень верю в их искренность и ... в глубину их чувства . Лучшее , что я слышала о любви и женщине , говорил один горбатый . Вздохнув , она сказала : - А чем более красив мужчина , тем менее он надежен как муж и отец . И - усмехнулась , добавив : - Красота - распутна . Это , должно быть , закон природы '' 0 '' а скупа на красотой потому '' создав ее , стремится использовать как можно шире . Вы что молчите ? Самгин молчал , потому что ожидал чего-то . Ее обращение заставило его вздрогнуть , он торопливо сказал : - Рыжий философ - это учитель мой . - Да ? Вот как ? Она взглянула в лицо Клима с любопытством , а он безотчетно сказал : - Лет двенадцать назад тому он был влюблен в мою мать . Он озлобленно почувствовал себя болтливым мальчишкой и почти со страхом ждал : о чем теперь спросит его эта женщина ? Но она , помолчав , сказала : - Сыро . Пойдемте в комнаты . А по дороге во флигель вполголоса заметила : - Вы , должно быть , очень одинокий человек . Эти слова прозвучали не вопросом . Самгин на миг почувствовал благодарность к Спивак , но вслед за тем насторожился еще более . Усатый поляк исчез , оставив виолончель у рояля . Спивак играл фугу Баха ; взглянув на вошедших темными кружками стекол , он покашлял и сказал : - Это не музыкант , а водопроводчик . - Виолончелист ? - Совершенный негодяй , - убежденно сказал музыкант . Он снова начал играть , но так своеобразно , что Клим взглянул на него с недоумением . Играл он в замедленном темпе , подчеркивая то одну , то другую ноту аккорда и , подняв левую руку с вытянутым указательным пальцем , прислушивался , как она постепенно тает . Казалось , что он ломал и разрывал- музыку , отыскивая что-то глубоко скрытое в мелодии , знакомой Климу . - Сыграй Рамо , - попросила его жена . Покорно зазвучали наивные и галантные аккорды , от них в комнате , уютно убранной , стало еще уютней . На темном фоне стен четко выступали фарфоровые фигурки . Самгин подумал , что Елизавета Спивак чужая здесь , что эта комната для мечтательной блондинки , очень лирической , влюбленной в мужа и стихи . А эта встала и , поставив пред мужем ноты , спела незнакомую Климу бравурную песенку на французском языке , закончив ее ликующим криком : - A toi , mon enfant ! [ * ] [ * ] - Тебе , дитя мое ! ( франц ) . - Peд . Он обрадовался , когда явилась горничная и возвестила тоже почему-то с улыбкой ликующей : - Мамаша приехала ! Клим подумал , что мать , наверное , приехала усталой , раздраженной , тем 'приятнее ему было увидеть ее настроенной бодро и даже как будто помолодевшей за эти несколько дней . Она тотчас же начала рассказывать о Дмитрии : его скоро выпустят , но он 'будет лишен права учиться в университете . - Я не считаю это несчастием для него ; мне всегда казалось , что он был бы плохим доктором . Он по натуре учитель , счетовод в банке , вообще что-нибудь очень скромное . Офицер , который ведет его дело , - очень любезный человек , - пожаловался мне , что Дмитрий держит себя на допросах невежливо и не захотел сказать , кто вовлек его ... в эту авантюру , этим он очень повредил себе ... Офицер настроен к молодежи очень доброжелательно , но говорит : `` Войдите в ваше положение , ведь не можем же мы воспитывать революционеров ! '' И напомнил мне , что в восемьдесят первом году именно революционеры погубили конституцию . Глаза матери светились ярко , можно было подумать , что она немного подкрасила их или пустила капельку атропина . В новом платье , красиво сшитом , с папиросой в зубах , она была похожа на актрису , отдыхающую после удачного спектакля . О Дмитрии она говорила между прочим , как-то все забывая о нем , не договаривая . - Мне дали свидание с ним , он сидит в тюрьме , которая называется `` Кресты '' ; здоров , обрастает бородой , спокоен , даже - весел я , кажется , чувствует себя героем . И снова заговорила о другом . - Петербург удивительна освежает . Я ведь жила в нем с девяти до семнадцати лет , и так много хорошего вспомнилось . В не свойственном ей лирическом тоне она минуты две-три вспоминала о Петербурге , заставив сына непочтительно подумать , что Петербург за двадцать четыре года до этого вечера был городом маленьким и скучным . - У меня нашлись общие знакомые с старухой Премировой . Славная старушка . Но ее племянница - ужасна ! Она всегда такая грубая и мрачная ? Она не говорит , а стреляет из плохого ружья . Ах , я забыла : она дала мне письмо для тебя . Затем она объявила , что идет в ванную , пошла , но , остановясь среди комнаты , сказала : - О , боже мой , можешь представить : Марья Романовна , - ты ее помнишь ? - тоже была арестована , долго сидела и теперь выслана куда-то под гласный надзор полиции ! Ты - подумай : ведь она старше меня на шесть лет и всё еще ... Право же , мне кажется , что в этой борьбе с правительством у таких людей , как Мария , главную роль играет их желание отомстить за испорченную жизнь ... - Возможно , - согласился Клим . ' Все сказанное матерью ничем не задело его , как будто он сидел у окна , а за окном сеялся мелкий дождь . Придя к себе , он вскрыл конверт , надписанный крупным почерком Марины , в конверте оказалось письмо не от нее , а от Нехаевой . На толстой синеватой бумаге , украшенной необыкновенным цветком , она писала , что ее здоровье поправляется и что , может быть , к средине лета она приедет в Россию . `` Вот еще '' , - с досадой подумал Самгин . Писала Нехаева красивыми словами , они вызывали впечатление сочиненности . `` Воображает себя Марией Башкирцевой '' . Клим изорвал письмо , разделся и лег , думая , что в конце концов люди только утомляют . Каждый из них , бросая в память тяжелую тень свою , вынуждает думать о нем , оценивать его , искать для него место в душе . Зачем это нужно , какой смысл в этом ? `` Именно эти толчки извне мешают мне установить твердые границы моей личности , - решил он , противореча сам себе . - В конце концов я заметен лишь потому , что стою в стороне от всех и молчу . Необходимо принять какую-то идею , как это сделали Томилин , Макаров , Кутузов . Надо иметь в душе некий стержень , и тогда вокруг его образуется все то , что отграничит мою личность от всех других , обведет меня резкой чертою . Определенность личности достигается тем , что человек говорит всегда одно и то же , - это ясно . Личность - комплекс прочно усвоенных мнений , это - оригинальный лексикон '' . Но , просматривая идеи , знакомые ему , Клим Самгин не находил ни одной удобной для него , да и не мог найти , дело шло не о заимствовании чужого , а о фабрикации своего . Все идеи уже только потому плохи , что они - чужие , не говоря о том , что многие из них были органически враждебны , а иные - наивны до смешного , какова , например , идея Макарова . Эта дума и назойливое нытье комаров за кисейным пологом кровати мешали уснуть . Клим Самгин попытался успокоиться , напомнив себе , что , в сущности , у него есть стержень : это его честное отношение к себе самому . Чужое потому не всасывается , не врастает в него , а плывет сквозь , не волнуя чувства , только обременяя память , что у него есть отвращение ко всякому насилию над собою . Но это уже не утешало . От безнадежных и утомительных поисков удобной ризы он перешел к мыслям о Спивак , о Лидии . Они обе почти одинаково неприятны тем , что чего-то ищут , роются в нем . Он находил , что в этом их отношение к нему совершенно сходно . Но обе они влекут его к себе . С одинаковой силой ? На этот вопрос он не мог ответить . Это , кажется , зависело от их положения в пространстве , от их физической близости к нему . В присутствии Спивак образ Лидии таял , расплывался , а когда Лидия пред глазами - исчезала Спивак . И хуже всего было то , что Клим не мог ясно представить себе , чего именно хочет он от беременной женщины и от неискушенной девушки ? Он не забыл о том чувстве , с которым обнимал ноги Лидии , но помнил это как сновидение . Не много дней прошло с того момента , но он уже не один раз спрашивал себя : что заставило его встать на колени именно пред нею ? И этот вопрос будил в нем сомнения в действительной силе чувства , которым он так возгордился несколько дней тому назад . Вообще пред ним все чаще являлось нечто сновидное , такое , чего ему не нужно было видеть . Зачем нужна глупая сцена ловли воображаемого сома , какой смысл в нелепом смехе Лютова и хромого- мужика ? Не нужно была видеть тягостную возню с колоколом и многое другое , что , не имея смысла , только отягощало память . `` Да - что вы озорничаете ? '' - звучал в памяти возмущенный вопрос горбатой девочки и шумел в голове рыдающий : шепоток деревенских баб . `` Право же , я , кажется , заболею от всего этого ... '' Уже светало , лунные тени . на полу исчезли , стекла окон , потеряв голубоватую окраску , тоже как будто растаяли . Клим задремал , но скоро был разбужен дробным топотом шагов множества людей и лязгом железа . Он вскочил , подошел к окну , - по улице шла обычная процессия - большая партия арестантов , окруженная редкой цепью солдат пароходно-конвойной команды . Остробородый дворник , шаркая по камням метлою , вздымал облака пыли навстречу партии серых людей . Солдаты были мелкие , украшены синими шнурами , их обнаженные сабли сверкали тоже синевато , как лед , а впереди- партии , позванивая кандалами , скованные по двое за руки , шагали серые , бритоголовые люди , на подбор большие и почти все бородатые . У одного из них лицо было наискось перерезано черной повязкой , закрывавшей глаз , он взглянул незакрытым мохнатым глазом в окно на Клима и сказал товарищу , тоже бородатому , похожему на него , как брат : - Гляди - Лазарь воскрес ! Но товарищ его взглянул не на Клима , а вдаль , в небо и плюнул , целясь в сапог конвойного . Это были единственные слова , которые уловил Клим сквозь глухой топот сотни ног и звучный лязг железа , колебавший розоватую , тепленькую тишину сонного города . За каторжниками враздробь шагали разнообразно одетые темные люди , с узелками под мышкой , с котомками за спиной ; шел высокий старик в подряснике и скуфье е чайником и котелком у пояса ; его посуда брякала в такт кандалам . Тесной группой шли политические , человек двадцать , двое - в очках , один - рыжий , небритый , другой - седой , похожий на икону Николая Мирликийского , сзади их покачивался пожилой человек с длинными усами и красным носом ; посмеиваясь , он что-то говорил курчавому парню , который шел рядом с ним говорил и показывал пальцем на окна сонных домов . Четыре женщины заключали шествие : толстая , с дряблым лицом монахини , молоденькая и стройная , на тонких ногах , и , еще две . шли , взяв друг друга под руку , одна - прихрамывала , качалась ; за ее спиной сонно переставлял тяжелые ноги курносый солдат , и синий клинок сабли почти касался ее уха . Когда голова партии проходила мимо дворника , он перестал работать , но , пропустив мимо себя каторжан , быстро начал пылить метлой на политических . - Погод '' , болван ! - громко крикнул конвойный , споткнулся и чихнул . Партия свернула за угол в улицу , которая спускалась к реке , дворник усердно гнал вслед арестантам тучи дымной пыли . Клим знал , что на реке арестантов ожидает рыжий пароход с белой полосою на трубе , рыжая баржа ; палуба ее покрыта железной клеткой , и баржа похожа на мышеловку . Возможно , что в такой мышеловке поедет и брат Дмитрий . Почему он стал революционером , брат ? В детстве он был бесцветен , хотя пред взрослыми обнаруживал ленивенькое , но несгибаемое упрямство , а в играх с детями - добродушие дворового пса . Нехаева верно сказала , что он - человек невежественный . Тело у него тяжелое , не умное . Революционер должен быть ловок , умен и зол . Вдали все еще был слышен лязг кандалов и тяжкий топот . Дворник вымел свой участок , постучал черенкам метлы о булыжник , перекрестился , глядя вдаль , туда , где уже блестело солнце . Стало тихо . Можно было думать , что остробородый дворник вымел арестантов из улицы , из города . И это было тоже неприятным сновидением . Под вечер , в темной лавке букиниста , Клим наткнулся на человека в осеннем пальто . - Извините . - Это вы '' Самгин , - уверенно сказал- человек . Даже и после этого утверждения Клим не сразу узнал Томилина в пыльном сумраке ланки , набитой книгами . Сидя на низеньком , с подрезанными ножками стуле , философ протянул Самгину руку , другой рукой поднял с пола шляпу и сказал в глубину лавки кому-то невидимому : - Рубль тридцать - достаточно . Пойдемте , Самгин , ко мне . Смущенный нежеланной встречей , Клим не успел отказаться от приглашения , а Томилин обнаружил не свойственную ему поспешность . - Когда роешься в книгах - время течет незаметно , и вот я опоздал домой к чаю , - говорил он , выйдя на улицу , морщась от солнца . В разбухшей , измятой шляпе , в пальто , слишком широком и длинном для него , он был похож на банкрота купца , который долго сидел в тюрьме и только что вышел оттуда . Он шагал важно , как гусь , держа руки в карманах , длинные рукава пальто смялись глубокими складками . Рыжие щеки Томилина сыто округлились , голос звучал уверенно , и в словах его Клим слышал строгость наставника . - Что ж , удовлетворяет тебя университетская наука ? - спрашивал он , скептически усмехаясь . - Варвара Сергеевна , - назвал он жену повара , когда она , выйдя в прихожую , почтительно помогла ему снять пальто . Сняв пальто , он оказался в сюртуке , в накрахмаленной рубашке с желтыми пятнами на груди , из-под коротко подстриженной бороды торчал лиловый галстух бабочкой . Волосы на голове он тоже подстриг , они лежали раздвоенным чепчиком , и лицо Томилина потеряло сходство с нерукотворенным образом Христа . Только фарфоровые глаза остались неподвижны , и , как всегда , хмурились колючие , рыжие брови . - Кушайте , пожалуйста , - уговаривала женщина сдобным голосом , подвигая Климу стакан чая , сливки , вазу с медом и тарелку пряников , окрашенных в цвет железной ржавчины . - Замечательные пряники , - удостоверил Томилин . - Сама делает из солода с медом . Клим ел , чтоб не говорить , и незаметно осматривал чисто прибранную комнату с цветами на подоконниках , с образами в переднем углу и олеографией на стене , олеография изображала сытую женщину с бубном в руке , стоявшую у колонны . И живая женщина за столом у самовара тоже была на всю жизнь сыта : ее большое , разъевшееся тело помещалось на стуле монументально крепко , непрерывно шевелились малиновые губы , вздувались сафьяновые щеки пурпурного цвета , колыхался двойной подбородок и бугор груди . Водянистые глаза светились добродушно , удовлетворенно , и , когда она переставала жевать , маленький ротик ее сжимался звездой . Ее розовые руки благодатно плавали над столом , без шума перемещая посуду ; казалось , что эти пышные руки , с пальцами , подобными сосискам , обладают силою магнита : стоит им протянуться к сахарнице или молочнику , и вещи эти уже сами дрессированно подвигаются к мягким пальцам . Самовар улыбался медной , понимающей улыбкой , и все в комнате как бы тянулось к телу женщины , ожидало ее мягких прикосновений . Было нечто несоединимое , подавляюще и даже фантастически странное в том , что при этой женщине , в этой комнате , насыщенной запахом герани и съестного , пренебрежительно и усмешливо звучат слова : - Материалисты утверждают , что психика суть свойство организованной материи , мысль - химическая реакция . Но - ведь это только терминологически отличается от гилозоизма , от одушевления материи , - говорил Томилин , дирижируя рукою с пряником в ней . - Из всех недопустимых опрощений материализм - самое уродливое . И совершенно ясно , что он исходит из отчаяния , вызванного неведением и усталостью безуспешных поисков веры . Бросив пряник на тарелку , он погрозил пальцем и торжественно воскликнул : - Повторяю : веры ищут и утешения , а не истины ! А я требую : очисти себя не только от всех верований , но и он самого желания веровать ! - Чай простынет , - заметила женщина . - Томилин взглянул на стенные часы и торопливо вышел , а она успокоительно сказала Климу : - Он сейчас воротится , за котом пошел . Ученое его занятие тишины требует . Я даже собаку мужеву мышьяком отравила , уж очень выла собака в светлые ночи . Теперь у нас - кот , Никитой зовем , я люблю , чтобы в доме было животное . Поправляя шпильки в тяжелой чалме темных волос , она вздохнула : - Трудное его ученое занятие ! Какие тысячи слов надобно знать ! Уж он их выписывает , выписывает изо всех книг , а книгам-то - счета нет ! Ручной чижик , серенький с желтыми , -летал по комнате , точно душа дома ; садился на цветы , щипал листья , качаясь на тоненькой ветке , трепеща .крыльями ; испуганный осою , которая , сердито жужжа , билась о стекло , влетал в клетку и пил воду , высоко задирая смешной носишко . Томилин бережно внес черного кота с зелеными глазами , посадил его на обширные колени женщины и спросил : - Не дать ли ему молока ? - Рано еще , - сказала женщина , взглянув на часы . Через минуту Клим снова слышал : - Свободно мыслящий мир пойдет за мною . Вера - это .преступление пред лицом мысли . Говоря , Томилин делал широкие , расталкивающие жесты , голос его звучал властно , глаза сверкали строго . Клим наблюдал его с удивлением и завистью . Как быстро и резко изменяются люди ! А он все еще играет унизительную роль человека , на которого все смотрят , как на ящик дли -мусора своих мнений . Когда он уходил , Томилин настойчиво сказал ему : - Вы - приходите чаще ! А женщина , пожав руку его теплыми пальцами , другой рукой как будто сняла что-то с полы его тужурки и , спрятав sa .спину , сказала , широко улыбаясь : - Теперь они придут , я на них котовинку посадила . На вопрос Клима : что такое котовинка ? - она объяснила : - А это , видите ли , усик шерсти -кошачьей ; коты - очень привычны к дому , и есть в них сила людей привлекать . И если кто , приятный дому человек , котовинку на себе унесет , так его обязательной этот дом дотянет . `` Какая чепуха ! - думал Клим , идя по улице , но все-таки осматривая рукава тужурки и брюки : где прилеплена на него котовинка ? - Как пошло , - повторял он , смутно -чувствуя необходимость убедить себя в том , -что это благополучие именно пошло и только пошло . - В сущности , Томилин проповедует упрощение такое же , как материалисты , поражаемые им , - думал Клим и почти озлобленно старался найти что-нибудь общее между философом и черным , зеленоглазым котом . - Коту следовало бы сожрать чижа , - усмехнулся он . Шумело w полове . - Кажется , я отравился этими железными пряниками ... '' Дома . он застал мать в оживленной беседе со Спивак , они сидели в столовой у окна , открытого в сад ; мать протянула Климу синий квадрат телеграммы , торопливо сказав : - Вот - дядя Яков скончался . Выкинув за окно папиросу , она добавила : - Так и умер , не выходя из тюрьмы . Ужасно . Потом она прибавила ; - Это уже безжалостно со стороны властей . Видят , что человек умирает , а все-таки держат в тюрьме . Клим , чувствовал , что мать говорит , насилуя себя и как бы смущаясь пред гостьей . Спивак смотрела на нее взглядом человека , который , сочувствуя , не считает уместным выразить свое сочувствие . Через несколько минут она ушла , а мать , проводив ее , сказала снисходительно : - Эта Спивак - интересная женщина . И - деловая . С нею - просто . Квартиру она устроила очень мило , с большим вкусом , Клим , подумав , что она слишком быстро покончила с дядей Яковом и что это не очень прилично , спросил : - Похоронили его ? Мать удивленно ответила : - Но ведь в телеграмме сказано : `` Тринадцатого скончался и вчера похоронен '' ... Скосив глаза , рассматривая в зеркале прыщик около уха , она вздохнула : - Сейчас пойду напишу об этом Ивану Акимовичу . Ты не знаешь - где он , в Гамбурге ? - Не знай '' . - Ты давно писал ему ? С раздражением , источник которого был не ясен для него , Клим заговорил : - Давно . Должен сознаться , что я ... редко пишу ему . Он отвечает мне поучениями , как надо жить , думать , веровать . Рекомендует книги ... вроде бездарного сочинения Пругавина о `` Запросах народа и обязанностях интеллигенции '' . Его письма кажутся мне наивнейшей риторикой , совершенно несовместной с торговлей дубовой клепкой . Он хочет , чтоб я унаследовал те привычки думать , от которых сам он , вероятно , уже отказался . - Да , - сказала мать , припудривая прыщик , - он всегда любил риторику . Больше всего - риторику . Но - почему ты сегодня такой нервный ? И уши у тебя красные ... - Нездоровится , - сказал Клим . Вечером он лежал в постели с компрессом на голове , а доктор успокоительно говорил : - Что-нибудь гастрическое . Завтра увидим . В течение пяти недель доктор Любомудров не мог с достаточной ясностью определить болезнь пациента , а пациент не мог понять , физически болен он или его свалило с ног отвращение к жизни , к людям ? Он не был мнительным , но иногда ему казалось , что в теле его работает острая кислота , нагревая мускулы , испаряя из них жизненную силу . Тяжелый туман наполнял голову , хотелось глубокого сна , но мучила бессонница и тихое , злое кипение нервов . В памяти бессвязно возникали воспоминания 0'прожитом , знакомые лица , фразы . `` Да - был ли мальчик-то ? Может , мальчика-то и не было ? '' `` Что вы озорничаете ! '' `` Баба богу - второй сорт '' . Все эти словечки торчали пред глазами , как бы написанные в воздухе , торчали неподвижно , было в них что-то мертвое , и , раздражая , они не будили никаких дум , а только усиливали недомогание . Иногда , внезапно , это окисление исчезало , Клим Самгин воображал себя почти здоровым , ехал на дачу , а дорогой или там снова погружался в состояние общей расслабленности . Не хотелось смотреть на людей , было неприятно слышать их голоса , он заранее знал , что скажет мать , Варавка , нерешительный доктор и вот этот желтолицый , фланелевый человек , сосед по месту в вагоне , и грязный смазчик с длинным молотком в руке . Люди раздражали уже только тем , что они существуют , двигаются , смотрят , говорят . Каждый из них насиловал воображение , заставляя думать : зачем нужен он ? Возникали нелепые вопросы : зачем этот , скуластый , бреет бороду , а тот ходит с тростью , когда у него сильные , стройные ноги ? Женщина ярко накрасила губы , подрисовала глаза , ее нос от этого кажется бескровным , серым и не по лицу уродливо маленьким . Никто не хочет сказать ей , что она испортила лицо свое , и Клим тоже не хотел этого . Он зорко и с жадностью подмечал в людях некрасивое , смешное и все , что , отталкивая его от них , позволяло думать о каждом с пренебрежением и тихой злостью . Но в то же время он смутно чувствовал , что эти его навязчивые мудрствования болезненны , нелепы и бессильны , и чувствовал , что однообразие их все более утомляет его . Минутами Самгину казалось , что его вместилище впечатлений - то , что называют душой , - засорено этими мудрствованиями и всем , что он знал , видел , - засорено на всю жизнь и так , что он уже не может ничего воспринимать извне , а должен только разматывать тугой клубок пережитого . Было бы счастьем размотать этот клубок до конца . А вслед за тем вспыхивало и обжигало желание увеличить его до последних пределов , так , чтоб он , заполнив все в нем , всю пустоту , и породив какое-то сильное , дерзкое чувство , позволил Климу Самгину крикнуть людям : `` Эй , вы ! Я ничего не знаю , не понимаю , ни во что не верю и вот - говорю вам это честно ! А все вы - притворяетесь верующими , вы - лжецы , лакеи простейших истин , которые вовсе и не истины , а - хлам , мусор , изломанная мебель , просиженные стулья '' . Думая об этом подвиге , совершить который у него не было ни дерзости , ни силы , Клим вспоминал , как он в детстве неожиданно открыл в доме комнату , где были хаотически свалены вещи , отжившие свой срок . Еще в первые дни неопределимой болезни Клима Лютов с невестой , Туробоевым и Лидией уехал на пароходе по Волге с тем , чтоб побывать на Кавказе и , посетив Крым , вернуться к осени в Москву . Клим отнесся к этой поездке так равнодушно , что даже подумал : `` Я - не ревнив . И не боюсь Туробоева . Лидия - не для него '' . На дачах Варавки поселились незнакомые люди со множеством крикливых детей ; по утрам река звучно плескалась о берег и стены купальни ; в синеватой воде подпрыгивали , как пробки , головы людей , взмахивались в воздух масляно блестевшие руки ; вечерами в лесу пели песни гимназисты и гимназистки , ежедневно , в три часа , безгрудая , тощая барышня в розовом платье в круглых , темных очках играла на пианино `` Молитву девы '' , а в четыре шла берегом на мельницу пить молоко , и по воде косо влачилась за нею розовая тень . От этой барышни исходил душный запах тубероз . Бегал длинноногий учитель реального училища , безумно размахивая сачком для ловли бабочек , качался над землей хромой мужик , и казалось , что он обладает невероятной способностью показывать себя одновременно в разных местах . Ходили пестро одетые цыганки и , предлагая всем узнать будущее ,