Крымов, Юрий *** Танкер 'Дербент' 11 *** 1938 *** Krymov, The Tanker “Derbent”, 1938 *** http://www.rulit.me/books/tanker-derbent-read-107166-1.html *** как будто ... Ах , как гадко ! Неужели заискиваю ? '' ) Я не хотел давать ответа , не посоветовавшись с вами . Хотя я уверен , что вы со мной согласитесь ... ( `` Конечно , заискиваю ! '' ) На каждом из нас лежит ответственность не только за наше задание , но и за перевозки в целом , потому что мы прежде всего сознательные люди ... Одним словом , я думаю , что надо подтвердить исполнение и идти в Красноводск . Басов молчал , потупив глаза , как бы раздумывая , и Евгений Степанович волновался : вдруг механик скажет , что это не его дело , или совсем ничего не ответит , и выйдет ужасно неловко . Но Басов вдруг оглянулся , словно желая удостовериться , что кругом никого нет . Оглянулся невольно и Евгений Степанович . - В прошлом году сгорел нефтевоз `` Партизан '' , - сказал Басов тихо , - вы не помните , как это было ? Они тоже везли красноводскую нефть . Кто-то закурил на палубе или уронил стальной ключ , не знаю точно . Должно быть , у них была щель в люке и оттуда выходил газ . Только был взрыв , и на палубе полопались швы , и вырвало люки . По счастью , это случилось днем , и команда успела спустить шлюпки . Кое-кто обгорел , конечно , но не сильно . А судно погибло . - А люди-то почему ... обгорели ? - спросил Евгений Степанович , запинаясь . Он уже забыл об оскорбительной небрежности механика и о своем унижении . Каждое слово Басова отдавалось в его груди болезненным толчком , после которого ныло сердце . - Почему обгорели ? Когда разбило палубу взрывом , нефть разлилась по воде , Нефть на воде горит превосходно . - Так зачем же они нас посылают ? - закипятился Евгений Степанович . Ведь это же преступление , а ? Даня в коем случае не надо соглашаться на это ! Как вы думаете ? Вы говорите , там ключ уронили . А у нас разве не могут это самое ... уронить ? - Не знаю . - Ну , вот видите ! Нет , это черт знает что ! Ну , скажите мне откровенно , вот вы коммунист , - понизил голос Евгений Степанович , - вот этот сегодняшний приказ - разве это не подлость , не преступление ? Скажите ! - Да я ведь не специалист , но , по-моему , какое же преступление ? Нужно вывезти легкую нефть , а бензиновозов не хватает . На `` Дербенте '' палуба не пропускает газа и люки герметичны . Кроме того , у нас высокий газоотвод . Значит , прямой опасности нет , но от нас зависит устранить всякие случайности . Ведь сама по себе нефть не загорается , даже и красноводская , усмехнулся он в воротник . - А нельзя ли все-таки отказаться ? Пусть назначат комиссию и разрешат официально . - Отказаться нельзя . Вы ведь сами сейчас сказали , что сорвем перевозки . Я тот случай к тому вспомнил , что надо быть осторожнее , когда пойдем с грузом , за людьми смотреть надо . А то , не ровен час ... Порыв ветра ударил с севера , покрыв поверхность моря черными пятнами ряби . Евгений Степанович приставил ладонь к уху : - Что вы сказали ? Но Басов только поежился , глубже засунул руки в рукава бушлата и пошевелил обветренными губами : - Хо-а-дно ! .. Гусейн проснулся оттого , что тело его перекатилось на койке и голова стукнулась в стальную стенку каюты . Тотчас же он почувствовал холод и , повернув голову к иллюминатору , открыл глаза . Из круглого отверстия сочился мутный серый свет , и в полосе света кружились мелкие водяные брызги . Гусейн вспомнил , что накануне перед сном он лежал в том же положении , глядя в иллюминатор , и там , как в телескопе , на бархатном темно-синем небе неподвижно стояла большая голубая звезда , а море внизу чуть шумело редкими всплесками . Теперь снаружи все было полно глухим нарастающим шумом , словно чей-то мягкий исполинский кулак размеренно бил в борт корабля . Непрерывно журчала вода , стекавшая откуда-то сверху : Тело Гусейна то удивительно легчало , словно падало в яму , то тяжелело , прижималось к койке и плыло направо и вверх , а вместе с ним наклонялась плоскость потолка , и качались углы каюты , и перекатывалась на полу консервная банка , должно быть упавшая со стола . Она то останавливалась , словно притаившись в углу и слегка покачиваясь , то быстро колесила вдоль каюты , дребезжа и натыкаясь на ножки стола . Гусейн спрыгнул на пол , качнулся и ухватился за край койки . Немного постоял , потягиваясь , расставив руки на всякий случай . За стеной послышались голоса , прозвучали шаги , и Гусейн застыл на месте , прислушиваясь , накрытый с головой фуфайкой . Наконец он натянул ее и надел пиджак , а фуражку надвинул поглубже , чтобы не сбило ветром . В коридоре ему попался Догайло , гревший спину около теплой стены кухни . Дождевик боцмана почернел от воды , и на лбу его прилипли пряди седых мокрых волос . Лицо его было смущенное , словно его застали за нехорошим делом . - Ты чего , дядя Харитон ? - спросил Гусейн дружелюбно . - Обсушиться задумал ? Брось , опять вымокнешь ! Эх , как качает ! Балласту не набрали , что ли ? - Какое там ! Набрали уже балласту , - пропел Догайло жалобно , моргая глазами , - да ты посмотри , что делается . Выдь на мостик . Гусейн пошел к выходу , но у дверей его бросило к стене , в грудь ударил неистовый ледяной ветер , и он опять расставил руки , чтобы не удариться о косяк . На мостике он остановился , оглушенный трубным гулом ветра , до удушья забившего рот и выдувавшего из глаз слезы . Сквозь мутную пелену слез он увидел зелено-белую огромную волну , которая поднялась над бортом , рухнула на грузовую палубу и прокатилась клокочущим потоком . Потом поднялась другая , потрясая растрепанной гривой . `` Дербент '' подмял ее под себя , перевалился , отряхивая воду , как гигантская плавающая птица . Со спардека двигались навстречу Гусейну две фигуры в мокрых дождевиках . Они хватались за перила и широко расставляли ноги . В одном из них Гусейн узнал Котельникова , в другом - матроса Хрулева . - Боцман где ? - закричал Котельников , подойдя ближе . Гусейн вглядывался в его лицо , стараясь понять вопрос . - Да где же он скрывается ? Вот паразит ! - Не тронь его , он упарился , - ответил Гусейн , стараясь кричать погромче и показывая в сторону коридора , где остался боцман . - Ну , допустим , я за него . В чем дело ? - Там волны шпилевой мотор заливают , брезент сорвало ! - кричал Котельников . - Да это палубных матросов дело , а не твое . Но Гусейну было интересно и хотелось размяться , перед тем как идти на вахту . Не каждый день бывает такой шторм , - что ему сидеть в каюте ? Он уже привык к оглушительному вою ветра , и лицо его горело . Он побежал к мостику . Котельников двинулся за ним , держась за его плечо . Хрулев семенил сзади , опасливо Поглядывая вниз , на палубу , где клокотала вода . Они прошли левой стороной спардека , - здесь ветер был слабее . - Пожалуй , с опозданием прибудем , - высказал предположение Гусейн , как ты думаешь , Степа ? - Выспался , милый . В Красноводск идем , а оттуда в Махачкалу . Никто нас теперь не обгонит . - Вот так здорово ! - изумился Гусейн . - А как же с соревнованием будет ? Ведь `` Агамали '' по старой линии идет . - Не беда . Мы по тонно-милям будем считать . Там разберемся ... Гусейн кивнул головой . В таком случае Краеноводск так Красноводск ! Он чувствовал себя прекрасно на ветру с открытой грудью . Хотелось поскорее увидеть , что случилось с мотором , но Котельников медлил . Лицо его вдруг позеленело , и он сделал движение ртом и шеей , как будто глотал застрявший в горле кусок . Он перевесился через перила и тяжело дышал . - Они о утра все блюют , я замечаю , - хихикнул Хрулев . - Весь ихний харч ныне за борт пошел . Мо-ре-хо-ды ! Котельников плевал густой , тягучей слюной , охал и бормотал ругательства , Волосы его свесились и трепались по ветру . - Иди ! - крикнул он сердито Гусейну . - Ну , что ты стал ? Ох ! На переходном мостике , ведущем на бак , столпились вахтенные матросы , и помощник Касацкий что-то объяснял им , показывая вниз , на грузовую палубу . Там Гу-сейн увидел злополучный электромотор , обнаженный и блестящий от воды . Эту переднюю часть палубы волны захлестывали не так сильно . Только изредка белая грива перекидывалась через борт , пузыристые потоки стремительно разливались по темному глянцевитому настилу , задерживаясь и вскипая у люков . - Тут в два счета надо , - сердито кричал Касацкий , - поднести и накинуть брезент - раз ! Натянуть и завязать бечевку - два ! Были бы у меня сапоги , я бы вам показал . Да тут двоих довольно ! Вот Фомушкин да Хрулев ... Запасный брезент лежал тут же на мостике , и в кольца его была продета бечева , Гусейн нагнулся и потянул его за край . - О , богатырь пришел , - улыбнулся Касацкий , - сейчас он вам покажет , как надо работать ! Гусейн собрал брезент и расправил бечеву . - Давайте попробую . Вот Хрулева еще возьму . Вдвоем и закроем . - Вот-вот , - заспешил Касацкий и даже притронулся к брезенту , как бы намереваясь помочь , - я же говорю , пустяковое дело ! - Маловато двоих-то , - пробормотал Хрулев , тоскливо оглядываясь . - Еще бы одного ... - Десять ! - захохотал Гусейн , - Да у тебя кила , что ли ? Они подтащили брезент к трапу , ведущему на палубу , и Гусейн , спустившись на три ступеньки , перекинул бечеву через плечо . Откуда-то выскочил Володя Макаров и сердито крикнул Гусейну : - Разве они сами не могут ? Брось , Мустафа ! - Помогаю товарищам , - улыбнулся Гусейн . - От чего не помочь , если просят ? Под его ногами вихрем промчались белые потоки воды , и перила трапа качнулись . Рядом заметалось бледное лицо Хрулева с расширенными глазами и закушенной нижней губой . Потом палуба обнажилась и заблестела . - Ты держи меня , если что , - пробормотал Хрулев испуганным говорком , у меня в глазах кружение . Пожалуйста , Мустафа ... - Я тебя удержу-у , - смеялся Гусейн , - за ногу тебя держать или повыше ? Хо-хо ! Они побежали по мокрой палубе и накинули брезент на тело мотора . Гусейн присел на корточки , продевая концы бечевы в отверстия моторных салазок . - Скорей ! - бормотал Хрулев , дергая бечеву . - Ох , скорее , Мустафа ! .. Потом он вдруг метнулся куда-то . Гусейн услышал топот ног и какой-то крик . Но он поднял голову не сразу , а сначала накрепко затянул узел и тогда вдруг увидел огромную бутылочного цвета волну , поднявшуюся высоко над бортом , и на ее верхушке молочно-белый кипящий гребень , закрутившийся со зловещим свистом . Гусейн прижался всем телом к мотору , обхватил руками вал и в последнюю минуту почему-то очень отчетливо заметил свои руки с побелевшими от напряжения ногтями на валу мотора и крупную ткань брезента в рыжих масляных пятнах . Потом на него словно обрушилось ледяное небо и оглушительным звоном отдалось в голове , что-то схватило его за туловище , тащило за собой , выворачивая руки , и колотило о палубу . Оглушенный , почти теряя сознание , он всю свою силу отдал кистям рук и так и не разжал их , пока не промчался над ним поток и не обмелел , оставив на палубе пузыри пены . Поднялся же он как-то сразу и тотчас побежал , не чувствуя своего тела , а сверху все кричали что-то , но крик этот казался ему слабым , как писк комара . Вторая волна ударила его по ногам , когда он уже держался за перила трапа . Поскользнувшись , он упал на колени , но сейчас же опять поднялся и стал взбираться по ступенькам . Только очутившись на мостике , он пошатнулся , оперся на перила и выплюнул длинной струйкой соленую воду . Он увидел перед собой испуганное лицо Володи , холодные смеющиеся глаза Касацкого и услышал , как Хрулев говорил кому-то : - Я ему кричал , а он как статуй , право же , статуй ... - Неосторожно ! - строго заметил Касацкий . - Этак и за борт попасть недолго . Гусейн посмотрел вниз и увидел мокрый брезент , плотно облегавший мотор . Ему было очень холодно , и как-то сами собой дробно стучали зубы . Володя обнял его за талию , легонько подтолкнул в спину и , обернувшись к стоявшим на палубе , язвительно бросил : - Если бы не он , вы бы тут до вечера подначивали друг друга . Эх вы ! Басов провел в машинном отделении ночную вахту . Ему очень хотелось спать . Но утром начался шторм , и спать не пришлось . Вода , вытекавшая из рубашек цилиндров , вдруг сделалась горячей . Басов попробовал воду на ощупь и обжег пальцы . Оказалось , что насос подает забортную воду с перебоями из-за сильной качки . Пришлось налаживать циркуляцию . К полудню шторм усилился , и волны стали обнажать гребные винты . Запрыгали стрелки приборов , и грохот машин постоянно менял тон . Идти с Прежней скоростью становилось опасным , но Басов все еще не хотел снижать обороты дизелей и несколько раз поднимался на палубу , чтобы взглянуть на погоду . Тогда у машин оставался его помощник Задоров . Он нервничал , поминутно переводя глаза с приборов на верхнюю дверь , откуда должен был появиться Басов , и палил папиросу за папиросой . А ветер все усиливался и гнал на юг зеленые водяные горы , увенчанные пышными кружевами пены . По временам сек крупный косой дождь , облака шли совсем низко , плотно обложив горизонт . Позвонили из штурманской рубки , и , подойдя к аппарату , Басов услышал голос капитана . - Как у вас там ? - спрашивал Евгений Степанович . - Все в порядке , но зыбь открывает винты . Надобы убавить обороты . - Вы думаете ? Хорошо ... Убавить обороты . - Есть убавить обороты ! Басов ожидал отбоя , но после небольшого молчания трубка нерешительно : - Постой-ка ... Может быть , повременить ? .. Тогда Басов бросил трубку на рычаг , подошел к щитам и повернул оба маховика . Задоров дремал , опустившись на корточки и покачиваясь во сне , как дервиш . Судно накренилось , и он свалился на бок . Поднялся , потирая ушибленное бедро , и сонно выругался . В машинном отделении парило сильнее обыкновенного или это только казалось Басову . Его неудержимо клонило ко сну . Была минута , когда он забылся , стоя у щита с открытыми глазами . Ему показалось , что он на берегу , у себя дома , и Муся положила ему руки на плечи и ласково , тихонько качает его : то притянет , то оттолкнет , и это было очень понятно , потому что она ведь сердилась на него за что-то . Теперь она не знает , что ему сказать , когда он так вдруг явился ... Кто-то стучит , молотком по железной крыше и грузно чавкает , точно месит тесто , и Муся укоризненно качает головой . `` Третья вахта , - говорит она сердито , - третья вахта , Саша ... Так нельзя '' . Он вздрогнул и открыл глаза . - Третья вахта , говорю , сменяется , - кричал Гусейн , улыбаясь , - а ты все стоишь . Уморишь себя , ну тебя к черту ... А со мной происшествие было , слышь ты ? - Происшествие ? - переспросил Басов , моргая глазами . - Ну-ну ... А как там погода , не видно конца ? - Какое ... одиннадцать баллов нагнало , - по радио сводку давали сейчас . Такая свистопляска ! А со мной происшествие было ... только ты ругаться будешь , я знаю ! Мустафа был горяч и весел . Фуражку его унесло волною , и он повязал голову платком , взятым у горничной Веры . Он рассказывал , как накрыло его волной на палубе , и делал большие глаза , чтобы вышло пострашнее , но видно было , что ему вовсе не страшно вспоминать об этом . Потом он посмотрел на приборы и отошел , чтобы проверить смазку двигателей и попробовать на ощупь отработанную воду . Некоторое время Басов , наблюдал за ним , стоя у щита , потом задремал . Муся снова вышла из темного угла , она приближалась . Нестерпимый жар шел от нее . Она опустила ресницы и склонила голову , словно стыдясь , что пришла к нему первая . Он испугался , как бы она не вернулась назад в темноту , и взял ее за руки . `` Ты рад , что я с тобой ? - спросила она . - Тогда я здесь останусь . Хочешь ? '' И он подумал , что это есть то самое , чего он хочет от нее , и кивнул головой . Но она вдруг заплакала и сердито сказала : `` В прошлом году сгорел нефтевоз `` Партизан '' . Ты , коммунист , скажи-ка : вас послали в Красноводск , - разве это не преступление ? '' Он хотел ответить , но Муся уже не плакала , а тянула его за руку , и в глазах ее он увидел очень знакомое старческое выражение , тоскливое и жалобное , как у больной собаки . `` По-моему , тебе лучше уйти отсюда '' , - сказал он , вырывая руку , и тотчао открыл глаза . Перед ним стоял слесарь Якубов и протягивал ему тарелку с хлебом и котлетами . Басов взглянул на часы , - был час обеда , и он вдруг почувствовал , что очень голоден . - Как это ты догадался ? - сказал он смущенно , принимаясь за еду . - А я и сам не знал , что хочу есть . Вот так парень ! Якубов не уходил и смотрел , улыбаясь , как Басов ест , и глаза у него были преданные , добрые , немного насмешливые . Снаружи грохнуло мягко , словно ударили в бубен . Колыхнулись черные тени двигателей , и забулькала под стланью вода . Сверху посыпалось что-то , похожее на крупный дождь , и Якубов тревожно оглянулся . Но , видя , что Басов продолжает есть , тут же успокоился . - Ну , спасибо , - сказал Басов , отдавая тарелку . - Что нового наверху ? - Все по-старому . Одиннадцать баллов , говорят . Вода проникла в нижний коридор и в канатный погреб , где дверь не успели задраить . Палубные матросы с ног сбились . А Котельников все мается тошнотой . С лица позеленел и жалуется , что у него сердце зашлось . Принес я ему леденца пососать - не берет . Оно , конечно , кто как переносит , а я , например , ничего ! По-моему , даже красиво . Очень замечательный шторм . Немного жутко , не без того . Чувствуешь , что ты букашка , тля ... - Жутко ? - переспросил Басов , сонно улыбаясь , - Ну-ну ... Ничего . Он опять прислонился к щиту , опустил голову и , засыпая , коротко , радостно подумал : `` До чего удобно ! '' На этот раз сон был хрупкий и непрочный , и он все время сознавал , что спит и находится в машинном отделении , а когда снова появилась откуда-то Муся , он сделал усилие , чтобы проснуться , и подумал с досадой : `` Ни к чему это , надо бросить ... '' Но проснуться он не смог . Муся была не одна . Вокруг нее ходили итээры с верфи , они смеялись преувеличенно любезно и помогали ей надевать ботинки , которые она все снимала и отбрасывала от себя прочь . Все они не обращали внимания на Басова , должно быть , не видали его вовсе , потому что он стоял неподвижно . Среди них был Нейман , и , что было уже совсем отвратительно , больше всех суетился именно он . Наклонялся к Мусе очень близко и заглядывал ей в глаза угодливо-нетерпеливо . А Муся держалась , как обычно при гостях , уверенно и дерзко , звонко смеялась , коротко и часто дышала , но Басов видел , что ей вовсе не весело , так как она хорошо знала , что он здесь , и только представлялась , что не видит его . Кто-то произнес его имя , но она только мельком взглянула в его сторону и покачала головой : `` Ах , я не знаю , где он ! Я его давно не видала '' . Ей было тяжело лгать и трудно при этом улыбаться . Басов это очень ясно видел . И ему стало больно за нее так , как будто его оскорбили . Но тотчас же он вспомнил , что все это только сон , и открыл глаза . По трапу вниз спускался Володя и издали махал ему рукой . По лицу его Басов понял , что случилось что-то . - Минуточку ! - крикнул Володя , задыхаясь . - Ты не можешь ли пойти со мной наверх ? Я , кажется , там такое наделал ... - Да что случилось ? - вымолвил Басов , протирая глаза . - Ну-ну , спокойнее , Володя ! - Я не волнуюсь , право , не волнуюсь , - оправдывался Володя , - но я окончательно зашился . Котельников совсем болен , лежит и глаза заводит . Все точно угорели , а я один ... - Постой , что же все-таки случилось ? - спросил Басов сердито . - Если пустяк какой-нибудь , тогда не пойду . Володя схватил его за рукав и потянул к трапу . - Пойдем , пожалуйста ! Сначала лопнула антенна . Пришла , понимаешь , большая волна . Корпус судна прогнулся , и мачты разошлись вот так , - он растопырил пальцы руки , показывая , как разошлись мачты . - Лопнула моя антенна , аж звон пошел . А мне с Красноводском говорить надо , и вообще ... Случись авария , пойдем ко дну , никто не узнает . Вот я и стал выходить из положения - натянул проволоку , а изоляторов-то нет . Начал вызывать Красноводск - не слышит . Я и давай поднимать напряжение динамо , чтобы получить больше мощности , да , видно , перестарался . Треснуло , гарью запахло - и конец . Разобрал машину - оказалась пробитой изоляция . Теперь уж я что-то ничего не могу придумать ... - Так ты на меня не надейся , какой же я электрик , - говорил Басов , продолжая , однако , идти за Володей , - ну чем я могу помочь ? На мостике он приподнял плечи и подставил спину ветру . Сильно стемнело . Быстро меняя форму , тучи клубились совсем низко , в полумраке мелькали белые гребни волн . По грузовой палубе все так же прокатывались шипящие потоки воды , и мачтовые огни кружились широкими взмахами где-то у самых туч . В радиорубке младший электрик Проценко , развалившись на стуле и кутаясь в клубах дыма , спокойно мусолил самокрутку . На полу валялись части разобранной машины , куски обгоревшей проволоки . Железные болты перекатывались от качки с места на место . - Ось , дывитесь , - сказал Проценко , толкая ногой подкатившийся болт , дывитесь , що радист зробыв . Хиба ж так можно ? Ай , ай ! - Уйди отсюда ! - крикнул Володя , и в голосе его зазвенели слезы . - Ты всегда под руку говоришь , когда у меня не ладится . - Он повернулся к Басову и робко заглянул ему в лицо . - Что же делать теперь , Александр Иванович ? - Не знаю , - сказал Басов . - А это что же за штука такая , вот то , что ты испортил ? Динамо , что ли ? - Динамо ... - повторил Володя упавшим голосом . Ему вдруг стало отчетливо ясно , что старший механик ничего не понимает в радио и ничем не может помочь . Тотчас же он отошел от Басова и , присев на корточки , огорченно потрогал машину . - Значит , эта штука твое радио питала ? - допытывался Басов . - Ну , а нельзя ли ее чем-нибудь заменить ? Аккумулятором , например ? Володя передернул плечами . - Аккумулятор имеет восемьдесят вольт , а машина тысячу двести . Смешно даже ... Знаешь что , - добавил он грустно , - ты уж иди , тебя там ждут , а я как-нибудь один ... - Подождут . Тысяча двести , ты говоришь ? Да ведь ты сам сказал , что менял напряжение . Значит , можно и меньше дать на передатчик ? Скажем , вольт шестьсот . - Может быть , можно . Не знаю . - Тогда надо попробовать . У нас есть аккумуляторы . Сколько их , Проценко ? - Восемь або девять ... Нет , восемь . - Ладно . Восемью восемьдесят будет шестьсот сорок вольт . Проценко , возьмешь кого-нибудь из палубных и притащишь их сюда . Володя поднял голову и посмотрел на Басова , приоткрыв рот . Проценко потушил самокрутку о каблук и вышел . - Это аккумуляторами-то передатчик питать ? - изумился Володя . - Нет , не выйдет . Басов посвистывал , рассматривая блестящие радиолампы сквозь сетчатые окошки передатчика . - Чудесная вещь , - сказал он с любопытством , - да ... Так почему же не выйдет ? - Да потому что ... никто так не делает . Где это видано ? Во-первых , аккумуляторов хватит ненадолго . - Нам и не надо надолго . Только на один рейс , пока починим машину . Ну не кисни , Володька ! Басову уже не хотелось спать . Он осмотрел со всех сторон передатчик и заглянул в коридор . - Что они там копаются ? - сказал он нетерпеливо . - А ну , пошевели их , Володя ! Радист неохотно поплелся к двери . - Тут и места-то не хватит , - сказал он уныло , - ну и придумал ты ! - Иди , иди , - торопил Басов . Пока носили аккумуляторы , он успел открыть дверцу передатчика и заглянуть внутрь . Увидел лампы , толстые проволочные спирали и блестящие пластины конденсаторов ( их он осторожно потрогал рукой ) и решил про себя , что после шторма заставит Володю объяснить ему все это . Аккумуляторы были большие и тяжелые , они едва уместились на полу в узкой рубке , и , когда судно валилось набок , из их отверстий брызгала кислота , разливаясь по полу . - Всю рубку загадили , - ворчал Володя , - и одежда в дырьях от кислоты . Напрасно все это ... Проценко , сидя на корточках , присоединял провода , высунув от напряжения кончик языка . Неожиданно его ударило током , он вздрогнул , прикусил язык и озлился . - Чего стоишь ? - набросился он на Володю . - Помогай , с-сукин сын ! Радист присел было возле аккумулятора , но опять поднялся . - Александр Иванович , ничего не выйдет . - Что еще ? - обернулся Басов . - Да ведь антенны-то нет у нас . Провод я привязал прямо к вантам , потому что нет изоляторов . Вот и выходит , что напрасно стараемся . - Разве нельзя чем-нибудь заменить изоляторы ? - спросил Басов . Он нахмурился и очень внимательно посмотрел на радиста . - И так уж половину заменили ... - проворчал было Володя , но встретил затвердевшие глаза Басова и затих . - Э , черт ! - брякнул Басов нетерпеливо . - Он совсем раскис . Пойдем поищем чего-нибудь , Проценко . - Мабудь , бутылки с-под нарзану ? - предложил Проценко неуверенно . Стекло , оно ведь изоляция . - Правильно . Тащи бутылки ! Володя вдруг покраснел как рак , суетливо задвигался и пулей выскочил в коридор . Басов хмуро посмотрел ему вслед , а Проценко хитро сощурился и полез за кисетом . Радист вернулся с кучей пустых бутылок и , ни на кого не глядя , принялся за дело . Он вязал гирлянды из бутылок , работая с таким остервенением , что виски и лоб его покрылись каплями пота . Потом он смотал провод в кольца и быстро вышел , звякнув бутылками . - Пойдем посмотрим , - предложил Басов , - он теперь готов до самых клотиков долезть . Еще упадет , чего доброго ! На мостике под фонарем стояли вахтенные матросы в дождевиках и , задрав головы , смотрели вверх . Радист висел на винтовой лестнице , раскачиваясь над палубой при каждом броске судна . Он судорожно цеплялся за ванты , стараясь привязать тяжелую гирлянду из бутылок . Проценко подхватил нижний конец провода и , взобравшись на крышу рубки , прикрепил его к вводу , потом он уселся на крыше , свесив ноги , и тоже стал смотреть вверх . - Осторожнее , Володя , - крикнул Басов , - простым узлом завяжи ! Эй , сорвешься ! От фонаря на мокрую палубу ложился золотой столб света , поминутно сметаемый потоками воды , переливавшимися через борт . Ветер то налетал стремительными порывами , кидая в лицо брызги , то бессильно падал и крутил под ногами мелкую пыль . Судно осторожно кренилось , встряхивалось от пены , медленно выпрямлялось . - Ветер падает , - сказал кто-то рядом