Крымов, Юрий *** Танкер 'Дербент' 15 *** 1938 *** Krymov, The Tanker “Derbent”, 1938 *** http://www.rulit.me/books/tanker-derbent-read-107166-1.html *** тебя . Ну вот и есть , вижу , что думал . А я тебе расскажу , что со мной было , когда вы в море бедовали . Тиликает репродуктор , и я знаю , что это про тебя , про вас , и ничего не понимаю , и зареветь нельзя , - гордость мешает . Но теперь все прошло , ты со мной , и мне так хорошо ... Они обнимались , стоя у полуоткрытой двери , и сквозняк путал их волосы и шевелил распустившиеся концы Мусиного платка . - Пойдем же к тебе , - блаженно лепетала Муся , - нельзя же здесь ... В эту минуту снаружи грянул оглушительный металлический вой , в котором потонули все звуки . Мусины губы шевелились , произнося еще что-то , но он не слышал ее и только видел , как постепенно твердели ее влажные глаза и исчезало их сияние . Потом гудок оборвался , и они стояли , неподвижно держась за руки , как бы ободряя друг друга . - Кончилось , - сказала Муся спокойно . - Я не думала , что время пройдет так скоро . А ты и не показал мне свою каюту , командир , - добавила она со смешанным выражением лукавства и грусти , - теперь мне надо уходить . - Не спеши ... Сегодня было мало времени из-за пассажиров с `` Узбекистана '' . Обычно можно побыть гораздо дольше . Скоро у нас введут выходные рейсы , и тогда три дня в месяц мы будем вместе ... Мы свое возьмем , Муся . Они вышли на палубу , и Муся опиралась на его руку , с любопытством разглядывая проходивших мимо матросов . На пристани рабочие оттягивали шланги , протяжно скрипевшие в шарнирных узлах . По сходням сбегали женщины , придерживая юбки , словно перебираясь через лужу . Навстречу им взбирался Гусейн . На голове его копной сбились бинты , и теперь он был похож на араба в чалме . - Почему ты здесь ? - накинулся на него Басов . - Ведь мы договорились ! Послушай , Мустафа ... - Я только хотел предупредить тебя ... `` Агамали '' грузится на четвертой пристани . Сейчас я встретил ихних ребят возле дежурной лавки . `` Мы , говорят , - машины заново перебрали . Теперь покажем вам , как надо бегать ! '' А я говорю , мол , интересно будет посмотреть , - Он покосился на Мусю и сдвинул бинты , падавшие на глаза . - Одним словом , поднажать надо , Александр Иванович . Муся сбежала на пристань и махнула рукой . - Ты проводи-ка вот эту женщину , - сказал Басов , подталкивая Гусейна , она мне родня . - О-о ! - удивился Гусейн . - Да когда же ты успел ? - Иди , иди , сходни снимают , - торопил Басов , краснея . Муся улыбалась и делала знак губами . - Александр Иванович , насосы остановили , - отрапортовал моторист Газарьян , появляясь в дверях машинного отделения . - Хорошо . Заглушить грузовой двигатель ! Кто на вахте ? - Механик Задоров . Есть заглушить ! .. Загремели опущенные сходни , и на баке взвизгнул пронзительно шпиль . Узкая темная щель между пристанью и судном увеличивалась , в ней проступили опрокинутые очертания корабля . Взвились и растаяли над ютом белые кольца дыма .