Островский, Николай *** Рожденные бурей 1 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, Born of the Storm, 1934 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/rozhdenn_bur.txt *** КНИГА ПЕРВАЯ ГЛАВА ПЕРВАЯ Легкий стук в дверь . Людвига отвела глаза от книги и прислушалась . Мягкий , но настойчивый стук повторился . Так стучит только старик Юзеф - осторожно и вкрадчиво , как бы заранее извиняясь за беспокойство . Людвига невольно взглянула на стрелки старинных часов . `` Первый час ... Что заставило старика придти так поздно ? '' Том Жеромского соскользнул по одеялу на ковер и , попав в круг света от настольной лампы , засверкал золотом букв на переплете . Едва ощутимый холодок , не то от шелка кимоно , накинутого Людвигой на обнаженные плечи , не то от смутной тревоги , заставил ее вздрогнуть . - Это ты , Юзеф ? - Я , ясновельможная пани . Уже по тому , что старик лакей вошел в спальню , позабыв низко поклониться , и по его растерянному виду Людвига поняла : случилось что-то необычное . - Пан граф Эдвард приехал , графиня ... - Что ты сказал ? .. Эдвард ? .. Где же он ? - почти шепотом спросила Людвига , хотя ей казалось , что она закричала . Людвига ожидала всего , только не возвращения мужа . Несколько мгновений она пыталась овладеть голосом , но безуспешно . Не помня себя , она выбежала из комнаты . В огромной гостиной - тусклый свет от свечи , поставленной на рояле . Человек в серой солдатской шинели снимал с плеч вещевую сумку . Он быстро повернулся на стук открывшейся двери . Людвига инстинктивно запахнула кимоно - перед ней , заслоняя свет , стоял незнакомый мужчина в надвинутой до глаз смятой папахе . Взгляд Людвиги с удивлением остановился на окладистой бороде незнакомца . Схватив Людвигу за руки , солдат притянул ее к себе . Она отшатнулась , но мужские руки держали крепко . Когда чужое бородатое лицо приблизилось к ее глазам , испуг исчез так же мгновенно , как и возник . Теперь ни папаха , ни безобразная борода не могли обмануть . Глаза Эдварда она узнала бы среди тысячи других глаз - его чуть прищуренные глаза и тонкие , изогнутые брови над ними . И все же это не был ее Эдди , всегда такой элегантный , сверкающий золотом эполет гвардейский полковник . Теперь от его усов и бороды , от грязной одежды несло едким запахом махорки и отвратительными испарениями мокрой шинели . Могельницкий понял состояние жены . Поцеловав пушистый локон у виска , а не вздрагивающие пухлые губы , он отпустил ее . Рядом стоял вошедший Юзеф . - Это он виноват , что я встречаю тебя в таком виде . Юзеф не должен был говорить тебе о моем приезде , пока я не вымылся и не переоделся , - тихо , как бы извиняясь , сказал Эдвард , снимая папаху . Устало провел рукой по спутавшимся волосам . Это знакомое движение пробудило в Людвиге чувство прежней близости к мужу . Ей стало больно , что грязная одежда и непривлекательная внешность дорогого человека на минуту возбудили в ней отвращение . Забыв о присутствии Юзефа , она прижалась к мужу и , охватив руками его голову , целовала родные , неизменившиеся глаза . И теперь уже он отодвигал ее от себя , осторожно , но решительно : - Потом , Людвись , потом ... Я должен снять с себя всю эту гадость , а главное - вымыться . Мне кажется , грязь насквозь пропитала меня : последние два дня я ехал на паровозе и спал на угле , вернее - совсем не спал ... Когда через час Эдвард вошел в спальню жены , она снова удивилась : борода исчезла , но так же сбриты были и его вьющиеся волосы . Крупная , правильной формы голова с твердыми углами лба казалась отполированной . Он вновь не походил на себя , так как никогда раньше не брил головы , зная , что это ему не шло . Серый костюм , добытый Юзефом из старого графского гардероба , напоминал Людвиге о первых месяцах ее замужества , проведенных в Ницце . Там впервые она увидела его в штатском ... - Ну , теперь меня можно не бояться , радость моя , и даже поцеловать , - сказал он . Утро прокралось в спальню серой полоской света , пропущенного неплотно задернутой занавесью . Людвига проснулась , но , боясь разбудить мужа , не шевелилась , рассматривая спящего . Эдвард глубоко дышал , и в такт его дыханию шелковая сорочка вздымалась на широкой волосатой груди . Упрямый , с жесткими складками в уголках , рот был полуоткрыт . Бессонные ночи , постоянное ожидание опасности - все сказалось сразу . Усталый , опьянев от крепкого вина , обильной еды и ее ласк , он заснул , едва успев рассказать ей о самом главном . Он здесь потому , что она здесь . Конечно , никогда он ее не забывал . И этот длинный и опасный путь из Парижа через два фронта пройден ради нее . Правда , ему дали кое-какие поручения ... Но разве он оставил бы Париж , работу в военном министерстве и подверг себя риску и лишениям , если бы его не ждала здесь самая красивая женщина Польши ? Последние слова он произнес , засыпая . Из того немногого , что успел рассказать ей муж , Людвига поняла , что назревают большие события , и уже сама догадалась , что надвигается какая-то опасность - разрушительная , страшная , грозящая раздавить весь уклад , все основы ее жизни ! И все же она была счастлива . Что бы ни случилось , пока он здесь , бояться нечего . Все , что нужно , будет решено и сделано им , как это всегда бывало прежде . За его широкие плечи она пряталась от необходимости разрешать самой какие-либо серьезные практические вопросы . Эдвард проснулся так же неожиданно , как и заснул . Их взгляды встретились , и оба улыбнулись . - Как ты думаешь , каково проснуться как раз в тот момент , когда чувствуешь , что тебя режут тупым ножом , и вдруг вместо бандитской рожи увидеть тебя ? .. Но уже поздно , пора вставать . - Закрой глаза , Эдвард , я сейчас оденусь . Он снисходительно улыбнулся . Поднял с ковра упавшую книгу , сделал вид , что читает . Жеромский . `` Верная река '' . Романтика восстаний , самоотречения , верности ... Она не изменилась . Все так же просит закрывать глаза . Взрослое дитя ! Романтическое существо ! .. В старинном палаце графов Могельницких , во всех его двадцати семи комнатах , начиналась обычная утренняя жизнь . Нижний этаж , часть которого занимала прислуга , уже давно проснулся . На кухне готовили завтрак . Две горничные и молодой лакей убирали вестибюль и большую гостиную . Наверху все еще спали . Горничная Людвиги , хорошенькая шестнадцатилетняя Хеля , внучка старого Юзефа , хотела убрать будуар своей хозяйки , но нашла дверь запертой . Она сказала об этом деду . Старик запретил тревожить пани графиню и производить сегодня уборку в ее комнатах . Рассматривая знакомые дорогие безделушки на туалетном столике жены , Эдвард ожидал возвращения Людвиги . Она вскоре вошла вместе с Юзефом . Седая голова старика низко склонилась . Под синим казакином отчетливо обрисовались его худые лопатки . Юзеф служил Эдварду , когда тот был еще ребенком . Старик был предан графской семье , как бывают преданы лишь старые дворовые собаки , готовые броситься на каждого , кто попытается войти в хозяйский дом . Нельзя было представить себе палац без Юзефа , Могельницкие привыкли к нему так же , как к двум средневековым рыцарям в латах , стоявшим у входа в вестибюль . Фигуры рыцарей , как и Юзефы , переходили по наследству от поколения к поколению . Старик был лакеем . И его сыновья и внуки , как бы по наследству , становились лакеями графов Могельницких . Пятнадцатилетним мальчиком Юзеф впервые стал служить деду Эдварда . Вот почему в отношениях с дворецким , которому Эдвард вполне доверял , он допускал известную близость . - Ты все сделал , Юзеф , как я тебе сказал ? - Да , о приезде ясновельможного пана никому не известно . Я сам уберу комнаты графа . Вот , пожалуйста , ключ от той двери кабинета , что выходит в спальню ясновельможной пани . Со дня вашего отъезда туда никто , кроме меня и графини , не входил ... Когда Хеля будет убирать комнаты , пусть ясновельможный пан побудет в своем кабинете . Конечно , внучка никому не скажет , но так будет лучше ... Юзеф говорил тихо , со старческой хрипотцой . Вглядываясь в его худое , с длинными седыми бакенбардами лицо , Эдвард только теперь заметил , как постарел он за последние три года . - Очень хорошо , Юзеф . Теперь расскажи мне об этом немецком майоре . Как его зовут ? - Адольф Зонненбург , ясновельможный пане . Майор занимает комнату гувернера . У него есть денщик . Этот лайдак [ Лодырь ( пол . ) ] всегда вертится на кухне и ночует вместе с Адамом в лакейской . Пан майор дворянского рода и , смею вам доложить , порядочный человек . Он запретил своим солдатам безобразничать на птичьем дворе , а то ведь они резали наших гусей , кур ... - Сколько немцев в имении ? - перебил его Эдвард . - Целый эскадрон . Уже месяц , как их кони едят наш овес . Его сиятельство сначала не разрешал , тогда немцы арестовали пана управляющего , и пришлось открыть амбары . Теперь , когда у нас поселился пан майор , немцы хоть сено стали добывать в деревнях , а то все наше ... - Где размещены солдаты ? - На фольварке [ Небольшая усадьба , хутор ( местн. ) ] . - Хорошо . Ты когда поедешь к отцу Иерониму ? Я хочу сегодня же с ним видеться . - Сейчас поеду . Больше никаких приказаний не будет ? - Нет . У двери Юзеф задержался . - Отцу Иерониму можно сказать о приезде ясновельможного пана ? Эдвард несколько мгновений колебался , затем утвердительно кивнул головой . Могельницкие остались одни . Эдвард подошел к жене . - Прости меня , Эдди , но я не понимаю , зачем тебе понадобился отец Иероним ? Не могу же я в самом деле поверить , что ты решил исповедоваться ему в своих грехах ! - Она звонко рассмеялась . Эдвард нежно обнял ее . - Разве тебе неприятен отец Иероним ? - Нет , но немного странно . О твоем приезде не знают ни отец , ни брат , ни Стефания . - А отец Иероним получает особое приглашение . Пусть тебя это не удивляет . Я не мог ночью будоражить всех . Ведь в доме немцы , ну , а я ... французский офицер . Ты же понимаешь , Людвись ? Завтра я должен выехать и Варшаву , и чем меньше будут знать о моем приезде , тем лучше , - Как , опять уедешь ? - Я скоро вернусь , Людвись . - И вот вместо того , чтобы провести со мной эти часы , ты зовешь противного иезуита . Эдвард улыбнулся . - Отец Иероним мне нужен для одного поручения . Это неинтересные для тебя дела . Ты прости меня , но , когда отец Иероним приедет , нам нужно будет поговорить с ним наедине . Он что-то там просил у кардинала . Так , церковные дела ... Это его секрет , и ему будет неприятно чье-либо присутствие . А пока разреши задать тебе несколько вопросов . - Я слушаю , Эдди . - Скажи , этот майор обедает вместе с вами ? - Да , папа и Стефания приглашают его к столу . Он ведет себя безукоризненно . Довольно хорошо говорит по-французски ... Только иногда он приводит с собой еще одного офицера , обер-лейтенанта Шмультке . Такой грубый баварец . Если бы ты слышал его вульгарные , неуклюжие комплименты ! И всегда дает понять , что не мы здесь хозяева , а они . Папа говорит , что Шмультке оказывает ему большие услуги , но мне он все-таки очень неприятен ... Эдвард угадывал за ее словами что-то большее , чем то , что она сказала , и брови его медленно сдвинулись . Людвига уловила настроение мужа и прикоснулась кончиками пальцев к его бровям , сглаживая резкую поперечную складку на лбу . Это молчаливое прикосновение всегда мирило их без слов . Когда вслед за тем ее пальцы приблизились к его губам , он невольно засмотрелся на игру камней ее перстня . - Людвись , где ты хранишь свои драгоценности ? Ее пушистые ресницы удивленно взметнулись . - Странно , Эдди ! Ты не спрашиваешь о том , как жила я эти три года , а интересуешься ... - Ты ребенок , Лю ... Я спросил об этом потому , что мне нужно знать , какими ценностями мы с тобой располагаем . Потом я скажу тебе , зачем это нужно . Ты не помнишь , сколько стоили раньше твои бриллианты в золотых рублях ? - Как-то мама говорила тете , что драгоценности , данные мне в приданое , стоят около ста семидесяти тысяч . А сколько стоят бриллианты , которые ты подарил мне , - это ты знаешь . Эдвард быстро прикинул в уме : `` Сто семьдесят плюс сто двадцать - двести девяносто тысяч . Бочонок с золотыми десятирублевками , зарытый в парке , - еще двести тысяч . Шестьсот тысяч франков во французском банке . Двенадцать тысяч фунтов на имя Людвиги в лондонском банке . Да семнадцать тысяч немецких марок в моем кармане ... Вот все , что можно считать деньгами . Приблизительно около миллиона золотых рублей . Из этого Людвиге и мне принадлежит лишь половина . И это все , что осталось от семи миллионов моего личного состояния ! .. Ведь трудно сейчас считать капиталом девять тысяч десятин земли , экономии и фольварки , паровую мельницу , кожевенный завод и тысячу шестьсот десятин леса , когда все трещит по швам и грозит развалиться . За все это еще надо бороться ... А пока мы владеем полмиллионом золотых рублей , и это на худой конец лучше , чем ничего '' . За дверью послышались чьи-то голоса и смех . - Владек , научись , наконец , вести себя прилично ! - уговаривал кого-то женский голос . В ответ послышалось хихиканье . - Это Стефа и Владислав , - тревожно зашептала Людвига . - Юзеф передал им , что я нездорова , а они все-таки пришли . Эдвард вошел в спальню жены , увлекая ее с собой . Быстро открыл дверь в свой кабинет . - Пока ничего им не говори и постарайся поскорее выпроводить , - сказал он , закрывая дверь . - Что с тобой , дорогая ? Ты , говорят , нездорова ? - затараторила Стефания , входя в комнату . Вслед за ней- , словно на коньках , вкатился Владислав Могельницкий . - Но она , как всегда , очаровательна , клянусь честью ! - закартавил он и , ловко обогнув Стефанию , подлетел к Людвиге . Когда его липкие губы прикоснулись к ее руке , Людвига , как всегда , ощутила чувство брезгливости . Она и сама не знала почему , но этот белобрысый юноша , по мере того как он вырастал из мальчика в мужчину , становился ей все более и более противен . - Как видишь , Людвись , уйма денег , потраченных на воспитание нашего шурина , пропала даром . Он , словно жокей на скачках , всегда стремится выскочить первым ! - с полупрезрительной улыбкой сказала Стефания . Владек самодовольно поправлял свой галстук-бабочку . - Быстрота и натиск - девиз великих полководцев ! - И , переводя неприятный разговор на другую тему , Владислав предложил Стефании показать Людвиге только что полученное ею от мужа письмо . - Что пишет Станислав ? - заинтересовалась Людвига и , обняв Стефанию за плечи , села рядом о ней на диван ; Владек уселся напротив и с видом знатока рассматривал полные , затянутые в шелковые чулки икры Стефании и стройные ноги Людвиги . - `` Милая моя Стефочка , - читала Людвига нарочно громко , чтобы Эдвард в своем кабинете мог все слышать , - наш штаб находится сейчас в Киеве , Это большой и достаточно культурный город , есть недурная опера . Вчера , например , мы слушали `` Фауста '' , и наш полковник , старикашка Беклендорф , удивлялся : '' Совеем как в Мюнхене ! А ведь варварская страна , кишащая бандитами '' . Я уже писал тебе , что , когда мы занимали город Острог , я получил двухнедельный отпуск и отправился в наше волынское имение в Малых Боровнцах . Ты не можешь себе представить моей ярости от всего , что я там застал . Дом разграблен - комнаты пусты , стекла выбиты . Даже железо сорвано с крыш . Все машины расхищены . На фольварке лошади и скот забраны крестьянами , хлебные амбары разбиты . И ничего , кроме ободранных построек . Кругом грязь и запустение . Управляющий убит , служащие разбежались . При помощи взвода франкфуртцев , занимающих Боровицы , я произвел следствие и обыски . Отец Пансий , русский священник , у которого я остановился , рассказал мне , как и кем производился грабеж имения . По его совету мы сделали в деревне повальный обыск . Конечно , то , что мы нашли , - жалкие остатки . Все разместилось в трех комнатах . Я предложил франкфуртцам перебраться в наш дом.. Начальник гетманской варты [ Охрана ( пол. ) ] . ( Помнишь сына корчмаря Мазуренко ? ) со своей семьей тоже переселился в наш дом . Я назначил его временным управляющим имением . Он оказался очень полезным и услужливым парнем . Он поклялся мне вернуть в имение все до последней щепочки . Лучшего управляющего за тридцать марок мне сейчас не найти . На селе он всех знает и все , что можно вернуть , - вернет . Франкфуртцам и ему удобнее жить в стороне от деревни - здесь они все вместе и в случае нападения им легче защищаться . Кстати сказать , кругом кишат партизанские банды . К сожалению , все , на кого мне указал священник , перед нашим приходом ушли в леса . Осталось только `` быдло '' . Чтобы этим негодяям неповадно было больше грабить , я приказал Мазуренко наиболее вредных выпороть . Конечно , я при экзекуции не присутствовал ... '' - Какой ужас ! - прошептала Людвига , опуская руку с письмом на колени . - Да , это совершенно разорило Станислава и Стефу . В Боровнцах хоть постройки остались , а галицийское имение совсем сожжено . Я только не понимаю , чего он там разминдальничался ? Я бы перевешал полсела , забрал бы весь скот , коней и хлеб у этих животных , - подхватил Владислав . - Я говорю , что ужасно , когда избивают плетьми людей , может быть , ни в чем не повинных . И это делает Станислав ! Я не знаю ... Но это недостойно истинного аристократа , - взволнованно прервала его Людвига . - Тебе хорошо так рассуждать ! У вас с Эдвардом все цело , а мы со Станиславом теперь почти нищие , - вспыхнула Стефания . - Интересно знать , что ты хотела сказать словами `` истинные аристократы '' , - вскипел Владислав . - Неужели только вы , Чарнецкие , достойны этой чести ? - Хватит , Владек , хватит ! - замахала руками Стефания . - Я вижу , вы не хотите слушать письмо . Она была дочерью лесопромышленника , которому его миллионы неплохо заменяли дворянский герб , и петушиная заносчивость Владислава , всегда казавшаяся ей смешной , сейчас раздражала ее . Владислав еще что-то хотел сказать , но в дверь постучали ; вошедший рослый слуга доложил , что его сиятельство желает видеть ясновельможную пани , и почтительно посторонился , пропуская тучного , обрюзгшего старика , который медленно , с трудом волоча ноги , вошел в комнату . `` Сейчас приедет Юзеф с отцом Иеронимом , а тут , как нарочно , все сошлись сразу и , по-видимому , не скоро уйдут . Надо предупредить Юзефа , чтобы он провел отца Иеронима прямо в кабинет Эдди . Да вообще как-то странно все это : Эдди приехал , а никто не знает ! Неужели это так опасно для него ! А тут еще этот противный мальчишка ! '' - подумала с раздражением Людвига . - Проклятая осень ! У меня опять все разболелось , и я почему-то мерзну . Адам , укрой мне ноги и можешь идти . Приготовь постель , - с трудом выдавливая слова , прохрипел старик . Его душила астма , и он дышал тяжело , с присвистом . Адам вышел . - Мы читали письмо Стася , папа , - сказала Стефания , садясь рядом со стариком . Бесцветные глаза графа оживились . - Ну , что же там ? Расскажите ! Первую половину письма пришлось повторить для старика . Затем Стефания продолжала чтение : - `` Я не могу писать обо всем , хотя письмо и посылается военной почтой . Ничего утешительного сказать , к сожалению , не могу . Украина стала походить на пчелиный улей , в который сунули несколько палок . И одна из этих палок - наша немецкая армия . Пчелы все чаще стали жалить . Без стальной сетки опасно выходить за порота . Кто знает , может быть , я скоро с вами встречусь . Будем надеяться , что судьба не готовит нам трагедии и мы увидимся живые и невредимые . Что слышно об Эдварде ? Все ли вы здоровы ? Привет вам всем , дорогие мои Людвига , отец и Владек . А тебя , Стефочка , целую и ... '' Ну , тут уж лично ко мне . - Стефания засмеялась . - Я очень рада , что Станислав приедет . А то ведь смертная скука . Эта бесконечная война уже начинает надоедать , особенно последние годы . Всего было каких-то два небольших бала за весь сезон . Самые интересные люди на фронтах . Куда ни пойдешь , везде эта солдатчина . В особенности здесь , в мужицкой Украине . Я думаю , в Берлине и в Париже живут настоящей жизнью , а здесь от тоски можно с ума сойти . - Не вижу , чему тут радоваться , - желчно сказал старик . - Как чему ? Стась ведь приедет . Казимир Могельницкий недовольно посмотрел на Стефанию . - По-разному можно приезжать . Письмо ясно говорит , что положение немцев крайне неустойчивое . И нетрудно себе представить , что получится , если они оставят Украину . Ведь за ними сюда придут большевики . Владислав счел необходимым презрительно фыркнуть : - My что ты , папа ! На Украине триста тысяч немецких солдат . Это лучшая армия в мире , а большевики - это толпы мужиков , вооруженных винтовками , быдло , которое разбегается при одном виде бронеавтомобиля . Шмультке мне рассказывал , как они гнали этот скот от Брест-Литовска до Ростова . Лейтенант убежден , что немцы скоро займут Баку , а затем и Москву . Старик отмахнулся . - Ах , замолчи ты , пожалуйста , со своим Шмультке ! Он у себя под носом не может справиться с этими мужиками ! Когда у Зайончковских крестьяне захватили сено на лугах , что сделали твои Шмультке и Зонненбург ? Сказали , что с одним эскадроном туда ехать опасно . А на сахарном заводе Баранкевича что было ? Смешно ! Какая-то кучка мальчишек с пулеметом не подпускала их три часа к заводу . А тебе это кажется пустяками ! Каждый день все мы можем проснуться в огне . Я не могу спать спокойно . Я знаю , на что эти звери способны , они уже научились убивать . Их может удержать только сила . Мне страшно подумать , что будет , если.этой силы не окажется . Немцы - единственная наша опора . Если они уйдут , мы погибли ! Старик задыхался . На висках синими червяками набухли вены . Он мучительно закашлялся , сотрясаясь всем телом . Все примолкли . Людвига подошла к окну , У подъезда стояла коляска . - Простите , я вас на минуту оставлю , - сказала Людвига , направляясь к двери . - Я весь к вашим услугам , пан Эдвард ! - тихо произнес отец Иероним , когда Людвига оставила их одних . Они сидели в глубоких креслах за письменным столом друг против друга . Маленькие черные блестящие глаза отца Иеронима осторожно ощупывали Могельницкого , скрываясь за прищуренными .ресницами . Эдвард чувствовал это , хотя , казалось , что отец Иероним просто устал и полудремлет . - Вы немножко удивлены , отец Иероним , моим приездом ? - Эдвард следил за цепкими пальцами своего собеседника , теребившими черную кисть крученого пояса . - Удивлен ? Хм ... Возможно ! Их взгляды встретились . Это было молчаливое столкновение , длившееся несколько мгновений ; Эдварду казалось , что он прикоснулся к острию бритвы . - Я думаю , что мы с вами будем откровенны и перейдем сразу к существу дела , - прервал молчание Эдвард . Отец Иероним испытующе посмотрел на него . - Его святейшество , кардинал Камарини , просил передать вам привет и маленькую записочку . Вот она . Отец Иероним несколько раз прочел клочок бумажки , на котором по-латыни было записано что-то вроде рецепта . `` А ведь из него мог бы выйти неплохой боксер '' , - пришло в голову Эдварду , наблюдавшему за отцом Иеронимом . Действительно , у отца Иеронима была крупная голова с мощной четырехугольной челюстью и толстая шея . Под черной сутаной угадывалось упитанное , крепкое тело . - Насколько я понял , его святейшество желает , чтобы я помог вам , даже больше - выполнял все , что вы сочтете нужным мне поручить , - произнес , наконец , отец Иероним . - Вы правильно поняли . Но для вас , как мне известно , не совсем ясна новая ориентация Ватлкана . Позже вы получите подробные объяснения на этот счет , а пока я вам расскажу , как обстоят дела , - ответил Эдвард . - Да , это меня весьма интересует . - Ну , так вот , отец Иероним , - почти шепотом начал Эдвард . - Вы , конечно , знаете расположение немецкой армии ? - Да , в общих чертах ... Эдвард вынул из бокового кармана географическую карту и развернул ее на столе . Оба наклонились над ней . Палец Эдварда медленно пополз от Черного моря к Балтийскому . - Вот примерно граница немецкой оккупации : Ростов-на-Дону , Харьков , в общем вся Украина ... сюда , к Польше , затем Белоруссия , Литва , Латвия и кончается Эстонией . Это почти в три раза больше территории самой Германии . Я говорю только о Германии , - продолжал Эдвард , - потому что Австро-Венгрия здесь играет второстепенную роль . По данным французского генерального штаба , вполне точным , австро-германское командование располагает на этом пространстве не менее чем двадцатью девятью пехотными и тремя кавалерийскими дивизиями . Общая численность их армии - триста двадцать тысяч человек . Отец Иероним чуть заметно улыбнулся . - Я понимаю , почему вы улыбаетесь , отец Иероним : вы думаете , что не стоило покидать Париж для того , чтобы подсчитывать , сколько сотен тысяч солдат имеет Германия на территории , где Франция пока не имеет ни одного . Я говорю - пока , потому что война продолжается . А война , отец Иероним , не только создает новые границы , но и новые государства . Сейчас я открываю вам то , что является военной тайной и что вызвало мой приезд сюда . Во-первых , Германия уже проиграла войну ... - Проиграла войну ? - не скрыл своего изумления отец Иероним . - Неужели Антанта разгромила ее на западном фронте ? - Нет , фронт еще держится , но это уже агония . Их гибель идет изнутри . Наша военная разведка сообщает о целом ряде выступлений рабочих и солдат в Австрии , также в Берлине , Гамбурге . На одном из броненосцев вспыхнуло восстание . С каждым днем бунты учащаются , и кайзеровское правительство уже не в силах с ними справиться . Не может быть сомнений , что ближайшие дни принесут известие о революции в Австрии и Германии . Немцы выдохлись . Ничто им не помогло : ни захват плодороднейших областей России , ни вывоз хлеба и скота из Украины в изголодавшуюся Германию ; нация не в состоянии больше продолжать войну , потому что ее тыл в огне . Австрия же вообще держится лишь при помощи Германии . Как видите , с Германией получается то же , что с Россией . Было бы неумно думать , что революционная зараза из России не проникнет в Европу . Она уже проникла . Сам Людендорф признал , что немецкие части , перебрасываемые из Украины на французский фронт , заражены большевизмом и небоеспособны , даже опасны , потому что разлагают другие ... - Скажите , пане Эдвард , это относится только к Германии ? - перебил его отец Иероним . Несколько секунд молчания . Эдвард только теперь почувствовал , что в нетопленом кабинете холодно . Было слышно , как в гостиной играла на рояле Людвига . Он тяжело подвинулся в кресле , помрачнел и , отгоняя от себя все теплое , нежное , навеянное музыкой , заговорил глухо и жестко : - Большевизм может пожрать весь цивилизованный мир , если его не истребить в зародыше . - В голосе Эдварда звучала жестокая решимость и то , что лишь острым чутьем уловил сидевший перед ним иезуит , - страх . Эдвард встал , сделал несколько шагов и , остановившись перед отцом Иеронимом , продолжал : - Рушится все здание Германской империи ... Что будет там дальше , трудно сказать . Если Берлин повторит Москву и создаст у себя Советы , то это будет страшной угрозой . Ведь вводить союзные войска в охваченную революцией страну - значит повторить судьбу немцев на Украине . Если же социал-демократы - я говорю о правых - удержат в своих руках власть , тогда демократическая курица сменит императорских орлов , и Германия на ряд лет перестанет играть роль великой державы . В глазах отца Иеронима Эдвард угадал немой