Серафимович, Александр Серафимович *** Железный поток 3 *** 1924 *** Aleksandr Serafimovich, The Iron Torrent, 1924 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SERAFIMOWICH/ironflow.txt ***тяжелый плуг режет в бескрайней степи борозду , отбеленный лемех отваливает такую жирную , маслянистую землю , что не земля , а намазал бы , как черное масло , да ел . И сколько вглубь ни забирай тяжелым плугом , как ни взрезывай отбеленным лемехом , - все равно до мертвой глины не доберешься , все равно сияющая сталь отворачивает нетронутые , девственные , единственные в мире пласты - чернозем - местами до сажени . И какая же сила , какая же нечеловечески родящая сила ! Заткнет в землю , балуясь , мальчишка валяющуюся жердь - глядь , побеги выбросила , глядь , уже дерево шатром ветки раскинуло . А виноград , арбузы , дыни , груши , абрикосы , помидоры , баклажаны , - да разве перечесть ! И все - громадное , невиданное , противоестественное . Заклубятся облака в горах , поползут над степями , польют дожди , напьется жадная земля , а потом начинает работать безумное солнце - и засыпается страна невиданным урожаем . - Та нэма ж края найкращего , як цей край ! Кто же хозяева этого чудесного края ? Кубанские казаки - хозяева этого чудесного края . И есть у них работники , народ-работник , и столько же его , сколько самих казаков ; и так же поют украинские песни и говорят родным украинским языком . Братья родные два народа , - и те и другие пришли с милой Украины . Не пришли казаки - пригнала их царица Катька полтораста лет назад ; разрушила вольную Запорожскую Сечь и пригнала сюда ; пожаловала им этот дикий тогда , страшный край . От ее пожалования плакали запорожцы кровавыми слезами , тоскуя по Украине . Повылезали из болот , из камышей скрюченные пожелтевшие лихорадки , впились в казаков , не щадили ни старого , ни малого , много выпили народу . В острые кинжалы да в меткие пули приняли невольных пришельцев черкесы - кровавыми слезами плакали запорожские казаки , поминали родную Сечь , и день и ночь бились с желтыми лихорадками , с черкесами , с дикой землей , - нечем было поднять ее вековых , не тронутых человеком залежей . А теперь ... теперь : - Та нэма ж края найкращего , як наш край ! А теперь все зарятся на этот край , как чаша , переполненный невиданными богатствами . Потянулись гонимые нуждой из Харьковской губернии , из Полтавской , из Екатеринославской , с Киевщины , потянулись голь и беднота со скарбом , с детьми , расселились по станицам и щелкают , как голодные волки , зубами на чудесную землю . - На-кось ! съешь фигу , - землю захотели ! И стали батраками переселенцы у казаков , дали им имя `` иногородние '' . Всячески теснили их казаки , не пускали их детей в казацкие народные школы , драли с них по две шкуры за каждую пядь земли под их хатами , садами , за аренду земли , взваливали на них все станичные расходы и с глубоким презрением называли их : `` бисовы души '' , `` чига гостропуза '' , `` хамсел '' ( то есть хамом сел на казацкую землю ) . А иногородние , упорные , как железо , без своей земли поневоле бросающиеся на всякие ремесла , на промышленную деятельность , изворотливые , тянущиеся к знанию , к культуре , к школе , - платят казакам тою же монетой : '' куркуль '' ( кулак ) , `` каклук '' , `` пугач '' ... Так горит взаимная ненависть и презрение , а царское правительство , генералы , офицеры , помещики радостно раздувают эту звериную вражду . Прекрасный край , дымящийся , как горькой желчью , едкой злобой , ненавистью и презрением . Но не все казаки , не все иногородние так относятся друг к другу . Выбившиеся из нищеты , выбившиеся из нужды сметкой , упорством , железным трудом иногородние в почете у богатых казаков . Держат они мельницы на откупу , много держат казацкой земли в аренде , держат батраков из своей же , иногородней , бедноты , и лежат у них в банках деньги , ведут торговлю хлебом . Уважают их те казаки , у которых дома под железными крышами и амбары ломятся от хлеба , - ворон ворону глаз не выклюет . Отчего это с гиком и посвистом скачут по улицам казаки в черкесках , заломив папахи , скачут взад и вперед , раскидывая лошадиными копытами глубокую мартовскую грязь , и блестят выстрелы в весеннее синее небо ? Праздник , что ли ? И колокола , надрываясь , мечут веселый синий звон по станицам , по хуторам , по селам . А люди в праздничной одежде , и казаки , и иногородние , и дивчата , и подростки , и седые старики , и старухи с завалившимся ртом - все , все на весенних праздничных улицах . Уж не пасха ли ? Да нет же , не поповский праздник ! Человечий праздник , первый праздник за века . За века , сколько земля стоит , первый праздник . _Долой войну_ ! .. Казаки обнимают друг друга , обнимают иногородних , иногородние - казаков . Уже нет казаков , нет иногородних - есть только граждане . Нет '' куркулей '' , нет `` бисовых душ '' - есть граждане . _Долой войну_ ! .. В феврале согнали царя , в октябре что-то произошло в далекой России ; никто толком не знал , что произошло , одно только врезалось в сердце : _Долой войну_ ! .. Врезалось и было безумно понятно . И повалили полки за полками с турецкого фронта . Повалила казацкая конница , шли плотно батальоны пластунов-кубанцев , шли иногородние пехотные полки , погромыхивала конная артиллерия , - и все это непрерывающимся потоком к себе на Кубань , в родные станицы , со всем оружием , с припасами , с военным снаряжением , с обозами . А по дороге разбивали водочные заводы , склады , опивались , тонули , горели живьем в выпущенном море спирта , уцелевшие валили к себе в станицы и хутора . А на Кубани уже Советская власть . А на Кубань уж налетели рабочие из городов , матросы с потопленных кораблей , и от них все вдруг стало ясно , отчетливо : помещики , буржуи , атаманы , царское разжигание ненависти между казаками и иногородними , между всеми народами Кавказа . И пошли лететь головы с офицеров , и полезли они в мешки и в воду . А пахать надо , а сеять надо , а солнце , чудесное южное солнце , разгоралось на урожай все больше и больше . - Ну , як же ж нам пахаты ? Треба землю делить , а то время упустишь , - сказали иногородние казакам . - Землю вам ? ! - сказали казаки и потемнели . Стала меркнуть радость революции . - Землю вам , злыдни ? ! И перестали бить своих офицеров , генералов , и поползли они изо всех щелей , и на тайных казацких сборищах стучали себе в грудь и говорили зажигательно : - У большевиков постановлено : отобрать у козаков всю землю и отдать иногородним , а козаков повернуть в батраки . Несогласных - высылать в Сибирь , а все имущество отбирать и передавать иногородним . Потемнела Кубань , тайно низом пополз загорающийся пожар по степям , по оврагам , по камышам , по задворкам станиц и хуторов . - Та нэма найкращего края , як наш край ! И опять стали казаки - `` куркули '' , `` каклуки '' , `` пугачи '' . - Та нэма ж найкращего края , як цей край ! И опять стали иногородние - `` бисовы души '' , `` хамселы '' , `` чига гостропуза '' . Заварилась каша веселая в марте восемнадцатого года ; стали расхлебывать ее , до слез горячую , в августе , когда в этом крае еще знойно солнце и видимо-невидимо ходят облака горячей пыли . Не потечь Кубани вспять в гору , не воротить старого ; не козыряют казаки офицерам , а когда и в зубы им заглядывают , помнят , как ездили те на них , и они делали из офицерья кровавое мясо . Но к речам офицерским теперь прислушиваются и приказания их исполняют . Звенят топоры , летит белая щепа , приткнулся мост в другой берег . Быстро и гулко переходит его конница , пластуны ; спешат нагнать уходящего красного врага казаки . 7 Скрипят обозы , идут солдаты , поматывают руками . У этого - заплыли глаза . У этого нос здоровенной сливой . У этого запеклись скулы , - ни одного нет , чтобы не синели фонари . Идут , поматывают руками и весело рассказывают : - Я его у самую у сапатку я-ак кокну , - он так ноги и задрав . - А я сгреб , зажал голову промеж ног и давай молотить по ж ... , а он , сволочь , ка-ак тяпнет за ... - Го-го-го ! .. ха-ха-ха ! .. - зареготали ряды . - Як же ж ты до жинки теперь ? Весело рассказывают , и никак никто не вспомнит , как же это случилось , что вместо того , чтоб колоть и убивать , они в диком восторге упоения лупили по морде один другого кулаками . Ведут четырех захваченных в станице казаков и допрашивают их на ходу . У них померкшие глаза ; лица в синяках , кровоподтеках , и это сближает с солдатами . - Що ж вы , кобылятины вам у зад , вздумали по морде ? Чи у вас оружия нэма ? - Та що ж , як выпилы , - виновато ссутулились казаки . У солдат заблестели глаза : - Дэ ж вы узялы ? - Та ахвицеры , як прийшлы до блищей станицы , найшлы у земли закопани в саду двадцать пять бочонкив , мабуть , с Армавиру привезлы наши , як завод с горилкою громилы , тай закопалы . Ахвицеры построилы нас тай кажуть : `` Колы возьмете станицу , то горилки дадим '' . А мы кажем : `` Та вы дайте зараз , тоди мы их разнесем , як кур '' . Ну , воны дали кажному по дви бутылки , мы выпилы , - а йисты не позволилы , щоб дущей забрало . Мы и кинулысь , а винтовки мешають . - Э-э ссволочи ! ! - подскочил солдат . - Як свиньи , - и со всего плеча размахнулся , чтоб в зубы . Его удержали : - Посто-ой ! Ахвицеры стравилы , а его бьешь ? За поворотом остановились , и казаки стали рыть себе общую могилу . А бесконечные обозы , вздымая все закрывающие клубы пыли , двигались , скрипя , извиваясь на десятки верст по проселку , и синели впереди горы . В повозках краснели накиданные подушки , торчали грабли , лопаты , кадушки , блестели ослепительно зеркала , самовары , а между подушками , между ворохами одежи , полстей , тряпья виднелись детские головенки , уши кошек , кудахтали в плетеных корзинках куры , на привязи шли сзади коровы , и , высунув языки и торопливо дыша , тащились , держась в тени повозок , лохматые , в репьях , собаки . Скрипели обозы с наваленным на них скарбом - бабы и мужики жадно и впопыхах кидали на телеги все , что попадалось под руки , когда пришлось бежать из своей хаты от восставших казаков . Не в первый раз так подымались иногородние . Вспышки отдельных казачьих восстаний против Советской власти за последнее время уже не раз выгоняли их из насиженных гнезд , но это продолжалось два-три дня ; приходили красные войска , водворяли порядок , - и все возвращались назад . А теперь это тянется слишком долго - вторую неделю . А хлеба захватили всего на несколько дней . И каждый день , каждый день ждут - вот-вот скажут : '' Ну , теперь можно возвращаться '' , - а оно все дальше , все запутаннее ; все злее подымаются казаки ; отовсюду вести : по станицам стоят виселицы , вешают иногородних . И когда этому будет конец ? И что теперь с оставленным хозяйством ? Скрипят телеги , повозки , фургоны , поблескивают на солнце зеркала , качаются между подушек детские головенки ; и разношерстными толпами идут солдаты по дороге , по пашням вдоль дороги , по бахчам , с которых начисто , как саранча , снесли все арбузы , дыни , тыквы , подсолнухи . Нет рот , батальонов , полков , - все перемешалось , перепуталось . Идет каждый где и как попало . Одни поют песни , другие спорят , кричат , матюкаются , третьи забрались на повозки и сонно мотают головами во все стороны . Об опасности , о враге никто не думает . И о командирах никто не думает . Когда пробуют этот текучий поток хоть как-нибудь организовать , - командиров посылают к такой матери и , закинув на плечи винтовки , как дубины , прикладами кверху , раскуривают люльки , либо орут срамные песни , - '' это вам не старый прижим '' . Кожух тонет в этом непрерывно льющемся потоке и как сжатая пружина теснит грудь : если навалится казачье , все лягут под шашками . Одна надежда - глянет смерть , и все , как вчера , дружно и послушно встанут в ряды , только не будет ли поздно ? И ему хочется , чтоб скорей тревога . А в дико шумящем потоке идут и идут демобилизованные из царской армии и мобилизованные Советской властью ; идут добровольно вступившие в красные войска , в большинстве мелкие ремесленники - бондари , слесаря , лудильщики , столяры , сапожники , парикмахеры и особенно много рыбаков . Все это перебивавшиеся с хлеба на квас иногородние , все это трудовой люд , для которого приход советской власти внезапно приоткрыл краешек над жизнью , - вдруг почуялось , что она может быть и не такой собачьей , как была . Подавляющая масса все-таки крестьянская . Эти поднялись со своих хозяйств почти сплошь . Остались богатей - офицерство и хозяйственные казаки - их не трогали . Странно поражая глаз , колыхаясь стройными , перетянутыми в черкесках фигурами , едут на добрых конях кубанские казаки , - нет , не враги , а революционные братья , казачья беднота , в большинстве - фронтовики , в сердца которых среди дыма , огня , тысяч смертей революция заронила непотухающую искру . Эскадрон за эскадроном в мохнатых папахах , на которых красные ленточки . И винтовки за плечами , и сияют черные с серебром кинжалы , шашки , - стройно , в порядке , среди текучего разброда . Мотают головами добрые кони . Будут биться с отцами и братьями . Дома бросили все : хаты , скотину , домашность , - хозяйство разорено . Едут стройные , ловкие , ало краснеют алые банты , завязанные милой рукой на папахе , и поют молодыми , сильными голосами украинские песни . Любовно смотрит на них Кожух : `` Добре , хлопцы ! на вас вся надия '' . Любовно смотрит , но еще любовнее - на эту бредущую в облаках пыли , как попало , отрепанную , босую иногороднюю орду , - ведь он - кость от кости , плоть от плоти ее . И неотступно тянется за ним его жизнь длинной косой тенью , которую можно забыть , но от которой нельзя уйти . Самая обыкновенная степная , трудовая , голодная , серая , безграмотная , темная-темная , косая тень . Мать еще молодая , а сама с изрезанным морщинами лицом , как замученная кляча , - куча ребятишек на руках , за подол цепляются . Отец - вековечный казачий батрак , жилы вытянул : да сколько ни бейся , все равно - ни кола , ни двора . Кожух с шести лет - общественный пастушонок . Степь , балки , овцы , лес , коровы , облака бегут , а понизу бегут тени - вот его учеба . Потом сметливым , расторопным мальчишкой у станичного кулака в лавке , - потихоньку и грамоте выучился ; потом в солдаты , война , турецкий фронт ... Он - великолепный пулеметчик . В горах забрался с пулеметной командой в тыл туркам , в долину , - турецкий фронт тянулся по хребту . Когда турецкая дивизия , отступая , стала спускаться на него , он заработал пулеметом , стал косить ; люди , как трава - рядами , и побежала на него , дымясь , горячая кровь , и никогда он прежде не думал , что человечья кровь может бежать в полколена , - но это была турецкая кровь , и забывался . За невиданную храбрость его послали в школу прапорщиков . Как трудно было ! Голова лопалась . Но он с бычьим упорством одолевал учебу , и ... срезался . Офицеры хохотали над ним , офицеры-воспитатели , офицеры-преподаватели , юнкера : мужик захотел в офицеры ! Экая сволочь ... мужик ... тупая скотина ! Ха-ха-ха ... в офицеры ! Он их ненавидел молча , стиснув зубы , глядя исподлобья . Его возвратили в полк как неспособного . Опять шрапнели , тысячи смертей , кровь , стоны , и опять его пулеметы ( у него изумительный глаз ) режут , и ложится рядами человечья трава . Среди нечеловеческого напряжения , среди смертей , поминутно летающих вокруг головы , не думалось , во имя чего кровь в полколена , - царь , отечество , православная вера ? Может быть , но как в тумане . А близко , отчетливо - выбиться в офицеры , выбиться среди стонов , крови , смертей , выбиться , как он выбился из пастушонков в лавочные мальчики . И он - спокойно , с каменными челюстями в безумно рвущихся шрапнелями местах , как у себя в хозяйстве , за сенокосом , и ложится кругом покошенная трава . Его во второй раз посылают в школу прапорщиков , - офицеров-то нехватка , в боях всегда офицеров нехватка , а он фактически исполняет обязанности офицера , иногда командуя довольно крупными отрядами , и еще не знал поражения . Ведь для солдат он свой , земляной , такой же хлебороб , как они , и они беззаветно идут за ним , за этим корявым , с каменными челюстями , идут в огонь и в воду . Во имя чего ? Царя , отечества , православной веры ? Может быть . Но это - как в кровавом тумане , а возле - идти-то надо , идти неизбежно : сзади - расстрел , так веселей идти за ним , за своим , за корявым , за мужиком . Как трудно , как мучительно трудно ! Голова лопается . Куда труднее усвоить десятичные дроби , чем спокойно идти на смерть под пулеметным огнем . А офицеры покатываются , - офицеры , набившиеся в школу нужно и не нужно , - а больше не нужно : тыл ведь всегда укромное местечко и загроможден спасающимися от фронта , и для спасающихся создаются тысячи ненужных тыловых должностей . Офицеры покатывались : мужик , растопыра , грязная сволочь ! .. Как издевались , как резали на ответах , в конце концов вполне правильных , - овладел-таки . И отослали , и отослали в полк за ... неспособностью . Огневые вспышки орудий , взрывы шрапнелей , бездушное татаканье , кроваво-огненный ураган , `` и смерть , и ад со всех сторон '' , а он , как дома - хозяйственный мужичок . Хозяйственный мужичок тяжело-упрям , как бык , на все наваливается каменной глыбой ; недаром - украинец , и череп насунулся на самые глаза - маленькие колючие глаза . За хозяйственность среди смертной работы его в третий раз , в третий раз посылают в школу . А офицеры покатываются : опять ? Мужик ... сволочь ... раскоряка ! .. И ... и отсылают в полк - за неспособностью . Тогда из штаба раздраженно : выпустить прапорщиком - в офицерах громадная убыль . Хе-хе ! В офицерах громадная убыль , - и в боях , и в бегах в тыл . Презрительно выпустили прапорщиком . Явился в роту , а на плечах поблескивает , - добился . И радостно и не радостно . Радостно : добился-таки , добился своего страшной тяжестью , нечеловеческим напором . И не радостно : поблескивавшее на плечах отделило от своих , от близких , от хлеборобов , от солдат , - от солдат отделило , а к офицерам не приблизило : вокруг Кожуха замкнулся пустой круг . Офицеры вслух не говорили : `` мужик '' , `` сволочь '' , `` раскоряка '' , но на биваках , в столовой , в палатках , всюду , где сходились два-три человека в погонах , вокруг него - пустой круг . Они не говорили словами , но молча говорили глазами , лицом , каждым движением : `` сволочь , мужик , вонючая растопыра ... '' Он ненавидел их спокойно , каменно , глубоко запрятанно . Ненавидел . И презирал . И от этой ненависти и от своей отделенности от солдат закрывался холодным бесстрашием среди тысяч смертей . И вдруг все покачнулось : и горы Армении , и турецкие дивизии , и солдаты , и генералы с изумленно-растерянными лицами , и смолкшие орудия , и мартовские снега на вершинах , точно треснуло пространство и разинулось невиданно-чудовищное , невиданное , но всегда жившее тайно в тайниках , в глубине ; не называемое , но - когда сделалось явным - простое , ясное , неизбежное . Приехали люди , обыкновенные , с худыми желтыми фабричными лицами , и стали раздирать эту треснувшую расщелину , все шире и шире раскрывая ее . Забила оттуда вековая ненависть , вековая угнетенность , возмутившееся вековое рабство . Кожух в первый раз пожалел , что на плечах блестит то , чего так каменно добивался : он оказался в одних рядах с врагами рабочих , с врагами мужиков , с врагами солдат . После докатившихся октябрьских дней с отвращением сорвал к закинул погоны и , подхваченный неудержимо шумящими потоками войск , устремившимися домой , запрятавшись в темный угол , стараясь не показываться , ехал в набитой тряской теплушке . Пьяные солдаты орали песни и охотились на скрывавшихся офицеров , - не доехать бы ему , если б его заметили . Когда приехал , все валялось кусками , весь старый строй , отношения , а новое было смутно и неясно . Казаки обнимались с иногородними , ловили офицеров и расправлялись . Как зернышки дрожжей , упали в ликующее население приехавшие с заводов рабочие , привалившие с потопленных кораблей матросы , и Кубань революционно поднялась , как опара . В станицах , в хуторах , в селах - советская власть . Кожух хотя словами не умел сказать : `` классы , классовая борьба , классовые отношения '' , - но глубоко почуял это из уст рабочих , схватил ощущением , чувством . И то , что наполняло его каменной ненавистью - офицерье , теперь оказалось крохотным пустяком пред ощущением , пред этим чувством неизмеримой классовой борьбы : офицерье - только жалкие лакеи помещика и буржуя . А следы добытых когда-то с таким нечеловеческим упорством погонов жгли плечи , - хоть и знали его за своего , а косились . И так же каменно , с таким же украинским упорством он решил каленым железом , своей кровью , своей жизнью выжечь эти следы и так послужить , - нет , неизмеримо больше послужить громаде бедноты , кость от кости которой он был . А тут как раз подошло . Беднота искореняла буржуев . А так как под это подходили все , у кого была лишняя пара штанов , то хлопцы ходили по дворам , разбивали у всех сундуки , вытаскивали и делили , тут же напяливая на себя : потому - надо сделать между всеми уравнение . Заглянули и к Кожуху в его отсутствие , выбрали , какое оказалось , платье , и приехавший Кожух , как был - в рваной гимнастерке , в старой , обвислой соломенной шляпе , в опорках - так и остался , а жена его - в одной юбке . Махнул Кожух рукой , весь переполненный одним ощущением , одной упорной мыслью . Стали уравнивать хлопцы и казаков , а когда добрались до уравнения земли , закипела Кубань - и советскую власть смахнуло . И Кожух едет теперь среди скрипа , говора , шума , лошадиного фырканья и бесконечных облаков пыли . 8 На последней станции перед горами столпотворение вавилонское : шум , крики , плач , матерная отборная ругань , разрозненные воинские части , отдельные группы солдат , а за станцией выстрелы , крики , смятенье . От времени до времени бухают орудия . Тут и Кожух со своей колонной и своими беженцами . Подошел и Смолокуров со своей колонной и беженцами . Непрерывно подходят и другие отряды , - тянулись отовсюду , теснимые и гонимые казаками . И на этом последнем клочке сбились десятки тысяч обреченных людей : кадеты и казаки никому не дадут пощады , ни старому , ни малому , - все лягут под шашками , под пулеметами или повиснут на деревьях , либо , сваленные в глубоких оврагах , будут живьем засыпаны камнями и землей . И в отчаянии уже разносится неоднократно раздававшееся : `` Продали ... пропили нас командиры ! '' И когда усилилась орудийная пальба , вдруг вспыхнуло : - Спасайся , кто может ! .. Разбегайся , ребята ! Хлопцы из колонны Кожуха кое-как сдерживали казаков и панику , но - чуялось - ненадолго . Командиры поминутно совещались , но из пустого в порожнее , и никто не знал , что произойдет в следующую минуту . Кожух заявил : - Единственное спасение - перевалить горы и по берегу моря усиленными маршами иттить в обход на соединение с нашими главными силами . Я сейчас выступаю . - Если попробуешь выступить , открою по тебе огонь , - сказал Смолокуров , гигант с черной окладистой бородой , ослепительно сверкая зубами , - надо с честью защищаться , а не бежать . Через полчаса колонна Кожуха выступила , никто не осмелился ее задержать . И как только выступила - десятки тысяч солдат , беженцев , повозок , животных в панике кинулись следом , теснясь , загромождая шоссе , стараясь обогнать друг друга , сбросить мешающих в канавы . И поползла в горы бесконечная живая змея . 9 Шли весь день , шли всю ночь . Пред зарей , не выпрягая , остановились , заняв много верст шоссе . Над перевалом , совсем близко , играли крупные звезды . Неумолчно звенела в ущелье говорливая вода . Всюду мгла и молчание , как будто ни гор , ни лесов , ни обрывов . Только лошади звучно жуют . Не успели завесть глаза - стали меркнуть звезды ; проступили дальние лесистые отроги ; в ущельях потянули молочные туманы . Опять зашевелились , и поползло на десятки верст шоссе . Из-за далеких хребтов ослепительно брызнуло выплывающее солнце и длинно погнало по горам голубые тени . Голова колонны выбралась на перевал . Выбралась на перевал , и ахнуло у каждого : неизмеримым провалом обрывается хребет , и , как несбыточный намек , неясно белеет внизу город . А от города , поражая неожиданностью , неохватимой синей стеной подымается море , такой невиданно-огромной стеной , что от ее синей густоты поголубели у всех глаза . - О , бачь , море ! - А чого ж воно стиной стоить ? - Це придеться лизти через стину . - А чому , як на берегу стоишь , воно лежить ривно геть до самого краю ? - Хиба ж не чул , як Моисей выводив евреев с египетского рабства , от як мы теперь , море встало стиною , и воны прошли як по суху ? - А нам , мабуть , загородило , не пускае . - Та це через Гараську , у его новые чоботы , так щоб не размочило . - Треба попа , вин зараз усе смаракуе . - Положи его , волосатого , соби в портки ... Размашистей идут под гору ряды , веселей мотаются руки , говор и смех разбегаются по рядам , ниже и ниже спускается колонна , и никто не думает о черном гигантском утюге , что зловеще неподвижен , угрюмо дымит , уродуя голубое лицо бухты , - немецкий броненосец . Вокруг него тоненькими черточками - турецкие миноносцы , и от них тоже черные дымки . А из-за гребня вываливаются все новые и новые ряды весело шагающих солдат , и всех одинаково поражает густая синяя стена до неба , и голубеют глаза , и возбужденно мотаются руки в размашистом спуске по белому петлистому шоссе . А там и обозы . Потряхивают лошади с насунутыми на уши хомутами . Грациозно рысцой бегут коровы . С визгом несутся на хворостинках ребятишки . Уторопленно поспешают взрослые , поддерживая накатывающиеся повозки . И все вместе , поминутно виляя по петлям направо-налево , весело торопятся навстречу неведомой судьбе . Сзади поднялся гребень перевала , закрыл полнеба . Спустившаяся голова , бесконечной змеей обогнув город между бухтой и цементными заводами , далеко втянулась в узкую полосу . С одной стороны к самому берегу придвинулись каменные лысые горы , с другой - сердце ахнуло : такой голубоглазой нежностью пустынно лег морской простор . Ни дымка , ни белеющего паруса . Только сквозные тающие кружева без конца и меры прозрачно всплывают и исчезают на влажных камнях . И в бездонном молчании , слышимая только сердцем , звучит первозданная песнь . - Бачь , море опять лягло . - А ты думав , воно так и буде стиной стоять ? То с горы воно обманывало . А то як же ж бы по йому йиздиты ? - Эй , Гараська , теперь пропали твои чоботы , наскрозь промокнуть , як побредешь через море . А Гараська весело шагает под винтовкой босиком . Дружный смех катится по рядам , и задние , ничего не слышавшие и не знающие , в чем дело , весело регочут . А мрачный голос : - Все одно , нам теперича никуды не вывернуться : отцеда вода , оттеда горы , а сзади - козаки . И рад свернуть , да некуды . При вперед , больше никаких ! Голова потянулась далеко по узкому берегу , скрылась за морской извилиной , середина бесконечно огибала город , а