Серафимович, Александр Серафимович *** Железный поток 10 *** 1924 *** Aleksandr Serafimovich, The Iron Torrent, 1924 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SERAFIMOWICH/ironflow.txt ***темнеет кругом Кожуха , темнеет все гуще огромно-скопляющаяся сила . Ох , надо уходить ! Надо уходить ; еще можно прорваться , еще недалеко ушли главные силы , а Кожух ... стоит . Не хватает духу двинуться , не дождавшись отставших колонн . Знает , не боеспособны они ; если предоставить их своим силам , казаки разнесут их вдребезги - все будут истреблены . И тогда в славе , которая должна осенить будущее Кожуха , как спасителя десятков тысяч людей , это истребление будет меркнущим пятном . И он стал ждать , а казаки накапливали темно густеющие силы . Железный охват совершался с неодолимой силой , и в подтверждение , тяжко потрясая и степь и небо , загремела вражеская артиллерия , и без перерыва стала рваться шрапнель , засыпая людей осколками , - а Кожух не двигался , только отдал приказание открыть ответный огонь . Днем над теми и другими окопами поминутно вспыхивали белые клубочки , нежно тая ; ночью чернота поминутно раззевалась огненным зевом , и уже не слышно было , как шумит река . Прошел день , прошла ночь ; гремят , нагреваясь , орудия , а задних колонн нет , все нет . Прошел второй день , вторая ночь , а колонн все нет . Стали таять патроны , снаряды . Велел Кожух бережней вести огонь . Приободрились казаки ; видят - реже отвечать стали и не идут дальше , - ослабли , думают , и стали готовить кулак . Три дня не спал Кожух ; стало лицо , как дубленый полушубок ; чует , будто по колена уходят в землю ноги . Пришла четвертая ночь , поминутно вспыхивающая орудийными вспышками . Кожух говорит : - Я на часок ляжу , но ежели что , будите сейчас же . Только завел глаза , бегут : - Товарищ Кожух ! Товарищ Кожух ! .. плохо дело ... Вскочил Кожух , ничего не поймет , где он , что с ним . Провел рукой по лицу , паутину снимает , и вдруг его поразило молчание , - день и ночь раскатами гремевшие орудия молчали , только винтовочная трескотня наполняла темноту . Плохо дело , - значит , сошлись вплотную . Может , уже и фронт проломан . И услыхал он , как шумит река . Добежал до штаба - видит , лица переменились у всех , стали серые . Вырвал трубку - пригодились грузинские телефоны . - Я - командующий . Слышит , как мышь пищит в трубку : - Товарищ Кожух , дайте подкрепление . Не могу держаться . Кулак . Офицерские части ... Кожух каменно в трубку : - Подкрепления не дам , нету . Держитесь до последнего . Оттуда : - Не могу . Удар сосредоточен на мне , не выд ... - Держитесь , вам говорят ! В резерве - ни одного человека . Сейчас сам буду . Уже не слышит Кожух , как шумит река : слышит , как в темноте раскатывается впереди , вправо и влево ружейная трескотня . Велел Кожух ... да не успел договорить : а-а-а ! .. Даром , что темь , разобрал Кожух : казаки ворвались , рубят направо-налево , - прорыв , конная часть влетела . Кинулся Кожух ; прямо на него набежал командир , который только что говорил . - Товарищ Кожух ... - Вы зачем здесь ? - Я не могу больше держаться ... там прорыв ... - Как вы смели бросить свою часть ? ! - Товарищ Кожух , я пришел лично просить подкрепления . - Арестовать ! А в кромешном мраке крики , хряст , выстрелы . Из-за повозок , из-за тюков , из-за черноты изб вонзаются в темноту мгновенные огоньки револьверных , винтовочных выстрелов . Где свои ? где чужие ? сам черт не разберет ... А может , друг друга свои же бьют ... А может , это снится ? .. Бежит адъютант , в темноте Кожух угадывает его фигуру . - Товарищ Кожух ... Взволнованный голос , - хочется малому жить . И вдруг адъютант слышит : - Ну ... что же , конец , что ли ? Неслышанный голос , никогда не слышанный Кожухов голос . Выстрелы , крики , хряст , стоны , а у адъютанта где-то глубоко , полусознанно , мгновенно , как искра , и немножко злорадно : `` Ага-а , и ты такой же , как все ... жить-то хочешь ... '' Но это только доля секунды . Темь , не видно , но чувствуется каменное лицо у Кожуха , и ломано-железный голос сквозь стиснутые челюсти : - Немедленно от штаба пулемет к прорыву . Собрать всех штабных , обозных ; сколько можно , отожмите казаков к повозкам . Эскадрон с правого фланга ! .. - Слушаю . Исчез в темноте адъютант . Все те же крики , выстрелы , стоны , топот . Кожух - бегом . Направо , налево вспыхивающие язычки винтовок , а саженей на пятьдесят темно - тут прорвались казаки , но солдаты не разбежались , а только попятились , залегли , где как попало , и отстреливались . В черноте можно разглядеть перебегающие спереди сгустки людей , все ближе и ближе ... залегают , и оттуда начинают вонзаться вспыхивающие язычки , а солдаты стреляют по огонькам . Подкатили штабной пулемет . Кожух приказал прекратить стрельбу и стрелять только по команде . Сел за пулемет и разом почувствовал себя , как рыба в воде . Направо , налево трескотня , вспышки . Вражеская цепь , как только солдаты прекратили стрельбу , бросилась : ура-а-а ! .. Уже близко , уже различимы отдельные фигуры : согнувшись , бегут , винтовки наперевес . Кожух : - Пачками ! И повел пулеметом . Тырр-тырр-тырр-тыр ... И , как темные карточные домики , стали валиться черные сгустки . Цепь дрогнула , подалась ... Побежали назад , редея . Снова непроглядная темь . Реже выстрелы , и , постепенно нарастая , стал слышен шум реки . А позади , в глубине , тоже стали стихать выстрелы , крики ; казаки , не поддержанные , постепенно рассеялись , бросали лошадей , залезали под повозки , забирались в черные избы . Человек десять взяли живьем . Их рубили шашками через рот , из которого пахло водкой . Чуть посерел рассвет , взвод повел на кладбище арестованного командира . Вернулись без него . Поднялось солнце , осветило неподвижно-ломаную цепь мертвецов , точно неровно отхлынувший прибой оставил . Местами лежали кучами - там , где ночью был Кожух . Прислали парламентера . Кожух разрешил подобрать : гнить будут под жарким солнцем - зараза . Подобрали , и опять заговорили орудия , опять нечеловеческий грохот сотрясает степь , небо и тяжко отдается в груди и мозгу . Рвутся в синеве чугунно-свинцовые осколки . Живые сидят и ходят с открытыми ртами - легче ушам ; мертвые неподвижно ждут , когда унесут в тыл . Тают патроны , пустеют зарядные ящики . Не двигается Кожух , не слыхать подходящих колонн . Созывает совещание , не хочет брать на себя : остаться - всем погибнуть ; пробиться - задним колоннам погибнуть . 35 Далеко в тылу , где бескрайно по степи повозки , лошади , старики , дети , раненые , говор , гомон , - засинели сумерки . Засинели сумерки , засинели дымки от костров , как это каждый вечер . Нужды нет , что это десятка за полтора верст , за далеким краем степи , а земля целый день поминутно тяжело вздрагивает под ногами от далекого грохота ; вот и сейчас ... да привыкли , не замечают . Синеют сумерки , синеют дымки , синеет далекий лес . А между лесом и повозками синеет поле , пустынное , затаенное . Говор , лязг , голоса животных , звук ведер , детский плач и бесчисленно краснеющие пятна костров . В эту домашность , в эту мирную смутность долетело , родившись в лесу , такое чуждое , далекое в своей чуждости . Сначала потянулось отдаленное : а-а-а-а ! .. оттуда , из мути сумерек , из мути леса : а-а-а-а ! .. Потом зачернелось , отделившись от леса , - сгусток , другой , третий ... И черные тени развернулись , слились вдоль всего леса в черную колеблющуюся полосу , и покатилась она к лагерю , вырастая , и покатилось с нею , вырастая , все то же , полное смертельной тоски : аа-а-а ! .. Все головы , сколько их ни было , - и людей и животных , - повернулись туда , к смутному лесу , от которого катилась на лагерь неровная полоса , и по ней мгновенно вспыхивали и никли узкие взблески . Головы были повернуты , костры краснели пятнами . И все услышали : земля вся , в самой утробе своей , тяжело наполнилась конским топотом , и заглушились вздрагивающие далекие орудийные удары . ... А-а-аа ! .. Между колесами , оглоблями , кострами заметались голоса , полные обреченности : - Козаки ! .. козаки ! .. ко-за-а-ки-и ! .. Лошади перестали жевать , навострили уши , отку да-то приставшие собаки забились под повозки . Никто не бежал , не спасался ; все непрерывно смотрели в сгустившиеся сумерки , в которых катилась черная лавина . Это великое молчание , полное глухого топота , пронзил крик матери . Она схватила ребенка , единственное оставшееся дитя , и , зажав его у груди , кинулась навстречу нарастающей в топоте лавине . - Сме-ерть ! .. сме-ерть ! .. сме-ерть идет ! .. Как зараза , это полетело , охватывая десятки тысяч людей : - Сме-ерть ! .. сме-ерть ! .. Все , сколько их тут ни было , схватив , что попалось под руку , - кто палку , кто охапку сена , кто дугу , кто кафтан , хворостину , раненые - свои костыли , - все в исступлении ужаса , мотая этим в воздухе , бросились навстречу своей смерти . - Сме-ерть ! .. сме-ерть ! .. Ребятишки бежали , держась за подолы матерей , и тоненько кричали : - Смелть ... сме-елть ! .. Скакавшие казаки , сжимая не знающие пощады , поблескивавшие шашки , во мгле сгустившейся ночи различили бесчисленно колеблющиеся ряды пехоты , колоссальным океаном надвигающиеся на них , бесчисленно поднятые винтовки , черно-колышущиеся знамена и нескончаемо перекатывающийся звериный рев : сме-ерть ! .. Совершенно непроизвольно , без команды , как струны , натянулись поводья , лошади со всего скоку , крутя головами и садясь на крупы , остановились . Казаки замолчали , привстав на стремена , зорко всматривались в черно-накатывавшиеся ряды . Они знали повадку этих дьяволов - без выстрела сходиться грудь с грудью , а потом начинается сатанинская штыковая работа . Так было с появления их с гор и кончая ночными атаками , когда сатаны молча появлялись в окопах , - много казаков полегло в родной степи . А из-за повозок , из-за бесчисленных костров , где казаки думали встретить беспомощные толпы безоружных стариков , женщин и отсюда , с тыла , пожаром зажечь панику во всех частях врага , - все выливались новые и новые воинские массы , и страшно переполнял потемневшую ночь грозный рев : - Смерть ! ! Когда увидали , что не было этому ни конца , ни края , казаки повернули , вытянули лошадей нагайками , и затрещали в лесу кусты и деревья . Передние ряды бегущих женщин , детей , раненых , стариков с смертным потом на лице остановились : перед ними немо чернел пустой лес . 36 Четвертый день гремят орудия , а лазутчики донесли - подошел от Майкопа к неприятелю новый генерал с конницей , пехотой и артиллерией . На совещании решено в эту ночь пробиваться и уходить дальше , не дожидаясь задних колонн . Кожух отдает приказ : к вечеру постепенно прекратить ружейную стрельбу , чтоб успокоить неприятеля . Из орудий произвести тщательную пристрелку по окопам неприятеля , закрепить наводку и совершенно приостановить стрельбу на ночь . Полки цепями подвести в темноте возможно ближе к высотам , на которых окопы неприятеля , но так , чтоб не встревожить , залечь . Все передвижения частей закончить к часу тридцати минутам ночи ; в час сорок пять минут из всех наведенных орудий выпустить беглым огнем по десять снарядов . С последним снарядом в два часа ночи общая атака , полкам ворваться в окопы . Кавалерийскому полку быть в резерве для поддержки частей и преследования противника . Пришли черные , низкие , огромные тучи и легли неподвижно над степью . Странно стихли орудия с обеих сторон ; смолкли винтовки , и стало слышно - шумит река . Кожух прислушался к этому шуму , - скверно . Ни одного выстрела , а прошлые дни и ночи орудийный и ружейный огонь не смолкал . Не собирается ли неприятель сделать то , что он , - тогда встретятся две атаки , будет упущен момент неожиданности , и они разобьются одна о другую . - Товарищ Кожух ... В избу вошел адъютант , за ним два солдата с винтовками , а между ними безоружный бледный низенький солдатик . - Что такое ? - От неприятеля . От генерала Покровского письмо . Кожух остро влез крохотно сощуренными глазами в солдатика , а он , облегченно вздохнув , полез за пазуху и стал искать . - Так что взятый я в плен . Наши отступают , ну , мы , семь человек , попали в плен . Энтих умучили ... Он на минуту замолчал ; слышно - шумит река , и за окнами темь . - Во письмо . Генерал Покровский ... дюже уж матюкал мене ... - И застенчиво добавил : - И вас , товарищ , матюкал . Вот , говорит , так его растак , отдай ему . Играющие искорки Кожуха хитро , торопливо и довольно бегали по собственноручным строчкам генерала Покровского . `` ... Ты , мерзавец , мать твою ... опозорил всех офицеров русской армии и флота тем , что решился вступить в ряды большевиков , воров и босяков , имей в виду , бандит , что тебе и твоим босякам пришел конец : ты дальше не уйдешь , потому что окружен моими войсками и войсками генерала Геймана . Мы тебя , мерзавец , взяли в цепкие руки и ни в коем случае не выпустим . Если хочешь пощады , то есть за свой поступок отделаться только арестантскими ротами , тогда я приказываю тебе исполнить мой приказ следующего содержания : сегодня же сложить все оружие на ст . Белореченской , а банду , разоруженную , отвести на расстояние 4-5 верст западнее станции ; когда это будет выполнено , немедленно сообщи мне , на 4-ю железнодорожную будку '' . Кожух посмотрел на часы и на темь , стоявшую в окнах . Час десять минут . `` Так вот почему прекратили огонь казаки : генерал ждет ответа '' . То и дело приходили с донесениями от командиров - все части благополучно подошли вплотную к позиции противника и залегли . `` Добре ... добре ... '' - говорил про себя Кожух и молча , спокойно , каменно смотрел на них , сощурившись . В темноте за окном в шум реки ворвался торопливый лошадиный скок . У Кожуха екнуло сердце : `` Опять что-нибудь ... четверть часа осталось ... '' Слышно , соскочил с фыркавшей лошади . - Товарищ Кожух , - говорил , с усилием переводя дыхание , кубанец , стирая пот с лица , - вторая колонна подходит ! .. Неестественно ослепительным светом загорелась и ночь , и позиции неприятеля , и генерал Покровский , и его письмо , и далекая Турция , где его пулемет косил тысячи людей а он , Кожух , среди тысячи смертей уцелел , уцелел , чтобы вывести , спасти не только своих , но и тысячи беспомощно следующих сзади и обреченных казакам . Две лошади , казавшиеся вороными , неслись среди ночи , ничего не разбирая . Черные ряды каких-то войск входили в станицу . Кожух спрыгнул и вошел в ярко освещенную избу богатого казака . У стола , стоя во весь богатырский рост , не нагибаясь , прихлебывал из стакана крепкий чай Смолокуров ; черная борода красиво оттенялась на свежем матросском костюме . - Здорово , братушка , - сказал он бархатно-густым , круглым басом , глядя сверху вниз , вовсе не желая этим обидеть Кожуха . - Хочешь чаю ? Кожух сказал : - Через десять минут у меня атака . Части залегли под самыми окопами . Орудия наведены . Подведи вторую колонну к обоим флангам - и победа обеспечена . - Не дам . Кожух сомкнул челюсти и выдавил : - Почему ? - Да потому , что не пришли , - добродушно и весело сказал Смолокуров и насмешливо посмотрел сверху на низкого , в отрепьях , человека . - Вторая колонна входит в станицу , я сам сейчас видел . - Не дам . - Почему ? - Почему , почему ! Започемукал , - густым красивым басом сказал тот . - Потому что устали , надо отдохнуть людям . Только родился , не понимаешь ? У Кожуха , как сжатая пружина , упруго вытеснило все ощущения : `` Если разобью , так один ... '' И сказал спокойно : - Ну хоть введи на станцию резерв , а я сниму свой резерв и усилю атакующие части . - Не дам . Слово мое свято , сам знаешь . Он прошелся из угла в угол , и на всей громадной фигуре и на добродушном пред этим лице легло выражение бычьего упорства , - теперь его хоть оглоблей расшибай . Кожух это понимал и сказал адъютанту : - Пойдемте . - Одну минутку , - поднялся начальник штаба и , подойдя к Смолокурову , сказал в одно и то же время мягко и веско : - Еремей Алексеич , на станцию-то можно послать , ведь в резерве будут . А за этим стояло : `` Кожуха разобьют , нас вырежут '' . - Ну , что ж ... да ведь я-то ... собственно , ничего не имею ... что ж , бери , какие части подошли . Смолокурова ничем нельзя было сдвинуть , если он на чем-нибудь уперся . Но перед маленьким нажимом со стороны , с которой не ожидал , сразу растерянно сдавался . Лицо с черной бородой добродушно отмякло . Он хлопнул огромной лапой по плечу приземистого человека : - Ну , что , братуха , как дела , а ? Мы , брат , морское волчье , там мы можем , - самого черта наизнанку вывернем , а на сухопутье , как свинья в апельсинах . И захохотал , показывая ослепительные зубы под черными усами . - Хочешь чаю ? - Товарищ Кожух , - дружески сказал начальник штаба , - сейчас напишу приказ , и колонна будет двинута на станцию вам в резерв . А за этим стояло : `` Что , брат , как ни вертелся , а без нашей помощи не обошлось ... '' Кожух вышел к лошадям и в темноте тихо сказал адъютанту : - Останьтесь . Вместе с колонной дойдете на станцию и тогда доложите мне . Тоже недорого возьмут и сбрехать . Солдаты лежали , прижимаясь к жесткой земле , длинными цепями , а их придавливала густая и низкая ночь . Тысячи по-звериному острых глаз наполняли тьму , но в казачьих окопах неподвижно и немо . Шумела река . У солдат не было часов , но у каждого все туже сворачивалась упругость ожидания . Ночь стояла тяжелая , неподвижная , но каждый чувствовал , как медленно и неуклонно наползает два часа . В непрерывно бегущем шуме воды текло время . И хотя все этого именно ждали , совершенно неожиданно вдруг раскололась ночь , и в расколе огненно замигали багровые клубы туч . Тридцать орудий горласто заревели без отдыха . А невидимые в ночи казачьи окопы огненно обозначались прерывисто рвущимся ожерельем ослепительных шрапнельных разрывов , которые повторным треском тоже обозначали невидимо извилистую линию , где умирали люди . `` Ну , будет ... довольно ! .. '' - мучительно думали казаки , влипнув в сухие стенки окопов , каждую секунду ожидая , что перестанут мигать багровые края черных туч , сомкнется расколотая ночь , можно будет передохнуть от этого утробно-потрясающего грохота . Но все то же багровое мигание , тот же тяжко отдающийся в земле , в груди , в мозгу рев , так же то там , то там стоны корчащихся людей . И так же внезапно , как разомкнулась , темнота сомкнулась , погасив мгновенно наступившей тишиной и багрово мерцающие облака и нечеловеческий горластый рев орудий . На окопах вырос черный частокол фигур , и вдоль покатился другой , уже живой звериный рев . Казаки было шатнулись из окопов - вовсе не хотелось иметь дело с нечистой силой , и опять поздно : окопы стали заваливаться мертвыми . Тогда мужественно обернулись лицом к лицу и стали резаться . Да , дьяволова сила : пятнадцать верст гнали , и пятнадцать верст пробежали в полтора часа . Генерал Покровский собрал остатки казачьих сотен , пластунских , офицерских батальонов и повел обессиленных и ничего не понимающих на Екатеринодар , совершенно очистив `` босякам '' дорогу . 37 Напрягая все силы , глухо отбивая землю , размашистым шагом тесно идут опаленные порохом ряды в тряпье , с густо занесенными пылью , насунутыми бровями . А под бровями остро светятся точечки крохотных зрачков , не отрываются от знойного трепещущего края пустынной степи . Тяжело громыхают спешащие орудия . В клубах пыли нетерпеливо мотают головами кони ... Не отрываются от далекой синеющей черты артиллеристы . В огромном , не теряющем ни одной минуты гуле бесконечно тянутся обозы . Идут у чужих повозок , торопливо вспыливая босыми ногами дорожную пыль , одинокие матери . На почернелых лицах блестят сухим блеском навеки невыплаканные глаза и не отрываются от той же далекой степной синевы . Захваченные общей торопливостью , тянутся раненые . Кто прихрамывает на грязно обмотанную ногу . Кто , приподымая плечи , широко закидывает костыли . Кто изнеможенно держится за край повозки костлявыми руками , - но все одинаково не отрываются от синеющей дали . Десятки тысяч воспаленных глаз напряженно глядят вперед : там - счастье , там - конец мукам , усталости . Палит родное кубанское солнце . Не слышно ни песен , ни голосов , ни граммофона . И все это : и бесконечный скрип в облаках торопливо подымающейся пыли , и глухие звуки копыт , и густые шаги тяжелых рядов , и тревожные полчища мух , - все это на десятки верст течет быстрым потоком к заманчиво синеющей таинственной дали . Вот-вот откроется она , и сердце радостно ахнет : наши ! Но сколько ни идут , сколько ни проходят станиц , хуторов , поселений , аулов - все одно и то же : синяя даль отступает дальше и дальше , такая же таинственная , такая же недоступная . Сколько ни проходят , везде слышат одно и то же : - Были , да ушли . Еще позавчера были , да заспешили , засуетились , поднялись все и ушли . Да , были . Вот коновязи ; везде натрушено сено ; везде конский навоз , а теперь - пусто . Вот стояла артиллерия , седой пепел потухших костров , и тяжелые следы артиллерийских колес за станицей сворачивают на большак . Старые пирамидальные тополя при дороге глубоко белеют ранами содранной коры - обозы цепляли осями . Все , все говорит за то , что были недавно , были недавно те , ради кого шли под шрапнелями немецкого броненосца , бились с грузинами , ради кого в ущельях оставляли детей , бешено дрались с казаками , - но неотступно , недостижимо уходит синяя даль . По-прежнему спешные звуки копыт , торопливый скрип обоза , торопливо нагоняющие тучи мух , несмолкающий , бесконечный гул шагов , и пыль , едва поспевая , клубится над потоками десятков тысяч , и по-прежнему неумирающая надежда в десятках тысяч глаз , прикованных к краю степи . Кожух , исхудалый - кожа обуглилась , - угрюмо едет в тарантасе и , как все , день и ночь не отрывается тоненько сощуренными серыми глазками от далекой облегающей черты . И для него она таинственно и непонятно не размыкается . Крепко сжаты челюсти . Так уходят назад станица за станицей , хутор за хутором , день за днем , изнемогая . Казачки встречают , низко кланяясь , и в ласково затаенных глазах - ненависть . А когда уходят , с удивлением смотрят вслед : никого не убили , не ограбили , а ведь ненавистные звери . На ночлегах к Кожуху являются с докладом : все то же - впереди казачьи части без выстрела расступаются , давая дорогу . Ни днем , ни ночью ни одного нападения на колонны . А сзади , не трогая арьергарда , опять смыкаются . - Добре ! .. Обожглись ... - говорит Кожух , и играют желваки . Отдает приказание : - Разошлите конных по всем обозам , по всем частям , щоб ни одной задержки . Не давать останавливаться . Иттить и иттить ! На ночлег не больше трех часов ! .. И опять , напрягаясь , скрипят обозы , натягивают веревочные постромки измученные лошади , с тяжелой торопливостью громыхают орудия . И в знойную полуденную пыль , и в засеянную звездною россыпью ночную темноту , и в раннюю , еще не проснувшуюся зорьку тяжелый незамирающий гул тянется по кубанским степям . Кожуху докладывают : - Лошади падают , в частях отсталые . А он , сцепив , цедит сквозь зубы : - Бросать повозки . Тяжести перекладывать на другие . Следить за отсталыми , подбирать . Прибавить ходу , иттить и иттить ! Опять десятки тысяч глаз не отрываются от далекой черты , и днем и ночью облегающей жестко желтеющую после снятых хлебов степь . И по-прежнему по станицам , по хуторам , пряча ненависть , говорят ласково казачки : - Были , да ушли , - вчера были . Глядят с тоской - да , все то же : похолоделые костры , натрушенное сено , навоз . Вдруг по всем обозам , по всем частям , среди женщин , среди детей поползло : - Взрывают мосты ... уходят и взрывают после себя мосты ... И баба Горпина , с остановившимся в глазах ужасом , шепчет спекшимися губами : - Мосты рушать . Уходють и мосты по себе рушать . И солдаты , держа в окостенелых руках винтовки , глухо говорят : - Мосты рвуть ... уходють вид нас , рвуть мосты ... И - когда голова колонны подходит к речке , ручью , обрыву или топкому месту - все видят : зияют разрушенные настилы ; как почернелые зубы , торчат расщепленные сваи , - дорога обрывается , и веет безнадежностью . А Кожух с надвинутым на глаза черепом приказывает : - Восстанавливать мосты , наводить переправы . Составить особую команду , которые половчей с топором . Пускать вперед на конях с авангардом . Забирать у населения бревна , доски , брусья , свозить в голову ! Застучали топоры , полетела , сверкая на солнце , белая щепа . И по качающемуся , скрипучему , на живую нитку , настилу снова потекли тысячные толпы , бесконечные обозы , грузная артиллерия , и осторожно храпят кони , испуганно косясь по сторонам на воду . Без конца льется человеческий поток , и по-прежнему все глаза туда , где все та же недосягаемая черта отделяет степь и небо . Кожух собирает командный состав и спокойно говорит , играя желваками : - Товарищи , от нас наши уходять з усией силы ... Мрачно ему в ответ : - Мы ничего не понимаем . - Уходять , рвуть мосты . Долго так мы не сдюжаем , лошади падають десятками . Люди выбиваются , отстають , а отсталых козаки всех порубають . Пока мы им учебу дали , козаки боятся , расступаются , все их части генералы отводять с нашей дороги . Но все одно мы в железном кольце , и , если так долго буде , оно нас задушить , - патронов небогато , снарядов мало . Треба вырваться . Он поглядел острыми , крохотно суженными глазками . Все молчали . Тогда Кожух сказал раздельно , пропуская сквозь зубы слова : - Треба прорваться . Если послать кавалерийскую часть - кони у нас плохие , не выдержуть гоньбы , козаки всех порубають . Тогда козаки осмелеють и навалятся на нас со всех сторон . Треба инако . Треба прорваться и дать знать . Опять молчание . Кожух сказал : - Кто охотник ? Поднялся молодой . - Товарищ Селиванов , возьмить двох солдат , берите машину и гайда ! Прорывайтесь во что бы то ни стало . Скажите им там : мы это . Чего ж они уходять ? На гибель нас , что ли ? Через час у штабной хаты , залитой косыми лучами , стоял автомобиль . Два пулемета смотрели с него : один вперед , другой назад . Шофер в замасленной гимнастерке , как все шоферы сосредоточенный , замкнутый , не выпуская из зубов папиросы , возился около машины , заканчивая проверку . Селиванов и два солдата - с лицами молодыми и беззаботными , а в глазах далеко запрятанное напряжение . Запорскала , вынеслась и пошла чертить воздух , запылила , засверлила , все делаясь меньше , сузилась в точку и пропала . А бесконечные толпы , бесконечные обозы , бесконечные лошади текли , ничего не зная об автомобиле , текли безостановочно и мрачно , то с надеждой , то с отчаянием вглядываясь в далекую синеющую даль . 38 Гудит несущаяся навстречу буря . Косо падают по сторонам , мгновенно улетая , хаты , придорожные тополя , плетни , дальние ( церкви . По улицам , в степи , в станицах , по дороге люди , лошади , скот не успевают выразить испуга , а уже никого нет , и только бешено крутится по дороге пыль , да сорванный с деревьев лист , да подхваченная солома . Казачки качают головами : - Должно сбесился . Чей такой ? Казачьи разъезды , патрули , части пропускают бешено несущийся автомобиль , - первый момент принимают за своего : кто же полезет в самую гущу их ! Иногда спохватятся - выстрел , другой , третий , да где там ! Лишь посверлит воздух вдали , растает , и все . Так в гуле и свисте уносится