Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 28 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***Валет , дрожа как от озноба . - За что я тебя буду убивать ? Беги ! - И он легонько толкал немца правой рукой в плечо , указывая на черную вязь леса . - Беги , дурной , а то наши скоро ... Немец все смотрел на откинутую руку Валета , смотрел , остро напрягаясь , чуть наклонившись вперед , разгадывая за непонятными словами их затаенный смысл . Так длилось секунду-другую ; глаза его встретились с глазами Валета , и взгляд немца вдруг дрогнул радостной улыбкой . Отступив шаг назад , немец широким жестом выбросил вперед руки , крепко стиснул руки Валета , затряс их , сверкая взволнованной улыбкой , нагибаясь и засматривая Валету в глаза : - Du entlasst mich ? .. О , jetzt hab ich verstanden ! Du bis-t ein russischer Arbeiter ? Soziel-Demokrat , wie ich ? So ? О ! O ! Das ist wie im Traum ... Mein Bruder , wie kann ich vergessen ? Ich finde keine Worte . Nur du bist ein wunderbarer wagender Junge ... Ich ... [ Ты меня отпускаешь ? О , теперь я понял ! Ты - русский рабочий ? Социал-демократ , как и я ? Да ? О ! О ! Это - как во сне ... Мой брат , как я могу забыть ... Я не нахожу слов ... Но ты чудесный , храбрый парень ... Я ... ( нем . ) ] Во вскипающем потоке чуждых по языку слов Валет уловил одно знакомое , вопрошающее - `` социал-демократ ? '' . - Ну да , я - социал-демократ . А ты беги ... Прощай , браток . Лапу-то дай ! Чутьем понявшие друг друга , они смотрели друг другу в глаза , - высокий статный баварец и маленький русский солдат . Баварец шепнул : - In den zukunftigen Klassenkampfen werden wir in denselbcn Schutzengraben sein , nicht wahr , Genosse ? [ В будущих классовых битвах мы будем в одних окопах . Не правда ли , товарищ ? ( нем . ) ] - и большим серым зверем вспрыгнул на бруствер . По лесу зачмокали шаги подходившей цепи . Впереди двигалась команда чешских разведчиков со своим офицером . Они чуть не застрелили вылезавшего из землянки солдата , который шарил там в поисках съестного . - Свой ! Не видишь ... в рот те , в душу ! .. - испуганно вскрикнул тот , увидя направленный на него черный глазок винтовочного дула . - Свои тута , - повторил он , прижимая к груди , как ребенка , черную буханку хлеба . Унтер , опознав Валета , перепрыгнул через окоп , с усердием толкнул Валета в спину прикладом : - Изуродую ! Кровь из носу ! Ты где был ? Валет шел , размякший , обессилевший , даже удар не произвел на него должного воздействия . Качнувшись , он поразил унтера несвойственным ему добродушным ответом : - Вперед шел . А ты не дерись . - А ты не болтайся собачьим хвостом ! То он отстанет , то вперед уходит . Службу не знаешь ? Первый год , что ли ? - Помолчав , спросил : - Табачок есть ? - Помятый только . - Тряхни . Унтер закурил , отошел к концу взвода . Уже перед рассветом чехи-разведчики в упор напоролись на немецкий наблюдательный пост . Немцы раскололи тишину залпом . С ровными промежутками дали еще два залпа . Над окопами взвилась красная ракета , зазвучали голоса , не успели затухнуть в воздухе багряные искры ракеты , как со стороны немцев начался артиллерийский обстрел . - Бум ! бум ! - и , догоняя первые гулкие удары , еще два : бум ! бум ! Кле-кле-кле-кле-вззи-и-и ! - заквохтали с нарастающей силой снаряды , как буравом выстреливая воздух , со скрежетом проносясь над головами солдат первой полуроты ; мгновение тишины - и далеко , возле переправы через Стоход , облегчающий гул разрывов : бах ! .. бах ! .. Цепь , шедшая в сорока саженях позади чехов-разведчиков , после первого же залпа залегла . Ракета вскинула алое зарево ; при свете его Валет видел , как солдаты муравьями ползали меж кустов и деревьев , уже не брезгая грязной землей , а прижимаясь к ней , ища защиты . Люди копошились у каждой рытвинки , никли за каждой крохотной складкой земли , совали головы в каждую ямку . И все же , когда майским ливнем буйно брызнул и затопотал по лесу стрекочущий пулеметный огонь , - не выдержали : ползли назад , до предела втягивая головы в плечи , гусеницами влипали в землю , передвигались , не сгибая ни рук , ни ног , ползли по-змеиному , влача за собою по грязи след ... Некоторые вскакивали и бежали . По лесу , осекая хвою , щепя сосны , с гадючьим шипом зарываясь в землю , скакали и , чмокая , рвались разрывные пули . Семнадцати человек недосчитались в первой полуроте , когда вернулись ко второй линии окопов . Неподалеку перестраивались казаки особой сотни . Они шли правее первой полуроты , шли осторожно и , возможно , застали бы немцев врасплох , предварительно сняв часовых , но , когда по чехам-разведчикам дали залп , немцы встревожились на всем участке . Бесцельно стреляя , убили двух казаков , одного ранили . Казаки принесли с собой раненого и убитых - выстраиваясь , переговаривались : - Похоронить надо своих . - Без нас похоронят . - Тут об живых надо думать , а мертвякам мало надо . Из штаба полка через полчаса был получен приказ : `` После артиллерийской подготовки приказываю батальону , совместно с особой казачьей сотней , атаковать противника и выбить его из первой линии окопов '' . Жиденькая подготовка длилась до двенадцати дня . Казаки и солдаты , выставив посты , отдыхали в землянках . В полдень пошли в атаку . Левее , на главном участке , громыхала канонада - там наступали вновь . На самом конце правого фланга были забайкальские казаки , левее - Черноярский полк с особой казачьей сотней , за ними - Фанагорийский гренадерский полк , дальше - Чембарский , Бугульминский , 208-й пехотный , 211-й пехотный , Павлоградский , Венгровский ; полки 53-й дивизии развивали наступление в центре ; весь левый фланг охватывала 2-я Туркестанская стрелковая дивизия . Гремело на всем участке - русские наступали повсюду . Сотня шла негустой цепью . Левое крыло ее смыкалось с правым черноярцев . Едва показался хребет бруствера , немцы открыли ураганный огонь . Сотня перебегала без крика ; залегали , опорожняли магазинные коробки винтовок и вновь бежали . Окончательно легли в пятидесяти шагах от окопов . Стреляли , не подымая голов . Немцы выбросили по всей линии окопов рогатки с сетчатой проволокой . Две гранаты , кинутые Афонькой Озеровым , разорвались , отскочив от сетки . Он чуть приподнялся , хотел метнуть третью , но пуля вошла ему ниже левого плеча , вышла у крестца . Иван Алексеевич , лежавший неподалеку , видел , как Афонька мелко засучил ногами и затих . Убили Прохора Шамиля - брата безрукого Алешки ; третьим лег бывший атаман Маныцков , и сейчас же подцепила пуля колченогого чубатого соседа Шамилей - Евлантия Калинина . Из второго взвода за полчаса выбыло восемь человек . Убили есаула - командира сотни , двух взводных офицеров , и сотня без команды отползла назад . Очутившись вне действия огня , казаки стеклись кучкой , недосчитались половины людей . Отошли и черноярцы . В первом батальоне урон был еще значительней , но , не глядя на это , из штаба полка - приказ : `` Атаку немедленно возобновить , во что бы то ни стало выбить противника из первой линии окопов . От успехов восстановления исходного положения зависит конечный успех операции по всей линии '' . Сотня рассыпалась реденькой цепью . Пошли опять . Под сокрушительным огнем немцев залегли в ста шагах от окопов . Опять стали таять части , и обезумевшие люди врастали в землю , лежали , не поднимая головы , не двигаясь , опоенные ужасом смерти . Перед вечером вторая полурота черноярцев дрогнула и побежала . Крик '' обошли ! '' донесло до казаков . Поднялись , катились назад , ломая кустарник , падая , теряя оружие . Выбежав на безопасное место , Иван Алексеевич упал под сломленной снарядом сосной , отдышался и тут увидел подходившего к нему Гаврилу Лиховидова . Шел тот , пьяно кидая ногами , уронив глаза , что-то хватал в воздухе рукой , другой словно смахивал с лица невидимую паутину . При нем не было ни винтовки , ни шашки , над глазами низко свисали прямые , мокрые от пота темно-русые волосы . Околесив прогалину , он подошел к Ивану Алексеевичу . Стал , вонзив косой , неуловимо плывущий взгляд в землю . Ноги его в коленях мелко дрожали , подгибались , и Ивану Алексеевичу казалось , что Лиховидов приседает будто для того , чтобы взлететь . - Вот ... видишь как ... - начал Иван Алексеевич , пытаясь что-то сказать , но лицо Лиховидова пронизала судорога . - Стой ! - вскричал тот и присел на корточки , топыря пальцы , испуганно оглядываясь . - Слухай ! Я зараз песню заиграю . Прилетела господня пташка к сове , гутарит : Скажи , моя совушка , Скажи , Купреяновна , Кто ж тебя больше , Кто ж тебя старше ? Вот орел - государь . Вот и коршун - майор , Вот и лунь - есаул , И витютени - удальцы , А голуби - атаманцы , Клиндухи - линейцы , Скворцы - калмыки , Галки - цыганки , Сороки - дворянки , Сера уточка - пехота , А казарки - молдаванки ... - Погоди ! - Иван Алексеевич побледнел . - Лиховидов , да чтой-то ты ? .. Ты захворал ? А ? - Не мешай ! - Он побагровел и , вновь вытягивая голубые губы в бессмысленную улыбку , тем же жутким речитативом продолжал : А казарки - молдаванки , Дудаки - дураки , Кваки - забияки , Вот грачи - антилерия , Вороны - волохи , Рыбники - скрыпники ... Иван Алексеевич вскочил : - Пойдем , пойдем к своим , а то немцы заберут нас ! Слышишь ? Вырывая руку , торопясь , роняя с губ теплую слюну , Лиховидов продолжал выкрикивать : Соловушки - музыканты , Касатушки - великанты , Чернопуз - голопуз , Синичка - сборщик , Воробей - десятник ... И , неожиданно оборвав голос , запел тягуче-хрипло . Не песня , а волчий нарастающий вой рвался из его оскаленного рта . На острых клыковатых зубах переливалась перламутром слюна . Иван Алексеевич с ужасом смотрел в безумно-раскосые глаза недавнего товарища , на голову его с плотно прилегшими волосами и восковым слепком ушей . Уже с каким-то ожесточением Лиховидов выл : Вот гремит слава трубой . Мы за Дунаем-рекой Турк-салтана победили , Християн освободили . Мы по горочкам летали Наподобье саранчи . Из берданочков стреляли Все донские казачки . Как курей , ваших индюшек , Перведем всех до пера . А детей ваших , марушек Заберем всех во плена . - Мартин ! Мартин , поди ко мне ! - закричал Иван Алексеевич , увидя ковылявшего по прогалине Мартина Шамиля . Тот , опираясь на винтовку , подошел . - Помоги мне его отвесть . Видишь ? - Иван Алексеевич указал глазами на сумасшедшего . - Дошел до краю . Кровь в голову кинулась . Шамиль перевязал раненую ногу рукавом , оторванным от исподней рубахи ; не глядя на Лиховидова , взял его под руку с одной стороны , Иван Алексеевич - с другой , пошли : Мы по горочкам летали Наподобье саранчи ... - уже тише вскрикивал Лиховидов . Шамиль , болезненно морщась , упрашивал его : - Брось ты шуметь ! Брось , ради Христа . Ты теперь отлетался вовзят . Брось ! Как курей , ваших индюшек , Перведем всех до пера ... Сумасшедший вырывался из рук казаков , петь не переставал и лишь изредка стискивал ладонями виски , скрипел зубами и , дрожа отвисшей челюстью , кособочил голову , опаленную горячим дыханием безумия . IV Верст на сорок ниже по Стоходу шли бои . Две недели неумолчно стонал сплошной орудийный гул , по ночам далекое фиолетовое небо кромсали отсветы прожекторных лучей , они сияли радужно-тусклыми зарницами , перемигивались , заражали необъяснимой тревогой тех , кто отсюда наблюдал за вспышками и заревами войны . На участке , болотистом и диком , разместился 12-й казачий полк . Днем изредка постреливали по перебегавшим в неглубоких окопах австрийцам , ночью , защищенные болотом , спали или играли в карты ; одни часовые наблюдали за оранжевыми жуткими всплесками света там , где шли бои . В одну из морозных ночей , когда далекие отсветы особенно ярко мережили небо , Григорий Мелехов вышел из землянки , по ходу сообщения пробрался в лес , торчавший позади окопов седой щетиной на черном черепе невысокого холма , и прилег на просторной духовитой земле . В землянке было накурено , смрадно , бурый табачный дым бахромчатой скатертью висел над столиком , за которым человек восемь казаков резались в карты , а в лесу , на вершине холма , наплывает ветерок , тихий , как от крыльев пролетающей невидимой птицы ; неизъяснимо грустный запах излучают умерщвленные заморозками травы . Над лесом , уродливо остриженным снарядами , копится темнота , дотлевает на небе дымный костер Стожаров , Большая Медведица лежит сбоку от Млечного Пути , как опрокинутая повозка с косо вздыбленным дышлом , лишь на севере ровным мерцающим светом истекает Полярная звезда . Григорий , щурясь , глядел на нее , и от ледяного света звезды , неяркого , но остро коловшего глаза , под ресницами выступали такие же холодные слезы . Лежа здесь , на холме , он почему-то вспомнил ту ночь , когда с хутора Нижне-Яблоновского шел в Ягодное к Аксинье ; с режущей болью вспомнил и ее . Память вылепила неясные , стертые временем бесконечно дорогие и чуждые линии лица . С внезапно забившимся сердцем он попытался восстановить его таким , каким видел в последний раз , искаженным от боли , с багровым следом кнута на щеке , но память упорно подсовывала другое лицо , чуть склоненное набок , победно улыбающееся . Вот она поворачивает голову , озорно и любовно , из-под низу разит взглядом огнисто-черных глаз , что-то несказанно-ласковое , горячее шепчут порочно-жадные красные губы , и медленно отводит взгляд , отворачивается , на смуглой шее два крупных пушистых завитка ... их так любил целовать он когда-то ... Григорий вздрагивает . Ему кажется , что он на секунду ощутил дурнопьяный , тончайший аромат Аксиньиных волос ; он , весь изогнувшись , раздувает ноздри , но ... нет ! это волнующий запах слежалой листвы . Меркнет , расплывается овал Аксиньиного лица . Григорий закрывает глаза , кладет ладони на шероховатую землю и долго , не мигая , глядит , как за поломанной сосной на окраине неба голубой нарядной бабочкой трепещет в недвижимом полете Полярная звезда . Отдельные куски несвязанных воспоминаний затемняли образ Аксиньи . Он вспомнил те недели , которые провел на хуторе Татарском , в семье , после разрыва с Аксиньей ; по ночам - жадные , опустошающие ласки Натальи , словно старавшейся вознаградить за свою прежнюю девическую холодность ; днями - внимательное , почти заискивающее отношение семьи , почет , с каким встречали хуторные первого георгиевского кавалера . Григорий всюду , даже в семье , ловил боковые , изумленно-почтительные взгляды - его разглядывали так , как будто не верили , что он - тот самый Григорий , некогда своевольный и веселый парень . С ним , как с равным , беседовали на майдане старики , при встрече на его поклон снимали шапки , девки и бабы с нескрываемым восхищением разглядывали бравую , чуть сутуловатую фигуру в шинели с приколотым на полосатой ленточке крестом . Он видел , что Пантелей Прокофьевич явно гордился им , шагая рядом в церковь или на плац . И весь этот сложный тонкий яр лести , почтительности , восхищения постепенно губил , вытравляя из сознания семена той правды , которую посеял в нем Гаранжа . Пришел с фронта Григорий одним человеком , а ушел другим . Свое , казачье , всосанное с материнским молоком , кохаемое на протяжении всей жизни , взяло верх над большой человеческой правдой . - Я знал , Гришка , - подвыпив , на прощанье говорил Пантелей Прокофьевич и , волнуясь , гладил серебряные с чернью волосы , - знал давно , что из тебя добрый казак выйдет . Год от рождения тебе сравнялся , и по давнишнему казачьему обычаю вынес я тебя на баз - помнишь , старуха ? - и посадил верхом на коня . А ты , сукин сын , цап его за гриву ручонками ! .. Тогда ишо смекнул я , что должон из тебя толк выйтить . И вышел . Добрым казаком ушел на фронт Григорий ; не мирясь в душе с бессмыслицей войны , он честно берег свою казачью славу ... Тысяча девятьсот пятнадцатый год . Май . Под деревней Ольховчик по ярко-зеленой ряднине луга наступает в пешем строю 13-й немецкий Железный полк . Цикадами звенят пулеметы . Тяжеловесно стрекочет станковый пулемет залегшей над речкой русской роты . 12-й казачий полк принимает бой . Григорий перебегает в цепи вместе с казаками своей сотни и , оглядываясь , видит расплавленный диск солнца на полуденном небе и другой такой же в речной заводи , опушенной желтобарашковой лозой . За речкой , за тополями скрываются коноводы , а впереди - немецкая цепь , желтый глянец медных орлов на касках . Ветер шевелит сизый , полынный , дымок выстрелов . Григорий не спеша стреляет , целится тщательно и между двумя выстрелами , прислушиваясь к команде взводного , выкрикивающего прицел , успевает осторожно ссадить выползшую на рукав его гимнастерки рябую божью коровку . Потом атака ... Григорий окованным прикладом валит с ног высокого немецкого лейтенанта , берет в плен трех немецких солдат и , стреляя над их головами вверх , заставляет их рысью бежать к речке . Под Равой-Русской со взводом казаков в июле 1915 года отбивает казачью батарею , захваченную австрийцами . Там же во время боя заходит в тыл противника , открывает огонь из ручного пулемета , обращая наступление австрийцев в бегство . Пройдя Баянец , в стычке берет в плен толстого австрийского офицера . Как барана , вскидывает его поперек седла , скачет , все время ощущая противный запах человеческого кала , исходивший от офицера , и дрожь полного , мокрого от страха тела . И особенно выпукло вспомнил Григорий , лежа на черной плешине холма , случай , столкнувший его с лютым врагом - Степаном Астаховым . Это было , когда 12-й полк сняли с фронта и кинули в Восточную Пруссию . Казачьи кони копытили аккуратные немецкие поля , казаки жгли немецкие жилища . По пути , пройденному ими , стлался рудный дым и дотлевали обугленные развалины стен и черепичные потрескавшиеся крыши . Под городом Столыпином полк шел в наступление вместе с 27-м Донским казачьим полком . Григорий мельком видел похудевшего брата , чисто выбритого Степана и других казаков-однохуторянцев . В бою полки понесли поражение . Немцы окружили их , и когда двенадцать сотен , одна за другой , устремились в атаку с целью прорвать сомкнувшееся вражеское кольцо , Григорий увидел , как Степан спрыгнул с убитого под ним вороного коня и закружился волчком . Григорий , обожженный внезапной и радостной решимостью , с трудом удержал коня и , когда последняя сотня , едва не растоптав Степана , промчалась мимо , подскакал к нему , крикнул : - Хватайся за стремя ! Степан сжал ремень стремени в руке , с полверсты бежал рядом с конем Григория . - Не скачи шибко ! Не скачи , ради Исуса Христа ! - просил он , задыхаясь . Прорыв они миновали благополучно . До леса , где спешивались вырвавшиеся сотни , оставалось не больше ста саженей , но тут пуля хлестнула Степана по ноге , и он , оторвавшись от стремени , упал навзничь . Ветер сорвал с Григория фуражку , кинул на глаза чуб . Григорий отбросил волосы , оглянулся . Степан , хромая , подбежал к кусту , швырнул в него казачью фуражку , сел , торопливо стягивая алевшие лампасами шаровары . Из-под бугра перебегали звенья немецкой цепи , и Григорий понял : хочет Степан жить - для того рвет с себя казачьи шаровары , чтобы сойти за солдата - казаков не брали тогда немцы в плен ... Подчиняясь сердцу , Григорий крутнул коня и подскакал к кусту , на ходу спрыгнув : - Садись ! .. Не забыть Григорию короткого взмаха Степановых глаз . Помог Степану сесть в седло , сам бежал , держась за стремя , рядом с облитым потом конем . Цьююууу ... - цедила горячий свист пуля и , вылетая из слуха , рвала свист : юууть ! Над головой Григория , над меловым лицом Степана , по бокам - этот нижущий , сверлящий высвист : цьююуууть , цьюуу-уть , а сзади - хлопки выстрелов , как треск перезревших стручков акации : - Пук-пак ! Пук-пак ! Та-тах-ах-ах ! В лесу Степан слез с седла , кривясь от боли , кинул поводья , захромал в сторону . Через голенище левого сапога текла кровь , и при каждом шаге , когда наступал на раненую ногу , - из-под отставшей подошвы била вишнево-красная тонкая струя . Степан прислонился к стволу разлапистого дуба , поманил Григория пальцем . Тот подошел . - Полон сапог натекло крови , - сказал Степан . Григорий молчал , глядел в сторону . - Гришка ... как шли мы нынче в наступление ... Слышишь , Григорий ? - заговорил Степан , ища ввалившимися глазами глаза Григория . - Как шли , я сзади до трех раз в тебя стрелял ... Не привел бог убить . Они столкнулись глазами . Из запавших глазниц нестерпимо блестел остро отточенный взгляд Степана . Степан говорил , почти не разжимая стиснутых зубов : - Ты меня от смерти отвел ... Спасибо ... А за Аксинью не могу простить . Душа не налегает ... Ты меня не неволь , Григорий ... - Я не неволю , - ответил тогда Григорий . Они разошлись по-прежнему непримиренные ... И еще ... В мае полк , вместе с остальными частями брусиловской армии , прорвал у Луцка фронт , каруселил в тылу , бил и сам принимал удары . Под Львовом Григорий самовольно увлек сотню в атаку , отбил австрийскую гаубичную батарею вместе с прислугой . Через месяц ночью как-то плыл через Буг за `` языком '' . Сбил с ног стоявшего на посту часового , и он , здоровый , коренастый немец , долго кружил повисшего на нем полуголого Григория , порывался кричать и никак не хотел , чтобы его связали . Улыбаясь , вспомнил Григорий этот случай . Мало ли таких дней рассорило время по полям недавних и давнишних боев ? Крепко берег Григорий казачью честь , ловил случай выказать беззаветную храбрость , рисковал , сумасбродничал , ходил переодетым в тыл к австрийцам , снимал без крови заставы , джигитовал казак и чувствовал , что ушла безвозвратно та боль по человеку , которая давила его в первые дни войны . Огрубело сердце , зачерствело , будто солончак в засуху , и как солончак не впитывает воду , так и сердце Григория не впитывало жалости . С холодным презрением играл он чужой и своей жизнью ; оттого прослыл храбрым - четыре Георгиевских креста и четыре медали выслужил . На редких парадах стоял у полкового знамени , овеянного пороховым дымом многих войн ; но знал , что больше не засмеяться ему , как прежде ; знал , что ввалились у него глаза и остро торчат скулы ; знал , что трудно ему , целуя ребенка , открыто глянуть в ясные глаза ; знал Григорий , какой ценой заплатил за полный бант крестов и производства . Он лежал на холме , подвернув под бок полу шинели , опираясь на локоть левой руки . Память услужливо воскрешала пережитое , и в скупые отрывочные воспоминания войны тонкой голубой прядью вплетался какой-нибудь далекий случай из детства . На минуту Григории с любовью и грустью останавливал на нем мысленный взгляд , потом снова переходил к недавнему . В австрийских окопах кто-то мастерски играл на мандолине . Тоненькие , колеблемые ветром звуки спешили оттуда , перебираясь через Стоход , легко семенили над землей , многократно политой людской кровью . В зените пламенней горели звезды , плотнела темь , и уже горбатился над болотом полуночный туман . Григорий выкурил две цигарки подряд , с грубоватой лаской погладил ремень винтовки , опираясь на пальцы левой руки , приподнялся с гостеприимной земли ; побрел к окопам . В землянке все еще играли в карты . Григорий упал на нары , хотел еще блуждать в воспоминаниях по исхоженным , заросшим давностью тропам , но сон опьянил его ; он уснул в той неловкой позе , которую принял лежа , и во сне видел бескрайнюю выжженную суховеем степь , розовато-лиловые заросли бессмертника , меж чубатым сиреневым чабрецом следы некованых конских копыт ... Степь была пустынна , ужасающе тиха . Он , Григорий , шел по твердой супесной почве , но шагов своих не слышал , и от этого подступал страх ... Проснувшись и приподняв голову , с косыми рубцами на щеках от неловкого сна , Григорий долго жевал губами , как лошадь , на минуту ощутившая и утратившая необыкновенный аромат какой-то травки . После спал непросыпно , без снов . На другой день Григорий встал с необъяснимой сосущей тоской . - Ты чего постный ныне ? Станицу во сне видал ? - спросил его Чубатый . - Угадал . Степь приснилась . Так замутило на душе ... Дома побывал бы . Осточертела царева службица . Чубатый снисходительно посмеивался . Он жил все время в одной землянке с Григорием , относился к нему с тем уважением , какое сильный зверь испытывает к столь же сильному ; со времени первой ссоры , в 1914 году , между ними не было стычек , и влияние Чубатого явно сказывалось на характере и психике Григория . Мировоззрение Чубатого сильно изменила война . Он туго , но неуклонно катился к отрицанию войны , подолгу говорил об изменниках-генералах и германцах , засевших в царском дворце . Раз как-то обмолвился фразой : `` Добра не жди , коль сама царица германских кровей . В подходимый раз она нас за один чох могет продать ... '' Однажды Григорий высказал ему суть гаранжевского учения , но Чубатый отнесся к этому неодобрительно : - Песня-то хорошая , да голос хриповат , - говорил он , насмешливо улыбаясь , шлепая себя по сизой лысине . - Об этом Мишка Кошевой , как кочет с плетня , трубит . Толку-то нету от этих революций , баловство одно . Ты пойми то , что нам , казакам , нужна своя власть , а не иная . Нам нужен твердый царь , наподобие Миколая Миколаича [ Николай Николаевич ( 1856-1929 ) - великий князь , верховный главнокомандующий русской армии с начала мировой войны ; во время гражданской войны бежал за границу , где , поддерживаемый Врангелем и большей частью монархистов , был одним из претендентов на русский престол ] , а с мужиками нам не по дороге - гусь свинье не товарищ . Мужики землю норовят оттягать , рабочий жалованье себе желает прибавить - а нам чего дадут ! Земли у нас - ого ! А окромя чего надо ? То-то и ба , что пустая торба . Царек-то у нас хреновый - нечего греха таить . Папаша ихний был потверже , а этот достукается , что взыграет , как в пятом годе , революция , и к едрене-Матрене пойдет все колесом с горы . Нам это не на руку . Коль , не дай бог , прогонят царя , то и до нас доберутся . Тут старую злобу прикинут , а тут земли наши зачнут мужикам нарезать . Ухи надо востро держать ... - Ты всегда одним боком думаешь , - хмурился Григорий . - Пустое гутаришь . Ты молодой ишо , необъезженный . А вот погоди , умылят тебя дюжей , тогда узнаешь , на чьей делянке правда . На этом обычно разговоры кончались . Григорий умолкал , а Чубатый старался заговорить о чем-либо постороннем . В тот день случай втянул Григория в неприятную историю . В полдень , как всегда , с той стороны холма остановилась подъехавшая полевая кухня . К ней по ходам сообщения , обгоняя друг друга , заторопились казаки . Для третьего взвода за пищей ходил Мишка Кошевой . На длинной палке он принес снизку дымящихся котелков и , едва лишь вошел в землянку , крикнул : - Так нельзя , братушки ! Что ж это , аль мы собаки ? - Ты об чем ? - спросил Чубатый . - Дохлиной нас кормят ! - возмущенно крикнул Кошевой . Он кивком откинул назад золотистый чуб , похожий на заплетенную гроздь дикого хмеля , и , ставя на нары котелки , кося на Чубатого глазом , предложил : - Понюхай , чем щи воняют . Чубатый , нагнувшись над своим котелком , ворочал ноздрями , кривился , и , невольно подражая ему , так же двигал ноздрями , морщил тусклое лицо Кошевой . - Вонючее мясо , - решил Чубатый . Он брезгливо отставил котелок , глянул на Григория . Тот рывком поднялся с нар , сгорбатил и без того вислый нос над щами , откинулся назад и ленивым движением ноги сбил передний котелок на землю . - На что так-то ? - нерешительно проговорил Чубатый . - А ты не видишь - на что ? Глянь . Аль ты подслепый ? Это что ? - указал Григорий на расползавшуюся под ногами мутную жижу . - О-о-о-о ! .. Черви ! .. Мама стара ... А я не видал ! .. Вот так обед . Это не щи , а лапша ... Замест потрохов - с червями . На полу , возле сукровично-красного куска мяса , в кружочках жировых пятен , лежали , вяло распластавшись , выварившиеся , белые пухло-коленчатые черви . - Один , другой , третий , четвертый ... - почему-то шепотом считал Кошевой . С минуту молчали . Григорий плевал сквозь зубы . Кошевой обнажил шашку , сказал : - Зараз арестуем эти щи и