Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 47 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** `` Господи , помилуй меня , грешного ! '' - и тут же сотворяю крестное знамение , молюсь и Исусу Христу , и деве Марии , и богородице-деве радуйся , и всем , как есть , святителям , какие под горячую руку попадутся , подряд молюсь , и даже на прицыпочки приседаю от такого неприятного грома ... Под впечатлением собственного рассказа дед Щукарь хотел было и тут перекреститься , даже донес руку до лба , но вовремя одумался и , почесав лоб , смущенно захихикал : - Да ить оно как сказать ... Страх в глазах , вот и соображаешь про себя : '' А черт его знает , что он , этот Илья-пророк , надумает ! Возьмет и , потехи ради , саданет тебя молоньей в лысину , вот и ложись , Щукарь , откидывай копыта на сторону . А мне это вовсе ни к чему ! Я ишо до коммунизма хочу дотопать , до сладкой жизни добраться , потому-то иной раз , когда нужда припрет , и молюсь , и попу мелочишку , не больше двугривенного серебреника , суну , чтобы бога лишний раз не гневить . Ты думаешь , что так надежнее дело будет , а там черт его знает , как эта овчинка вывернется , мездрой или шерстью ... Ты мечтаешь , что поп за тебя , дурака , молиться будет о здравии , а попу , ежели разобраться , ты нужен , как мертвому гулящая баба , или , по-ученому сказать , бордюр , это одно и то же . Он , проклятый поп , норовит за твои деньги водки напиться , а не богу молиться ... Вот я вам и проясняю : куда же я со своей анафемской леригией в партию полезу ? И ее , милушку , искажать , и самого себя , и программу ? Нет уж , ослобоните меня от такого греха ! Мне это вовсе ни к чему , категорически заявляю ! - Дед , опять ты вильнул в сторону ! - крикнул Разметнов . - Сворачивай на дорогу , не путляйся по обочинам ! В ответ Щукарь предостерегающе поднял руку : - Я зараз кончаю , Андрюшенька . Ты только не сбивай меня своими глупыми возгласами , а то я вовсе ни к какому краю не прибьюсь . Ты сиди и спокойночко слушай умные речи , запоминай их , они тебе в жизни сгодятся . Я сроду мимо не скажу , у меня этого не бывает , а вы с Макарушкой по очереди возглашаете на меня , как дьякона с клироса , и , само собой , я нехотяючи сбиваюсь с протекания моих мыслей . Так вот я и говорю , до коммунизма я все едино хучь и беспартейный , а дойду - и не так , как этот мокрый от слез Кондрат , а с приплясом , с веселинкой , потому что я - чистый пролетарий , а не мелкий собственник , это я вам прямо скажу ! А пролетарьяту , я в одном месте прочитывал , нечего терять , окромя цепей . Никаких цепей у меня , конечно , нету , окромя старой цепки , какой когда-то кобеля привязывал , это когда я ишо в богачестве проживал , но есть старуха , а это , братцы мои , похуже всяких цепей и каторжанских колодок ... Но я и старуху вовсе не собираюсь терять , пущай живет при мне , бог с ней , но ежели она будет препятствовать мне и становиться поперек моего прямого путя к коммунизму , то я мимо нее так мигну , что она и ахнуть не успеет ! Уж в этом вы будьте спокойные ! Я страсть какой отчаянный , когда разойдусь , и тут мне на дороге не становись никто ! Либо насмерть стопчу , либо так шарахну мимо , что и моргнуть никто не успеет ! - Дед , кончай , лишаю тебя слова ! - решительно заявил Нагульнов , пристукивая ладонью по столу . - Зараз кончаю , Макарушка ! Не стучи дюже , а то ладошку отобьешь . Так вот я и говорю : раз уж вы все за Кондрата , то и я не супротивничаю , бог с вами , принимайте его в нашу партию . Парень он уважительный и работящий , я всегда говорил это самое . Да ежели правильно рассудить , разобрать все по косточкам , то Кондрату беспременно надо быть в нашей партии , это я вам категорически заявляю . Одним словом , Кондратушка вполне удостоенный быть партейным . Вот и весь мой сказ ! - Начал за упокой , а кончил за здравие ? - спросил Разметнов . Но за общим хохотом слов его почти никто не расслышал . Донельзя довольный своим выступлением , дед Щукарь устало опустился на скамью , вытер рукавом потную лысину , спросил у сидевшего рядом с ним Антипа Грача : - Здорово я ... это самое ... критикнул ? - Ты , дед , поступай в артисты , - вместо ответа шепотом посоветовал Антип . Щукарь недоверчиво покосился на соседа , но , не заметив запрятанной в его смоляной бороде улыбки , спросил : - Это с какой же стати я туда полезу ? - Деньгу будешь гресть лопатой - да не простой лопатой , а грабаркой ! Делов-то там - на кнут да махнуть ! Забавляй людей веселыми рассказами , бреши побольше , чуди подюжей , вот она и вся твоя работенка , она и не пыльная , а денежная . Дед Щукарь заметно оживился , заерзал на скамье , заулыбался : - Да милый ты мой Антипушка ! Ты поимей в виду , что Щукарь нигде не пропадет ! Уж он слово мимо не пустит , а непременно влепит в точку , не таковский он , чтобы мимо пулять ! А что ты думаешь ? На худой конец , когда старость , меня окончательно прищучит , могу и в артисты податься . Я на эти разные-подобные прохождения и смолоду был ужасно лихой , а зараз и вовсе ! Мне это пара пустяков . Старик задумчиво пожевал беззубым ртом , помолчал , что-то прикидывая в уме , потом спросил : - А не слыхал ты случаем , сколько там все-таки платят , в артистах ? Сдельно или как ? Словом , какое там жалованье идет на личность ? Лопатой и копейки гресть можно , но мне они вовсе ни к чему , хотя и копейка деньгой считается у скупого человека . - От выходки и от развязки платят : как будешь себя на народе держать , - заговорщицки прошептал Антип . - Чем ты развязней и суетней будешь , тем больше тебе жалованья припадает . Они , брат , только и знают , что жрут да пьют , да по разным городам разъезжают . Легкая у них жизня , птичья , можно сказать . - Пойдем , Антипушка , на баз , покурим , - предложил Щукарь , сразу утративший к собранию всякий интерес . Они вышли из класса , с трудом пробираясь сквозь густую толпу народа . Присели возле плетня на согретую солнцем землю , закурили . - А что , Антипушка , доводилось тебе когда-нибудь видать этих самых артистов ? - Сколько хошь . Когда на действительной служил в городе Гродно , нагляделся на них вдоволь . - Ну , и как они ? - Обыкновенно . - Сытые из себя ? - Как кормленые борова ! Щукарь вздохнул : - Значит , харч у них зиму и лето не переводится ? - По завязку ! - А куда же надо ехать , чтобы к ним прибиться ? - Не иначе в Ростов , ближе их не водится . - Не так-то и далеко ... Что же ты мне раньше про этот легкий заработок не подсказал ? Я , может , уже давным-давно там на должность устроился бы ? Ты же знаешь , что я на легкий труд , хотя бы на артиста , ужасный способный , а тяжело работать в хлеборобстве не могу из-за моей грызной болезни . Лишил ты меня скоромного куска ! Тупая мотыга ты , а не человек ! - в великой досаде проговорил Щукарь . - Да ведь как-то разговора об этом не заходило , - оправдывался Антип . - Надо бы тебе давно наставить меня на ум , и , гляди , я давно бы уже в артистах прохлаждался . А как только к старухе на побывку приезжал бы , так тебе - бац на стол - пол-литра водки за добрый совет ! И я сытый , и ты пьяный , вот он и был бы порядочек ... Эх , Антип , Антип ! .. Програчевали мы с тобой выгодное дело ! Нынче же мне надо посоветоваться со старухой , а там , может , в зиму я и тронусь на заработки . Давыдов меня отпустит , а лишние деньжонки мне в хозяйстве сгодятся : коровку приобрету , овечек подкуплю с десяток , поросеночка , вот оно дело-то и завеселеет ... - без удержу размечтался вслух дед Щукарь и , поощряемый сочувственным молчанием Антипа , продолжал : - А жеребцы , признаться , мне надоскучили , да и зимняя езда не по мне . Трухлявый я стал , зябкий на мороз , словом - обнищал здоровьишком . Час посидишь в санях , а от холоду в нутре кишка к кишке примерзает . А ить так недолго и заворот кишок получить , ежели там от мороза все слипнется , или воспаление нервного седалища , как у покойного Харитона было . А мне это вовсе ни к чему ! Мне ишо много делов предстоит , и до коммунизма я хучь пополам разорвусь , а дотянусь ! Антипу надоело забавляться с доверчивым по-детски стариком , и он решил положить конец шутке : - Ты , дед , дюже подумай , допрежь чем записываться в артисты ... - Тут и думать нечего , - самонадеянно заявил дед Щукарь . - Раз там даровая деньга идет , к зиме и я там буду . Эка трудность - добрых людей веселить и рассказывать им разные разности ! - Иной раз не захочешь любых денег ... - Это почему же такое ? - насторожился Щукарь . - Бьют их , этих артистов ... - Бью-у-ут ? Кто же их бьет ? - Народ бьет , какой за билеты деньги платит . - А за что бьют ? - Ну , не угодит артист каким-нибудь словом , не придется народу на вкус или побаска его покажется скучной , вот и бьют . - И ... это самое ... здорово бьют или так , просто шутейно , стращают ? - Какой там черт шутейно ! Бьют иной раз так , что с представления сразу везут его , беднягу , в больницу , а иной раз и на кладбище . На моих глазах в старое время одному артисту в цирке ухо откусили и заднюю ногу пяткой наперед вывернули . Так и пошел домой , разнесчастный человек ... - Постой , погоди ! Как это - заднюю ногу ? Да он , что же , об четырех ногах был , что ли ? - Там всякие бывают ... Там всяких для потехи держат . Но я тут ошибку понес , я хотел сказать : левую , переднюю , словом , левую ногу вывернули напрочь , так и пошел он задом наперед , и не поймешь , в какую сторону он шагает . То-то и орал , горемыка ! На весь город слышно было ! Гудел , как паровоз , у меня ажник волос на голове вдыбки подымался ! Щукарь долго , испытующе глядел в серьезное и даже помрачневшее , очевидно , от неприятных воспоминаний лицо Антипа , под конец уверовал в подлинность сказанного и негодующе спросил : - А где же полиция была , язви ее душу ? ! Чего же она глядела на такое пришествие ? - Полиция сама участвовала в битье . Я сам видал , как полицейский в левой руке свисток держит , свистит в него , а правой артиста по шее ссланивает . - Это , Антипушка , при царе так могло быть , а при Советской власти милиции драться не положено . - Обыкновенных граждан милиция , конечно , не трогает , а артистов все равно бьет , ей это разрешается . Так заведено спокон веков , тут уж ничего не поделаешь . Дед Щукарь подозрительно сощурил глаз : - Брешешь ты , чертов Грач ! Что-то я тебе веры никак не даю ... Ну , откуда ты сможешь знать , что и зараз артистам выволочку делают ? В городах ты тридцать лет не был , дальше хутора и носа не кажешь , откуда ты все могешь знать ? - У меня же родной племянник в Новочеркасском живет , он и сообщает в письмах про городскую жизню , - завершил Антип . - Разве что племянник ... - снова заколебался дед Щукарь и тяжело завздыхал , посумрачнел лицом . - Вот какая заковычка , Антипушка ... Оказывается , рысковая это штука , артистом быть ... И на самом деле - ежели там до смертоубийства доходит народ , то это мне вовсе ни к чему . К едрене-фене с такой веселой жизней ! - Вот я тебя на всякий случай и упреждаю . Ты сначала посоветуйся со старухой , а тогда уже и устраивайся . - Старуха тут ни при чем , - сухо ответил дед Щукарь . - Не ей же в случае чего будут бока мять . Чего же я с ней буду советоваться ? - Тогда решай сам . - Антип поднялся с земли , затоптал цигарку . - Мне спешить некуда , до зимы ишо далеко , да , признаться , и жеребцов бросать жалко , и старуха одна заскучает ... Нет , Антипушка , пущай , видно , артисты эти без меня обходятся . Будь они прокляты , эти легкие заработки ! Да и не такие уж они легкие , ежели всурьез подумать . Ежели тебя каждый день будут молотить чем попадя , а милиция , вместо того чтобы заступиться , сама будет кулаки на тебе пробовать , - покорнейше благодарю ! Кушайте эти вареники сами ! Меня сызмальства кто только не забижал ! И гуси , и бугаи , и кобели , и чего только со мной не случалось . Даже до того дошло , что дитя подкинули . Это как , по-твоему , приятность ? Да чтобы меня на старости лет в артистах убили или какой-нибудь телесный член мне вывернули наоборот , - покорнейше благодарю ! Не желаю , и все тут ! Пойдем , Антипушка , лучше на собрание , там дело надежное , веселое , а артисты пущай сами про себя думают . Они , видать , все молодые , черти , здоровые . Их почем зря лупят , а они , небось , от этого только толстеют . А мое дело стариковское . Даром , что там харч богатый , а ежели меня как следует отдубасить разика два , то я и душу богу отдам . На черта же мне этот скоромный кусок нужен в таком разе ? Эти дураки , какие бедных артистов бьют , у меня его из глотки живьем вынут . Не желаю быть в артистах , и больше ты меня не сманивай туда , черный дьявол , и не расстраивай окончательно и бесповоротно ! Ты вот только что рассказал походя , как артисту ухо откусил какой-то безумный дурак , и как ему ногу вывернули , и как его били , а у меня уже и уши болят , и ноги ломит , и все кости ноют , будто меня самого били , кусали за уши и волочили , как хотели ... Я на эти зверские рассказы ужасный нервный , все одно как контуженный . Так что ты иди , за-ради бога , пока один на собрание , а я трошки отдохну тут , успокою себя , настрою свои нервы , а тогда и пойду Дубцову отлуп давать . А зараз я не могу , Антипушка , выступать , у меня мелкая зыбь по спине идет и в коленях какое-то дрожание , какая-то трясучка , чума ее забери , встать твердо на ноги не позволяет ... Щукарь начал свертывать новую папироску . И на самом деле руки его дрожали , со свернутого желобком клочка газетной бумаги сыпался крупно покрошенный табак-самосад , лицо слезливо морщилось . Антип с притворной , жалостью поглядел на старика : - Не знал я , дедушка , что ты такой чувствительной души , а то бы я тебе не рассказывал про горькую жизню артистов ... Нет , дедок , не гож ты в артисты ! Сиди на печке и не гоняйся за длинным рублем . Да и старуху тебе оставлять надолго негоже , пожалеть ее старость надо ... - То-то она возликует , когда скажу ей , что из-за нее я отказался ехать в артисты ! Благодарностев мне от нее будет - несть конца ! Дед Щукарь умильно улыбался , покачивал головой , предвкушая то удовольствие , какое получит сам и доставит своей старухе , сообщив ей столь приятную новость . Но над ним уже нависала гроза ... Не знал старик о том , что верный его друг , Макар Нагульнов , полчаса назад снарядил одного из парней к Щукаревой старухе со строгим наказом - немедленно явиться в школу и под любым предлогом увести старика домой . - А легка на поминке твоя старая ! - улыбаясь уже в открытую , сказал Антип Грач и довольно крякнул . Дед Щукарь поднял голову . Словно мокрой губкой кто-то стер с его лица блаженную улыбку ! Прямо на него шла старуха , нахмуренная , решительная , исполненная начальственной строгости . - Язви ее ... - растерянно прошептал дед Щукарь . - Откуда же она , окаянная , взялась ? То лежала хворая , головы не подымала , а то вот тебе , сама собой жалует . И за какой чумой ее несет нелегкая ? - Пошли домой , дед , - голосом , не терпящим возражений , приказала старуха своему благоверному . Дед Щукарь , сидя на земле , словно околдованный , смотрел на нее снизу вверх , смотрел , как кролик на удава . - Собрание ишо не кончилось , милушка , и мне выступать надо . Наше хуторское начальство усердно просило меня выступить , - наконец-то тихо проговорил он и тут же икнул . - Обойдутся без тебя . Пошли ! Дома дела есть . Старуха была почти на голову выше мужа и вдвое тяжелее его . Она властно взяла старика за руку , одним движением легко поставила его на ноги . Дед Щукарь пришел в себя , гневно топнул ногой : - А вот и не пойду ! Не имеешь никакого права лишать меня голоса ! Это тебе не старый режим ! Не говоря больше ни слова , старуха повернулась , крупно зашагала к дому , и , влекомый ею , изредка упираясь , семенил рядом дед Щукарь . Весь вид его безмолвно говорил о слепой покорной судьбе . Вслед ему смотрел и беззвучно смеялся Антип Грач . Но , уже поднимаясь по ступенькам крыльца , он подумал : `` А ведь , не дай бог , подомрет старик , скучно без него в хуторе станет ! '' 23 Как только в школе не стало деда Щукаря , собрание приняло совсем иной характер : по-деловому , не прерываемые внезапными взрывами смеха , зазвучали выступления колхозников , обсуждавших кандидатуру Дубцова , а после того как неожиданно для всех выступил кузнец Ипполит Шалый , - на собрании на несколько минут впервые установилась словно бы предгрозная тишина ... Уже все кандидатуры подавших заявления о вступлении в партию были всесторонне обсуждены ; уже все трое открытым голосованием были единогласно приняты кандидатами в члены партии с шестимесячным испытательным стажем , когда слова попросил старик Шалый . Он поднялся с парты , стоявшей вплотную к окну , прислонился широкой спиной к оконной притолоке , спросил : - Можно мне задать один вопросик нашему завхозу Якову Лукичу ? - Задавай хоть два , - разрешил сразу весело насторожившийся Макар Нагульнов . Яков Лукич нехотя повернулся к Шалому . На лице у него застыло напряженное , ожидающее выражение . - Вот люди вступают в партию , хотят не возле нее жить , а в ней самой , вместе с ней делить и горе и радость , - приглушенным басом заговорил Шалый , не сводя выпуклых черных глаз с Якова Лукича . - А почему ты , Лукич , не подаешь в партию ? Хочу я у тебя крепко спросить : почему ты отстаиваешься в сторонке ? Или тебя вовсе не касается , что партия как рыба об лед бьется , тянет нас к лучшей жизни ? А ты - что ? А ты от жарких делов норовишь в холодке отсидеться , ждешь , когда тебе кусок добудут , разжуют и в рот положат , так , что ли ? Как это так у тебя получается ? Интересно у тебя получается и очень даже наглядно для народа ... Для всего хутора наглядно , ежели хочешь знать ! - Я себе сам кусок зарабатываю и у тебя ишо не просил , - живо отозвался Островнов . Но Шалый властно повел рукой , будто отстраняя этот никчемный довод , сказал : - Хлеб себе на пропитание можно добывать по-разному : надень сумку через плечо , иди христарадничать , и то с голоду не помрешь . Но не об этом я держу речь , и ты , Лукич , не вертись , как уж под вилами , ты понимаешь , об чем я говорю ! Раньше , в единоличной жизни , ты на работу был злой , по-волчьему , без упуска , хватался за любое дело , лишь бы копейку лишнюю тебе где-нибудь сшибить , а зараз ты работаешь спустя рукава , как все одно для отвода глаз ... Ну , не об этом речь , ишо не пришла пора отчитываться тебе перед миром за свою легкую работу и кривую жизню , подойдет время - отчитаешься ! А зараз скажи : почему ты в партию не подаешь ? - Не такой уж я грамотный , чтобы в партии состоять , - тихо ответил Островнов , так тихо , что , кроме сидевших рядом с ним , никто в школе не расслышал , что он сказал . Сзади кто-то требовательно крикнул : - Громче гутарь ! Не слыхать , что ты там под нос себе бормочешь ! Повтори , что сказал ! Яков Лукич долго молчал , будто и не слышал обращенной к нему просьбы . В наступившей выжидательной тишине слышно было , как разноголосно , но дружно квакают лягушки на темной и сонной речке , как где-то далеко , наверное на старой ветряной мельнице , стоявшей за хутором , тоскует сыч да трещат за окнами , в зеленых зарослях акаций , ночные свиристелки . Молчать и дольше было неудобно , и Островнов значительно громче повторил : - Не дюже грамотный я для партии . - Завхозом быть - грамотный , а в партии - нет ? - снова спросил Шалый . - Там хозяйство , а тут политика . Ежели ты в этой разнице не разбираешься , то я разбираюсь , - уже отчетливо и звучно сказал оправившийся от неожиданности Яков Лукич . Но Шалый не унимался , с усмешкой проговорил : - А наши коммунисты и хозяйством и политикой занимаются , и - понимаешь ты , какое диковинное дело , - ведь выходит у них ! Одно другому вроде бы и не помеха . Что-то крутишь ты , Лукич , не то гутаришь ... Правду хочешь околесть , вот и крутишь ! - Нечего мне крутить и ни к чему , - глухо отозвался Островнов . - Нет , крутишь ! Из-за каких-то своих потаенных думок не желаешь ты подавать в партию ... А может , я ошибку несу , так ты меня поправь , поправь меня ! Собрание длилось уже больше четырех часов . В школе , несмотря на вечернюю прохладу , было нестерпимо душно , Тускло светили в коридоре и классах несколько настольных ламп , но от них , казалось , было еще душнее . Однако мокрые от пота люди сидели не шевелясь , молча и напряженно следя за неожиданно вспыхнувшим словесным поединком между старым кузнецом и Островновым , чувствуя , что за всем этим кроется что-то недосказанное , тяжелое , темное ... - А какие у меня могут быть скрытые думки ? Раз ты все на свете наскрозь видишь , так ты и скажи , - предложил Островнов , снова обретая утраченное было спокойствие и уже переходя от обороны к наступлению . - Ты сам , Лукич , возьми и скажи про себя . С какой стати и чего ради я буду за тебя гутарить ? - Нечего мне с тобой говорить ! - А ты не со мной , ты с народом ... с народом поговори ! - Окромя тебя , никто с меня ничего не спрашивает . - Хватит с тебя и меня одного . Стало быть , не хочешь говорить ? Ну , ничего , подождем , не нынче , так завтра все одно заговоришь ! - Да чего ты ко мне привязался , Ипполит ? Ты сам-то почему не вступаешь в партию ? Ты за себя скажи , а меня нечего исповедовать , ты не поп ! - А кто тебе сказал , что я не вступаю в партию ? - не меняя положения , медленно , подчеркнуто растягивая слова , спросил Шалый . - Не состоишь в партии - значит , не вступаешь . И тут Шалый , крякнув , оттолкнулся плечом от оконной притолоки , перед ним дружно расступились хуторяне , и он развалисто , не спеша , зашагал к столу президиума , на ходу говоря : - Раньше не вступал - это да , а зараз вступлю . Ежели ты , Яков Лукич , не вступаешь , стало быть , мне надо вступать . А вот ежели бы ты нынче подал заявление , то я бы воздержался . Нам с тобой в одной партии не жить ! Разных партий мы с тобой люди ... Островнов промолчал , как-то неопределенно улыбаясь , а Шалый подошел к столу , встретил сияющий , признательный взгляд Давыдова и , протягивая заявление , кое-как нацарапанное на восьмушке листа старой пожелтевшей бумаги , сказал : - А вот поручателей-то у меня и нету . Как-то надо вылазить из такого положения ... Кто из вас , ребятки , за меня поручится ? А ну-ка , пишите . Но Давыдов уже писал рекомендацию - размашисто и торопливо . Потом ручку взял у него Нагульнов . Единогласно был принят кандидатом в члены партии и Ипполит Шалый . После голосования ему , встав с мест , начали аплодировать коммунисты гремяченской ячейки , а за ними поднялись и все присутствовавшие на собрании , редко , неумело , гулко хлопая мозолистыми , натруженными ладонями . Шалый стоял , растроганно моргая . Он как бы заново оглядывал повлажневшими глазами издавна знакомые лица хуторян . Но когда Разметнов шепнул ему на ухо : `` Ты бы , дядя Ипполит , сказал народу что-нибудь этакое , чувствительное ... '' - старик упрямо мотнул головой . - Нечего на ветер слова кидать ! Да и нету у меня в загашнике таких слов ... Видишь , как хлопают ? Стало быть , им и так все понятно , без моих лишних слов . Но разительная перемена во внешнем облике произошла за эти минуты не с кем-либо из вновь принятых в партию , а самим секретарем партячейки Нагульновым . Таким Давыдов еще никогда не видел его : Макар широко и открыто улыбался . Поднявшись за столом во весь рост , он немножко нервически оправлял гимнастерку , бесцельно касался пальцами пряжки солдатского ремня , переступал с ноги на ногу , а самое главное - улыбался , показывая густые , мелкие зубы . Всегда плотно сжатые губы его , дрогнув в уголках , вдруг расползались в какой-то по-детски трогательной улыбке , и так необычна была она на аскетически суровом лице Макара , что первый не выдержал Устин Рыкалин . Это он в величайшем изумлении воскликнул : - Гляньте , люди добрые , Макар-то наш похоже что улыбается ! Первый раз в жизни вижу такую диковину ! .. И Нагульнов , не пряча улыбки , отозвался : - Нашелся один ! Приметил ! А чего бы мне и не улыбаться ? Приятно на душе , вот и улыбаюсь . Не куплено . А и кто мне воспретит ? Дорогие гражданы , хуторцы , считаю открытое партийное собрание закрытым . Повестка собрания вся вычерпана . Еще как-то более подобравшись , распрямив и без того крутые плечи , он шагнул из-за стола , сказал позвучневшим голосом : - Прошу - как секретарь ячейки - подойти ко мне дорогих товарищей , принятых в нашу великую Коммунистическую партию . Хочу вас проздравить с великой честью ! - И , уже сжав губы и став обычным Макаром , негромко , но по-командирски повелительно бросил : - Ко мне ! Первым подошел Кондрат Майданников . Сидящим сзади было видно , что мокрая от пота рубаха его сплошь прилипла к спине от лопаток до поясницы . `` Жалкий мой , как , скажи , он десятину выкосил ! '' - сочувственно прошамкала одна из старух , а кто-то тихо засмеялся : `` Погрели Кондрата неплохо ! '' Клоня голову , Нагульнов взял прямо протянутую руку Кондрата в свои увлажнившиеся от волнения длинные ладони , сжал ее в полную силу , торжественно сказал слегка дрогнувшим голосом : - Товарищ ! Браток ! Поздравляю ! Надеемся , все мы , коммунисты , надеемся , что будешь примерным большевиком . Да иначе с тобой и быть не может ! А когда последним , медвежковато шагая , подошел Ипполит Шалый и , сдержанно посмеиваясь , смущенный всеобщим вниманием , издали протянул черную , раздавленную работой , огромную руку - Нагульнов шагнул ему навстречу , крепко обнял широкие сутулые плечи старого кузнеца : - Ну , вот , дядя Ипполит , как здорово оно вышло ! Проздравляю всем сердцем ! И остальные наши ребята-коммунисты проздравляют . Живи , не хворай и стучи молотком ишо лет сто на пользу Советской власти и нашего колхоза . Живи долго , старик , вот что я тебе