Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 36 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** . - Не пойму . Говори яснее . - Тут и понимать нечего , парень . Ишо при единоличной жизни , года два назад , на провесне заходит ко мне в кузню Яков Лукич , просит ошиновать ему колеса на бричку . `` Вези , говорю пока работы у меня мало '' . Привез он , посидел у меня в кузне с полчаса , покалякали о том , о сем . Поднялся он уходить , стоит возле горна , железным хламом интересуется , ковыряет его , а у меня там всякая рухлядь валяется , старье всякое . Нашел он две старые подковки с английских ботинков , во весь каблук - ишо с гражданской войны они завалялись - и говорит : `` Сидорович , я у тебя эти подковки возьму , врежу их на сапоги , а то , видно , старый становлюсь , на пятку больше надавливаю , не успеваю каблуки на сапогах и на чириках подбивать '' . Говорю ему : `` Бери , для доброго человека дерьма не жалко , Лукич . Они стальные , до смерти не износишь , ежели не потеряешь '' . Сунул он их в карман и пошел . Он про это дело , конечно , забыл , а мне - в памяти . Вот этую самую подковку на следу и приметил я ... Как-то мне подозрительно это стало . Зачем , думаю , этот след тут оказался ? - Ну , а дальше ? - поторопил Давыдов медлительного рассказчика . - Дальше думаю : `` Дай-ка я повидаюсь с Лукичом , погляжу как он следит своими обутками '' . Нарочно разыскал его , вроде по делу - про железо на лемехи спросить , глянул на ноги , а он в валенках ! Морозцы тогда стояли . Будто между прочим , спросил у него : `` Видал , Лукич , убиенных ? '' - `` Нет , говорит , терпеть не могу мертвых глядеть , а особливо убиенных . У меня , говорит , на это сердце слабое . Но все-таки придется зараз сходить туда '' . И опять я спрашиваю промеж прочего разговора : `` Давно ли , мол , видался с покойником ? '' - `` Да давненько , говорит , ишо на той неделе . Вот , говорит , какие злодеи промеж нас живут ! Решили жизни какого богатыря , а за что - неизвестно . Смирный он человек был , никого сроду не обидел . Чтоб у них руки , у проклятых , отсохли ! '' Так меня и обожгло всего ! Он эти июдины слова говорит , а у меня аж колени трясутся , думаю про себя : `` Ты сам , собака , был там ночью , и ежели не ты сам рубил Хопрова , то привел с собою кого-нибудь легкого на руку '' . Но никакого виду я ему не подал , и с тем мы разошлись . Но мысля проверить его следы застряла у меня в голове , как ухналь в подкове . Потерял он с сапог мой подарок или нет ? Недели две я ждал , когда он из валенок вылезет и в сапоги обуется . Как-то оттеплело , снежок притаял , и я бросил работу в кузне , нарочно пошел в правление . Лукич - там , и в сапогах ! Спустя время вышел он во двор . Я - за ним . Он свернул со стежки , пошел к амбару . Глянул я на его следы - печатаются мои подковки , не оторвались за два года ! - Что же ты , проклятый старик , тогда ничего не сказал ? Почему не заявил куда надо ? - У Давыдова вся кровь бросилась в лицо . От досады и злости он стукнул по столу кулаком . Но Шалый смерил его не очень-то ласковым взглядом , спросил : - Ты что , парень , дурее себя ищешь ? Я об этом вперед тебя подумал ... Ну , заявил бы я следователю через три недели после убийства , а где тот след на крыльце ? И я в дураках оказался бы . - Ты в этот же день должен был сказать ! Трус ты паршивый , ты попросту побоялся Островнова , факт ! - Был и такой грех , - охотно согласился Шалый . - С Островновым охлаждаться , парень , опасное дело ... Лет десять назад , когда он был помоложе , не заладили они на покосе с Антипом Грачом , подрались , и Антип ему здорово навтыкал тогда . А через месяц у Антипа ночью летняя стряпка загорелась . Стряпка была построена близко к дому , а ветер в ту ночь был подходящий и дул как раз от стряпки прямо к дому , ну , занялся и дом . Сгорело все подворье ясным огнем , и сараи не удержались . Был у Антипа раньше круглый курень , а нынче живет в саманной хатенке . Так-то с Лукичом связываться . Он и давние обиды не прощает , не говоря уж про нынешние . Но не в этом дело , парень . Сразу-то сказать милиционеру о своем подозрении я не решился : тут-таки и оробел , а тут не был в окончательной надежде , что один Яков Лукич такие подковки носит . Надо было проверить - ить в гражданскую войну у нас полхутора английские ботинки носили . А через час на крыльце у Хопровых , небось , так натоптали , что и верблюжьего следа от конского нельзя было отличить . Вот она какая штука , парень , не дюже все это просто , ежели обмозговать все как следует . А нынче я тебя призвал не косилки глядеть , а поговорить по душам . - Поздно ты надумал , тугодум ... - с укором сказал Давыдов . - Пока ишо не поздно , а ежели ты вскорости глаза свои не разуешь , то будет и поздно , это я тебе окончательно говорю . Давыдов помедлил , ответил , старательно подбирая слова : - Насчет меня , Сидорович , насчет моей работы ты много правильного сказал , и за это спасибо тебе . Работу свою мне надо перестроить , факт ! Но черт его в новинку все сразу узнает ! - Это верно , - согласился Шалый . - Ну и насчет расценок по твоей работе все пересмотрим и дело поправим . Около Островнова теперь придется походить , раз не взяли его с поличным сразу . Тут нужно время . Но только о нашем разговоре ты никому ни слова . Слышишь ? - Могила ! - заверил Шалый . - Может , что-нибудь еще скажешь ? А то я сейчас пойду в школу , дело там есть к заведующему . - Скажу . Бросай ты Лукерью окончательно ! Она тебя , парень , подведет под монастырь ... - О , черт тебя возьми ! - с досадой воскликнул Давыдов . - Поговорили о ней , и хватит . Я думал , ты что-нибудь дельное скажешь на прощанье , а ты опять за старое ... - А ты не горячись , ты слушай старого человека пристально . Я тебе мимо не скажу , и ты знай , что она последнее время не с одним тобой узлы вяжет ... И ежели ты не хочешь пулю в лоб получить , бросай ее , суку , окончательно ! - От кого же это я могу пулю получить ? Твердые губы Давыдова лишь слегка тронула недоверчивая улыбка , но Шалый приметил ее и рассвирепел : - Ты чего оскаляешься ? Ты благодари бога , что пока ишо живой ходишь , слепой ты человек ! Ума не приложу : почему он стрелял в Макара , а не в тебя ? - Кто это `` он '' ? - Тимошка Рваный , вот кто ! На черта ему Макар сдался - не пойму . Я тебя для этого и позвал , чтобы упредить , а ты оскаляешься не хуже моего Ванятки . Давыдов непроизвольным движением положил руку в карман , навалился грудью на стол . - Тимошка ? Откуда он ? - Из бегов . Окромя откуда же ? - Ты его видел ? - тихо , почти шепотом спросил Давыдов . - Нынче у нас среда ? - Среда . - Ну , так в субботу ночью видал я его вместе с твоей `` Пушкой . Корова у нас в этот вечер не пришла из табуна , ходил ее , холеру искать . Возле полночи уже гоню ее , проклятую , домой и набрел на них возле хутора . - А ты не обознался ? - Думаешь , Тимошку с тобой попутал ? - насмешливо усмехнулся Шалый . - Нет , парень , у меня глаза вострые , даром что старик . Они , должно быть , подумали , что скотиняка одна шатается в потемках , а я следом шел , ну , они меня не сразу и приметили . Лушка говорит : `` Тю , проклятая , это корова , Тимоша , а я подумала - человек '' . И вот я тут . Она первая вскочила , и сразу же встал Тимошка , Слышу - затвором клацнул , а сам молчит . Ну , я так спокойночко говорю им : `` Сидите , сидите , добрые люди ! Я вам не помеха , корову вон гоню , отбилась от табуна коровка ... '' - Ну , теперь все понятно , - скорее самому себе , чем Шалому , сказал Давыдов и тяжело поднялся со скамьи . Левой рукой он обнял кузнеца , а правой крепко сжал его локоть . - Спасибо тебе за все , дорогой Ипполит Сидорович ! Вечером он сообщил Нагульнову и Разметнову о своем разговоре с Шалым , предложил немедленно сообщить в районный отдел ГПУ о появлении в хуторе Тимофея Рваного . Но Нагульнов , воспринявший эту новость с великолепнейшим спокойствием , возразил : - Никуда сообщать не надо . Они только все дело нам испортят . Тимошка не дурак , и в хуторе он жить не будет , а как только появится хоть один из этих районных гепеушников , он сразу узнает и смоется отсюда . - Как же он может узнать , ежели из ГПУ прибудут тайно , ночью ? - спросил Разметнов . Нагульнов с добродушной насмешливостью взглянул на него : - Дитячий разум у тебя , Андрей . Волк всегда первым увидит охотника , а потом уже охотник - его . - А что ты предлагаешь ? - задал вопрос Давыдов . - Дайте мне пять-шесть дней сроку , а я вам Тимошку представлю живого или мертвого . По ночам вы с Андреем все-таки остерегайтесь : поздно из квартир не выходите и огня не зажигайте , вот и все , что от вас требуется . А там - дело мое . Подробно рассказать о своих планах Нагульнов категорически отказался . - Ну что ж , действуй , - согласился Давыдов . - Только смотри - упустишь Тимофея , а тогда он утянет так , что мы его и вовек не сыщем . - Будь спокоен , не уйдет , - тихо улыбаясь , заверил Нагульнов и опустил темные веки , притушил блеснувшие на мгновение в глазах огоньки . 11 Лушка по-прежнему жила у тетки . Крытая чаканом хатка - с желтыми кособокими ставнями и вросшими в землю , покосившимися от старости стенами - лепилась на самом краю обрыва у речки . Небольшой двор зарос травой и бурьяном . У Алексеевны , Лушкиной тетки , кроме коровы и маленького огородишка , ничего в хозяйстве не было . В невысоком плетне , огораживавшем двор со стороны речки , был сделан перелаз . Пожилая хозяйка , пользуясь им , ходила на речку за водой , поливала на огороде капусту , огурцы и помидоры . Возле перелаза горделиво высились пунцовые и фиолетовые шапки татарника , густо росла дикая конопля ; по плетню , между кольев , извивались плети тыкв , узоря его колокольчиками желтых цветов ; по утрам плетень сверкал синими брызгами распускающихся вьюнков и издали походили на причудливо сотканный ковер . Место было глухое . Его-то и облюбовал Нагульнов , на другой день рано утром проходя мимо двора Алексеевны по берегу речки . Два дня он бездействовал , ожидая , когда кончится насморк , а на третий , как только стемнело , надел ватную стеганку , крадучись вышел на улицу , спустился к речке . Всю ночь - черную , безлунную - пролежал он в конопле под плетнем , но никто не появился у перелаза . На рассвете Макар ушел домой , поспал несколько часов , днем уехал в первую бригаду , начавшую покос травы , а с приходом темноты он уже снова лежал у перелаза . В полночь тихонько скрипнула дверь хаты . Сквозь плетень Макару было видно , как на крыльце показалась темная женская фигура , закутанная в темный платок . Макар узнал Лушку . Она медленно сошла с крылечка , постояла немного , потом вышла на улицу , свернула в переулок . Макар , неслышно ступая , шел за ней в десяти шагах сзади . Ничего не подозревая , не оглядываясь , Лушка направилась к выгону . Они уже вышли за хутор , но тут проклятый насморк подвел Макара : он громко чихнул - и тотчас ничком упал не землю . Лушка стремительно повернулась . С минуту она стояла неподвижно , как вкопанная , прижимая к груди руки , прерывисто и часто дыша . Лифчик вдруг стал ей тесен , и кровь гулко застучала в висках . Преодолев растерянность , Лушка опасливо , мелкими шажками двинулась к Макару . Он лежал , упираясь локтями в землю , исподлобья наблюдая за ней . Не доходя шагов трех , Лушка остановилась , придушенно спросила : - Ктой-то ? Макар уже стоя на четвереньках , молча натягивал на голову полу стеганки . Он вовсе не хотел , чтобы Лушка его узнала . - Ой , господи ! - испуганным шепотом проронила она и побежала к хутору . ... Перед рассветом Макар разбудил Разметнова , угрюмо сказал , садясь на лавку : - Один раз чихнул , а все дело сорвал к чертовой матери ! .. Помогай , Андрей , иначе упустим Тимошку ! Через полчаса они вдвоем подъехали ко двору Алексеевны на пароконной подводе . Разметнов привязал к плетню лошадей , первым поднялся на крыльцо , постучал в кособокую дверь . - Кто ? - спросила хозяйка сонным голосом . - Кого надо ? - Вставай , Алексеевна , а то корову проспишь , - бодро заговорил Разметнов . - Кто такой ? - Это я , председатель Совета , Разметнов . - Чего тебя нелегкая ни свет ни заря носит ? - недовольно отозвалась женщина . - Дельце есть , открывай ! Щелкнула дверная задвижка , и Разметнов с Нагульновым вошли в кухню . Хозяйка наскоро оделась , молча зажгла лампу . - Квартирантка твоя дома ? - Разметнов указал глазами на дверь горницы . - Дома . А на что она тебе спозаранок понадобилась ? Разметнов , не отвечая , постучал в дверь , громко сказал : - Эй , Лукерья ! Вставай , одевайся . Пять минут тебе на сборы , по-военному ! Лушка вышла босая , в накинутом на голые плечи платке . Матово-смуглые икры ее оттеняли непорочную белизну кружев на нижней юбке . - Одевайся , - приказал Разметнов . И укоризненно покачал головой . - Хоть бы верхнюю юбчонку накинула ... Эка бесстыжая ты бабенка ! Лушка внимательно и вопрошающе оглядела вошедших , ослепительно улыбнулась : - Так тут же свои люди , кого же мне стесняться ? Даже спросонья она была по-девичьи свежа и хороша , эта проклятая Лушка ! Разметнов , улыбаясь и не скрывая своего восхищения , молча любовался ею . Макар смотрел на прислонившуюся к печке хозяйку тяжелым , немигающим взглядом . - Зачем пожаловали , дорогие гости ? - Кокетливым движением плеча Лушка поправила сползающий платок . - Вы не Давыдова , случаем , ищете ? Она улыбнулась уже торжествующе и нагло , победно щурила лихие лучистые глаза , ожидая встретиться взглядом со своим бывшим мужем . Но Макар , повернувшись к ней лицом , посмотрел на нее тяжело и спокойно и , так же спокойно и тяжело роняя слова , ответил : - Нет , мы не Давыдова у тебя ищем , а Тимофея Рваного . - Его не тут надо искать , - развязно сказала Лушка , но как-то зябко передернула плечами . - Его в холодных краях надо искать , там , куда вы его , сокола моего , загнали ... - Брось притворяться , - все так же спокойно , не теряя самообладания , сказал Макар . Очевидно , его холодное спокойствие , столь неожиданное для Лушки , и взбесило ее , и она перешла в наступление : - Это не ты , муженек , нынешней ночью на пятки мне наступал , когда я ходила за хутор ? - Угадала все-таки ? - Губы Макара чуть тронула еле заметная усмешка . - Нет , не угадала в потемках , и напужал ты меня , миленочек , до смерти ! Потом уже , когда в хутор прибегла , догадалась , что это ты . - Чего же ты , такая храбрая стерва , испужалась ? - грубо спросил Разметнов , стараясь умышленной грубостью прогнать очарование , навеянное на него вызывающей красотой Лушки . Она подбоченилась , обожгла его неистовым взглядом : - Ты меня не стерви ! Ты пойди своей Маринке скажи этакое слово , может , Демид Молчун морду тебе набьет как следует . А меня обидеть просто , у меня заступников при мне нету ... - У тебя их больше чем надо , - усмехнулся Разметнов . Но Лушка , уже не обращая на него ни малейшего внимания , спросила Макара : - А чего ты за мной шел ? Чего тебе от меня надо ? Я - вольная птица , куда хочу , туда и лечу . А ежели бы со мной дружечка мой Давыдов шел , так он не поблагодарил бы тебя за то , что ты наши следы топчешь ! У Макара заиграли под побледневшими скулами крутые желваки , но он огромным усилием воли сдержался , промолчал . В кухне отчетливо послышалось , как хрустнули его сжатые в кулаки пальцы . Разметнов поспешил прекратить разговор , уже начавший принимать опасный оборот : - Поговорили , и хватит ! Собирайтесь , ты , Лукерья , и ты , Алексеевна . Вы арестованы , и зараз повезем вас в район . - За что это ? - осведомилась Лушка . - Там узнаешь . - А ежели я не поеду ? - Свяжем , как овцу , и повезем . И побрыкаться не дадим . Ну , живо . Несколько секунд Лушка стояла в нерешительности , а затем попятилась и неуловимым движением ловко скользнула в дверь , захлопнула ее за собой , попыталась изнутри накинуть крючок на дверной пробой . Но Макар вовремя и без особого усилия рванул на себя дверь , вошел в горницу , предупредил , повысив голос : - С тобой не шутки шутят ! Одевайся и не вздумай убегать . Я за тобой не погонюсь , тебя дуру , пуля догонит . Ясно ? Тяжело дыша , Пушка села на смятую постель . - Выйди , я одеваться буду . - Одевайся . Совеститься нечего : я тебя всякую повидал . - Ну и черт с тобой , - беззлобно и устало сказала Лушка . Она сбросила с себя ночную рубашку и юбку , нагая и прекрасная собранной , юной красотой , непринужденно прошла к сундуку , открыла его . Макар не смотрел на нее : равнодушный и как бы застывший взгляд его был устремлен в окно ... Через пять минут Лушка , одетая в скромное ситцевое платье , сказала : - Я готова , Макарушка . - И подняла на Макара присмиревшие и чуточку опечаленные глаза . В кухне одетая Алексеевна спросила : - Дом-то на кого оставлю ? Корову кто будет доить ? За огородом глядеть ? - Об этом уже мы побеспокоимся , тетушка , и к твоему возвращению все будет в порядке , как и зараз , - успокоил ее Разметнов . Они вышли во двор , уселись в бричку . Разметнов разобрал вожжи , свирепо взмахнул кнутом и с места погнал лошадей крупной рысью . Возле сельсовета он остановился , соскочил с брички . - Ну , бабочки , слазьте ! - Он первым вошел в сени , зажег спичку , открыл дверь в темный чулан . - Проходите и устраивайтесь . Лушка спросила : - А когда же в район ? - Ободняет , и поедем . - Зачем же тогда сюда везли на лошадях , а не привели пешком ? - не отставала Лушка . - Для фасона , - улыбнулся в темноту Разметнов . В самом деле , не мог же он объяснить этим любознательным женщинам : привезли их потому , что не хотели , чтобы кто-либо видел их по пути в сельсовет . - Сюда-то можно было бы и пеши дойти , - сказала Алексеевна и , перекрестившись , шагнула в чулан . Подавленно вздохнув , Лушка молча последовала за нею . Разметнов замкнул чулан , только тогда громко окликнул : - Лукерья , слушай сюда : кормить и поить вас будем , в углу , слева от двери , цебарка для всяких надобностев . Прошу сидеть смирно , не шуметь и не стучать в дверь , а то , истинный бог , свяжем вас и рты позатыкаем . Тут дело не шуточное . Ну , пока ! Утром я к вам наведаюсь . Второй замок он навесил на входную дверь сельсовета , сказал ожидавшему у крыльца Нагульнову - и в голосе его прозвучала просительность : - Трое суток я продержу их тут , а больше не могу , Макар . Как хочешь , но ежели Давыдов узнает - будет нам с тобой лихо ! - Не узнает . Отводи лошадей , а потом временным арестанткам занеси что-нибудь пожрать . Ну , спасибо , я пошел домой ... ... Нет , не прежний - бравый и стройный - Макар Нагульнов шел в предрассветной синеющей темноте по пустынным переулкам Гремячего Лога ... Он слегка горбился , брел , понуро опустив голову , изредка прижимая большую , широкую ладонь к левой стороне груди ... Чтобы не попадаться Давыдову на глаза , Нагульнов дни проводил на покосе и только к ночи возвращался в хутор . На вторые сутки вечером , перед тем как идти в засаду , он пришел к Разметнову , спросил : - Не искал меня Давыдов ? - Нет . Да я его и сам почти не видал . Два дня мост ладим через речку , а у меня только и делов , что на мосту бываю да бегаю наших арестанток проведываю . - Как они ? - Вчера днем Лушка бесилась прямо страсть ! Подойду к двери - так она не знает , как меня и назвать . А ругается , проклятая баба , хуже пьяного казака ! И где она этой премудрости только и училась ! Насилу угомонил ее . Нынче притихла . Плачет . - Пущай поплачет . Скоро ей по мертвому голосить придется . - Не окажет себя Тимошка , - усомнился Разметнов . - Придет ! - Нагульнов стукнул кулаком по колену , опухшие от бессонных ночей глаза его блеснули . - Куда ему от Лушки деваться ? Придет ! ... И Тимофей пришел . Позабыв про осторожность , на третьи сутки , около двух часов ночи , он появился у перелаза . Ревность его погнала в хутор ? Голод ли ? А может быть , и то и другое вместе , но он не выдержал и пришел ... Бесшумно , как зверь , крался он по тропинке от речки . Макар не слышал ни шороха глины под его ногами , ни хруста сухой ветки бурьяна , и когда в пяти шагах внезапно возник силуэт слегка наклонившегося вперед человека , Макар вздрогнул от неожиданности . Держа в правой руке винтовку , не шевелясь , Тимофей стоял и чутко прислушивался . Макар лежал в конопле затаив дыхание . На секунду сдвоило у него сердце , а потом снова забилось ровно , но во рту стало горько и сухо . У речки скрипуче закричал коростель . В дальнем краю хутора промычала корова . Где-то в заречной луговине рассыпал гремучую дробь перепел . Макару было ловко стрелять : Тимофей стоял , удобно подставив левый бок , слегка повернувшись корпусом вправо , все еще настороженно к чему-то прислушиваясь . На согнутую в локте левую руку Макар тихонько положил ствол нагана . Рукав стеганки был влажен от росы . Секунду Макар помедлил . Нет , он Нагульнов , не какая-нибудь кулацкая сволочь , чтобы стрелять во врага исподтишка ! И Макар , не меняя положения , громко сказал : - Повернись лицом к смерти , гад ! Будто подброшенный трамплином , Тимофей прыгнул вперед и в сторону , вскинул винтовку , но Макар опередил его . Во влажной тишине выстрел из нагана прозвучал приглушенно и не так-то уж громко . Роняя винтовку , подгибая в коленях ноги , Тимофей медленно , как казалось Макару , падал навзничь . Макар услышал , как он глухо и тяжело стукнулся затылком о твердую , утоптанную землю тропинки . Еще минут пятнадцать Макар лежал не шевелясь . `` Гуртом к одной бабе не ходят , а может , возле речки его друзья притаились , ждут ? '' - думал он , до предела напрягая слух . Но кругом стояла немотная тишина . Умолкший после выстрела коростель снова заскрипел , несмело и с перерывами . Стремительно приближался рассвет . Росла , ширилась багряная полоска на восточной окраине темно-синего неба . Уже приметно вырисовывались купы заречных верб . Макар встал , подошел к Тимофею . Тот лежал на спине , далеко откинув правую руку . Застывшие , но еще не потерявшие живого блеска глаза его были широко раскрыты . Они , эти мертвые глаза , словно в восхищенном и безмолвном изумлении любовались и гаснущими неясными звездами , и тающим в зените опаловым облачком , лишь слегка посеребренным снизу , и всем безбрежным небесным простором , закрытым прозрачной , легчайшей дымкой тумана . Макар носком сапога коснулся , убитого , тихо спросил : - Ну что , отгулялся , вражина ? Он и мертвый был красив , этот бабий баловень и любимец . На нетронутый загаром , чистый и белый лоб упала темная прядь волос , полное лицо еще не успело утратить легкой розовинки , вздернутая верхняя губа , опушенная мягкими черными усами , немного приподнялась , обнажив влажные зубы , и легкая тень удивленной улыбки запряталась в цветущих губах , всего лишь несколько дней назад так жадно целовавших Лушку . `` Однако отъелся ты , парень ! '' - подумал Макар . Ни недавней злобы , ни удовлетворения , ничего , кроме гнетущей усталости , не испытывал теперь Макар , спокойно разглядывая убитого . Все , что волновало его долгие дни и годы , все , что гнало когда-то к сердцу горячую кровь и заставляло его сжиматься от обиды , ревности и боли , - все это со смертью Тимофея ушло сейчас куда-то далеко и безвозвратно . Он поднял с земли винтовку , брезгливо морщась , обыскал карманы . В левом кармане пиджака нащупал рубчатое тельце гранаты- '' лимонки '' , в правом , кроме четырех обойм винтовочных патронов , ничего не было . Никаких документов у Тимофея не оказалось . Перед тем как уйти , Макар в последний раз взглянул на убитого и только тут разглядел , что вышитая рубашка на нем была свежевыстирана , а защитные штаны на коленях аккуратно - очевидно , женской рукой - заштопаны . `` Видать , кормила она и холила тебя неплохо '' , - с горечью подумал Макар , тяжело , очень тяжело занося ногу на порожек перелаза . Несмотря на раннюю пору , Разметнов встретил Макара возле калитки , взял из рук его винтовку , патроны и гранату , удовлетворенно сказал : - Значит , устукал ? Отважный был парень , без опаски жил ... Я слыхал твой выстрел , встал и оделся . Хотел уже туда бежать , но вижу - ты идешь . Отлегло от души . - Дай мне сельсоветские ключи , - попросил Макар . Разметнов , догадываясь , все же спросил : - Хочешь Лушку выпустить ? - Да . - Зря ! - Молчи ! - глухо сказал Макар . - Я ее все-таки люблю , подлюку ... Он взял ключи и , молча повернувшись , шаркая подошвами сапог , пошел к сельсовету . В темных сенях Макар не сразу нашел ключом замочную скважину . Уже распахнув дверь чулана , негромко позвал ! - Лукерья ! Выйди на минутку . В углу зашуршала солома . Не промолвив слова , Лушка стала на пороге , вялым движением поправила на голове белый платок . - Выйди на крыльцо . - Макар посторонился , пропуская ее вперед . На крыльце Лушка заложила руки за спину , молча прислонилась к перилам . Опоры искала , что ли ? Молча ждала . Она , как и Андрей Разметнов , не спала всю ночь и слышала на рассвете негромкий выстрел . Она , наверное , уже догадывалась о том , что сообщит ей сейчас Макар . Лицо ее было бледно , а сухие глаза в темных провалах таили новое , незнакомое Макару выражение . - Я убил Тимофея , - сказал Макар , прямо глядя ей в черные , измученные глаза , невольно переводя взгляд на страдальческие морщинки , успевшие удивительно скоро , за двое суток , надежно поселиться в уголках капризного , чувственного рта . - Зараз же иди домой , собери в узелок свои огарки и ступай из хутора навсегда , иначе тебе плохо будет ... Тебя будут судить . Лушка стояла молча . Макар неловко засуетился , разыскивая что-то в карманах . Потом протянул на ладони скомканный , давно не стиранный и серый от грязи кружевной платочек . - Это - твой . Остался , когда ты ушла от меня ... Возьми , теперь он мне не нужен ... Холодными пальцами Лушка сунула платочек в рукав измятого платья . Макар перевел дыхание , сказал : - Ежели хочешь проститься с ним -