Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 50 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***Самарской г . ... ... Иван Пикалов ... ... ... ... `` 59 Иловлинской ... ... . Михаил Корецков ... ... ... `` 60 Кумшатской ... ... .. Иван Коротков ... ... ... .. `` 61 Ростов ... ... ... ... Петр Бирюков ... ... ... ... `` 62 Раздорской н/м ... . Иван Кабаков ... ... ... ... '' 63 Луковской ... ... ... Тихон Молитвинов ... ... .. `` 64 Мигулинской ... ... . Андрей Швецов ... ... ... .. '' 65 Мигулинской ... ... . Степан Аникин ... ... ... .. `` 66 Кременской ... ... .. Кузьма Дычкин ... ... ... .. `` 67 Баклановской ... ... Петр Кабанов ... ... ... ... `` 68 Михайловской ... ... Сергей Селиванов ... ... .. `` 69 Ростов ... ... ... ... Артем Иванченко ... ... ... `` 70 Мигулинской ... ... . Николай Коновалов ... ... . `` 71 Михайловской ... ... Дмитрий Коновалов ... ... . `` 72 Краснокутской ... .. Петр Лысиков ... ... ... ... `` 73 Мигулинской ... ... . Василий Мирошников ... ... `` 74 Мигулинской ... ... . Иван Волохов ... ... ... ... `` 75 Мигулинской ... ... . Яков Гордеев ... ... ... ... `` Трое из них не заявили о личности . Секретарь , кончив переписывать список осужденных , поставил в конце постановления раскоряченное двоеточие , сунул перо в руку ближнему : - Распишись ! Представитель хутора Ново-Земцева Коновалов , в парадном кителе серонемецкого сукна с красными лацканами на воротнике , виновато улыбаясь , слег над листом . Толстые , мозолистые , воронено-черные пальцы , не сгибаясь , держали ученическую обгрызенную ручку . - Грамотный-то я не дюже ... - говорил он , старательно выводя заглавное '' К '' . Следом за ним расписался Родин , так же неуверенно водя ручкой , потея и хмурясь от напряжения . Еще один , предварительно потряхивая ручкой , беря разбег , расписался и убрал высунутый во время писания язык . Попов размашисто , с росчерком начертал свою фамилию , встал , вытирая влажное лицо платком . - Список приложить надо , - позевывая , сказал он . - Каледин на том свете спасибо нам скажет , - молодо улыбнулся Сенин , наблюдая за тем , как секретарь прижимает к выбеленной стене увлажненный чернилами лист . На шутку что-то никто не ответил . Молчком покинули хату . - Господи Исусе ... - выходя , вздохнул кто-то в темных сенцах . XXIX В ночь эту , обрызганную молочным светом бледно-желтых звезд , в лавчушке , набитой людьми до отказа , почти не было сна . Короткие гасли разговоры . Духота и тревога душили людей . С вечера попросился один из красногвардейцев на двор : - Отвори , товарищ ! До ветру хочу , по нужде надо сходить ! .. Он стоял в выпущенной из шаровар бязевой исподней рубахе , вспатлаченный , босой , стоял и , прижимаясь почерневшим лицом к замочной скважине , повторял : - Отвори же , товарищ ! - Бирюк тебе товарищ , - отозвался наконец кто-то из караульных . - Отвори , товарищ ! До ветру хочу , по нужде надо сходить ! .. Караульный поставил винтовку , послушал , как в темноте посвистывают крыльями дикие утки , перелетавшие на ночную кормежку , и , раскурив цигарку , прижался губами к скважине : - Мочись под себя , сердяга . За ночь шароваров не износишь , а на зорьке и в мокрых в царство небесное пустят ... - Все нам ! .. - отчаянно сказал красногвардеец , отходя от двери . Сидели плечо к плечу . В углу Подтелков , опорожнив карманы , нарвал груду денег , пришептывая , матерно ругаясь . Покончив с деньгами , разулся и , трогая плечо Кривошлыкова , лежавшего рядом , заговорил : - Ясно - нас обманули . Обманули , в господа мать ! .. Обидно , Михаиле ! Мальчонкой был , бывало , за Дон на охоту пойдешь с отцовой флинтой [ флинта - старинное ружье ] , идешь по лесу , а он - зеленым шатром ... К музге пройдешь - утки сидят . Промажу , бывало , и так мне обидно , хучь криком кричи . И вот зараз обидно - промаху дал : вышли б с Ростова на трое суток раньше - значит , не припало б тут смерть примать . Кверху ногами бы поставили всю контру ! Мученически скаля зубы , улыбаясь в темноту , Кривошлыков говорил : - Черт с ними , пускай убивают ! И помирать пока не страшно ... `` Боюсь одного я , что в мире ином - Друг друга уж мы не узнаем ... '' Будем там с тобой , Федя , встречаться чужие один одному ... Страшно ! .. - Брось ! - обидчиво гудел Подтелков , кладя на плечи соседа свои большие горячие ладони : - Не в этом дело ... Лагутин рассказывал кому-то про родной хутор , про то , как дед дразнил его `` Клинком '' за длинную голову , и про то , как порол его кнутом этот самый дед , захватив на чужой бахче . Разные низались в ту ночь разговоры , бессвязные и обрывчатые . Бунчук устроился у самых дверей , жадно ловил губами ветерок , сквозивший в дверную щель . Тасуя прожитое , он мельком вспомнил о матери и , пронизанный горячим уколом , с усилием отогнал мысль о ней , перешел в воспоминаниях к Анне , к недавним дням ... Это доставило большое умиротворенно-счастливое облегчение . Меньше всего пугали его думы о смерти . Он не ощущал , как бывало , невнятной дрожи вдоль позвоночного столба , сосущей тоски при мысли о том , что у него отнимут жизнь . Он готовился к смерти , как к невеселому отдыху после горького и страдного пути , когда усталость так велика , так ноет тело , что волновать уже ничто не в состоянии . Неподалеку от него и весело и грустно говорили о женщинах , о любви , о больших и малых радостях , что вплетала в сердце каждая каждому . Говорили о семьях , о родных , о близких ... Говорили о том , что хлеба хороши : грач в пшенице уже схоронится - и не видно . Жалковали по водке и по воле , ругали Подтелкова . Но уже сон покрывал многих черным крылом - измученные физически и нравственно , засыпали лежа , сидя , стоя . Уже на заре один какой-то , то ли наяву , то ли во сне , расплакался навзрыд ; страшно , как плачут взрослые грубые люди , с детства позабывшие соленый привкус слез . И сейчас же лопнула дремная тишина , закричали в несколько голосов : - Замолчи , проклятый ! - Баба ! - Зуб вырву - за-мол-чи ! .. - Слезу пустил , семьянин ! .. - Тут спят люди , а он ... совесть потерял ! Тот , кто заплакал , хлюпая носом , сморкаясь , притих . Совсем установилась было тишина . В разных углах светлели цигарки , но люди молчали . Пахло мужским потом , скученными здоровыми телами , папиросным дымом и пресным бражным запахом выпавшей за ночь росы . В хуторе протрубил зорю петух . Послышались шаги , звяк железа . - Кто идет ? - негромко спросил один из караульных . Кашлянув , ему ответил издалека молодой охотливый голос : - Свои . Могилу подтелковским идем рыть . В лавчушке разом все зашевелилось . XXX Отряд татарских казаков под командой хорунжего Петра Мелехова прибыл в хутор Пономарев 11 мая на рассвете . По хутору сновали казаки-чирцы , вели на водопой коней , толпами шли на край хутора . Петро остановил отряд в центре хутора , приказал спешиться . К ним подошло несколько человек . - Откуда , станишники ? - спросил один . - С Татарского . - Припоздали вы трошки ... Поймали без вас Подтелкова . - Где же они ? Не угнали отсюдова ? - А вон ... - Казак махнул рукой на покатую крышу лавчушки , рассмеялся : - Сидят , как куры в курятнике . Христоня , Григорий Мелехов и еще несколько человек подошли поближе . - Куда ж их , стал быть , направляют ? - поинтересовался Христоня . - К покойникам . - Как так ? .. Что ты брешешь ? - Григорий схватил казака за полу шинели . - Сбреши лучше , ваше благородие ! - дерзко ответил казак и легонько освободился от Григорьевых цепких пальцев . - Вон , гляди , им уже рели построили . - Он указал на виселицу , устроенную между двух чахлых верб . - Разводи коней по дворам ! - скомандовал Петро . Тучи обложили небо . Позванивал редкий дождь . На край хутора густо валили казаки и бабы . Население Пономарева , оповещенное о назначенной на шесть часов казни , шло охотно , как на редкое веселое зрелище . Казачки вырядились , будто на праздник , многие вели с собой детей . Толпа окружила выгон , теснилась около виселицы и длинной - до двух аршин глубиной - ямы . Ребятишки топтались по сырому суглинку насыпи , накиданной с одной стороны ямы ; казаки , сходясь , оживленно обсуждали предстоящую казнь ; бабы горестно шушукались . Заспанный и серьезный , пришел есаул Попов . Он курил , жевал папиросу , ощеряя твердые зубы ; казакам караульной команды хрипло приказал : - Отгоните народ от ямы ! Спиридонову передайте , чтобы вел первую партию ! - глянул на часы и отошел в сторону , наблюдая , как , теснимая караульными , толпа народа пятится от места казни , окружает его слитным цветистым полукругом . Спиридонов с нарядом казаков быстро шел к лавчушке . По пути встретился ему Петро Мелехов . - От вашего хутора есть охотники ? - Какие охотники ? - Приводить в исполнение приговор . - Нету и не будет ! - резко ответил Петро , обходя преградившего дорогу Спиридонова . Но охотники нашлись : Митька Коршунов , приглаживая ладонью выбившиеся из-под козырька прямые волосы , увалисто подошел к Петру , сказал , мерцая камышовой зеленью прижмуренных глаз : - Я стрельну ... Зачем говоришь - `` нет '' . Я согласен . - И улыбчиво потупил глаза : - Патронов мне дай . У меня одна обойма . Он , бледный Андрей Кашулин , с лицом , скованным сильнейшим злым напряжением , и калмыковатый Федот Бодовсков вызвались охотниками . По сбитой плечо к плечу огромной толпе загуляли шепот и сдержанный гул , когда от лавки тронулась первая партия приговоренных , окруженная конвоировавшими их казаками . Впереди шел Подтелков , босой , в широких галифе черного сукна и распахнутой кожаной куртке . Он уверенно ставил в грязь большие белые ноги , оскользался , чуть вытягивал левую руку , соблюдая равновесие . Рядом еле волочился смертно-бледный Кривошлыков . У него сухо блестели глаза , рот страдальчески дергался . Поправляя накинутую внапашку шинель , Кривошлыков так ежил плечи , будто ему было страшно холодно . Их почему-то не раздели , но остальные шли в одном белье . Лагутин семенил рядом с тяжеловесным на шаг Бунчуком . Оба они были босы . У Лагутина порванные исподники оголили желтокожую голень , поросшую редким волосом . Он шел , стыдливо придерживая порванную штанину , дрожа губами . Бунчук посматривал через головы конвоиров в серую запеленатую тучами даль . Трезвые холодные глаза его выжидающе , напряженно мигали , широкая ладонь ползала под распахнутым воротником сорочки , гладя поросшую дремучим волосом грудь . Казалось , ждал он чего-то несбыточного и отрадного ... Некоторые хранили на лицах подобие внешнего безразличия : седой большевик Орлов - тот задорно махал руками , поплевывал под ноги казаков , зато у двух или трех было столько глухой тоски в глазах , такой беспредельный ужас в искаженных лицах , что даже конвойные отводили от них глаза и отворачивались , повстречавшись случайным взглядом . Идут быстро . Подтелков поддерживает поскользнувшегося Кривошлыкова . Приближается белеющая платками в красно-синем разливе фуражек толпа . Исподлобья поглядывая на нее , Подтелков громко , безобразно ругается и вдруг спрашивает , поймав сбоку взгляд Лагутина : - Ты что ? - Поседел ты за эти деньки ... Ишь песик-то тебе как покропило ... - Небось поседеешь , - трудно вздыхает Подтелков ; вытирая пот на узком лбу , повторяет : - Небось поседеешь от такой приятности ... Бирюк и то в неволе седеет , а ить я - человек . Больше они не говорят ни слова . Толпа придвигается вплотную . Виден справа желтоглинный продолговатый шов могилы . Спиридонов командует : - Стой ! И сейчас же Подтелков делает шаг вперед , устало обводит глазами передние ряды народа : все больше седые и с проседью бороды . Фронтовики где-то позади - совесть точит . Подтелков чуть шевелит обвислыми усами , говорит глухо , но внятно : - Старики ! Позвольте нам с Кривошлыковым поглядеть , как наши товарищи будут смерть принимать . Нас повесите опосля , а зараз хотелось бы нам поглядеть на своих друзьев-товарищей , поддержать , которые духом слабы . Так тихо , что слышно , как стукотит о фуражки дождь ... Есаул Попов , где-то позади , улыбается , желтея обкуренным карнизом зубов ; он не возражает ; старики несогласно , вразброд выкрикивают : - Дозволяем ! - Нехай побудут ! - Отведите их от ямы ! Кривошлыков и Подтелков шагают в толпу , перед ними раздаются , стелют улочку . Они становятся неподалеку , сжатые со всех сторон людьми , ощупываемые сотнями жадных глаз : смотрят , как неумело строят казаки поставленных затылками к яме красногвардейцев . Подтелкову видно хорошо , Кривошлыков же вытягивает тонкую небритую шею , приподнимается на цыпочках . Крайним слева стоит Бунчук . Он чуть сутулится , дышит тяжело , не поднимая приземленного взгляда . За ним , натягивая подол рубахи на порванную штанину , гнется Лагутин , третий - тамбовец Игнат , следующий - Ванька Болдырев , изменившийся до неузнаваемости , постаревший по меньшей мере на двадцать лет . Подтелков пытается разглядеть пятого : с трудом узнает казака станицы Казанской Матвея Сакматова , делившего с ним все невзгоды и радости с самой Каменской . Еще двое подходят к яме , поворачиваются к ней спиной . Петро Лысиков вызывающе и нагло смеется , выкрикивает матерные ругательства , грозит притихшей толпе скрюченным грязным кулаком . Корецков молчит . Последнего несли на руках . Он запрокидывался , чертил землю безжизненно висящими ногами и , цепляясь за волочивших его казаков , мотая залитым слезами лицом , вырывался , хрипел : - Пустите , братцы ! Пустите , ради господа бога ! Братцы ! Милые ! Братушки ! .. Что вы делаете ? ! Я на германской четыре креста заслужил ! .. У меня детишки ! .. Господи , неповинный я ! .. Ой , да за что же вы ? .. Рослый казак-атаманец ударил его коленом в грудь , кинул к яме . Тут только Подтелков узнал сопротивлявшегося и ужаснулся : это был один из наиболее бесстрашных красногвардейцев , мигулинский казак 1910 года присяги , георгиевский кавалер всех четырех степеней , красивый светлоусый парень . Его подняли на ноги , но он упал опять ; ползал в ногах казаков , прижимаясь спекшимися губами к их сапогам , к сапогам , которые били его по лицу , хрипел задушенно и страшно : - Не убивайте ! Поимейте жалость ! .. У меня трое детишков ... девочка есть ... родимые мои , братцы ! .. Он обнял колени атаманца , но тот рванулся , отскочил , с размаху ударил его подкованным каблуком в ухо . Из другого уха цевкой стрельнула кровь , потекла за белый воротник . - Станови его ! - яростно закричал Спиридонов . Кое-как подняли , поставили , отбежали прочь . В противоположном ряду охотники взяли винтовки наизготовку . Толпа ахнула и замерла . Дурным голосом визгнула какая-то баба ... Бунчуку хотелось еще и еще раз глянуть на серую дымку неба , на грустную землю , по которой мыкался он двадцать девять лет . Подняв глаза , увидел в пятнадцати шагах сомкнутый строй казаков : один , большой , с прищуренными зелеными глазами , с челкой , упавшей из-под козырька на белый узкий лоб , клонясь вперед , плотно сжимая губы , целил ему - Бунчуку - прямо в грудь . Еще до выстрела слух Бунчука полоснуло заливистым вскриком ; повернул голову : молодая веснушчатая бабенка , выскочив из толпы , бежит к хутору , одной рукой прижимая к груди ребенка , другой - закрывая ему глаза . После разнобоистого залпа , когда восемь стоявших у ямы попадали вразвалку , стрелявшие подбежали к яме . Митька Коршунов , увидев , что подстреленный им красногвардеец , подпрыгивая , грызет зубами свое плечо , выстрелил в него еще раз , шепнул Андрею Кашулину : - Глянь вот на этого черта - плечо себе до крови надкусил и помер , как волчуга , молчком . Десять приговоренных , подталкиваемые прикладами , подошли к яме ... После второго залпа в голос заревели бабы и побежали , выбиваясь из толпы , сшибаясь , таща за руки детишек . Начали расходиться и казаки . Отвратительнейшая картина уничтожения , крики и хрипы умирающих , рев тех , кто дожидался очереди , - все это безмерно жуткое , потрясающее зрелище разогнало людей . Остались лишь фронтовики , вдоволь видевшие смерть , да старики из наиболее остервенелых . Приводили новые партии босых и раздетых красногвардейцев , менялись охотники , брызгали залпы , сухо потрескивали одиночные выстрелы . Раненых добивали . Первый настил трупов в перерыве спеша засыпали землей . Подтелков и Кривошлыков подходили к тем , кто дожидался очереди , пытались ободрить , но слова не имели былого значения - иное владело в этот миг людьми , чья жизнь минуту спустя должна была оборваться , как надломленный черенок древесного листа . Григорий Мелехов , протискиваясь сквозь раздерганную толпу , пошел в хутор и лицом к лицу столкнулся с Подтелковым . Тот , отступая , прищурился : - И ты тут , Мелехов ? Синеватая бледность облила щеки Григория , он остановился : - Тут . Как видишь ... - Вижу ... - вкось улыбнулся Подтелков , с вспыхнувшей ненавистью глядя на его побелевшее лицо . - Что же , расстреливаешь братов ? Обернулся ? .. Вон ты какой ... - Он , близко придвинувшись к Григорию , шепнул : - И нашим и вашим служишь ? Кто больше даст ? Эх ты ! .. Григорий поймал его за рукав , спросил , задыхаясь : - Под Глубокой бой помнишь ? Помнишь , как офицеров стреляли ... По твоему приказу стреляли ! А ? Теперича тебе отрыгивается ! Ну , не тужи ! Не одному тебе чужие шкуры дубить ! Отходился ты , председатель донского Совнаркома ! Ты , поганка , казаков жидам продал ! Понятно ? Ишо сказать ? Христоня , обнимая , отвел в сторону взбесившегося Григория . - Пойдем , стал быть , к коням . Ходу ! Нам с тобой тут делать нечего . Господи божа , что делается с людьми ! .. Они пошли , потом остановились , заслышав голос Подтелкова . Облепленный фронтовиками и стариками , он высоким страстным голосом выкрикивал : - Темные вы ... слепые ! Слепцы вы ! Заманули вас офицерья , заставили кровных братов убивать ! Вы думаете , ежли нас побьете , так этим кончится ? Нет ! Нынче ваш верх , а завтра уж вас будут расстреливать ! Советская власть установится по всей России . Вот попомните мои слова ! Зря кровь вы чужую льете ! Глупые вы люди ! - Мы и с энтими этак управимся ! - выскочил какой-то старик . - Всех , дед , не перестреляете , - улыбнулся Подтелков . - Всю Россию на виселицу не вздернешь . Береги свою голову ! Всхомянетесь вы после , да поздно будет ! - Ты нам не грози ! - Я не грожу . Я вам дорогу указываю . - Ты сам , Подтелков , слепой ! Москва тебе очи залепила ! Григорий , не дослушав , пошел , почти побежал к двору , где , привязанный , слыша стрельбу , томился его конь . Подтянув подпруги , Григорий и Христоня наметом выехали из хутора , - не оглядываясь , перевалили через бугор . А в Пономареве все еще пыхали дымками выстрелы : вешенские , каргинские , боковские , краснокутские , милютинские казаки расстреливали казанских , мигулинских , раздорских , кумшатских , баклановских казаков ... Яму набили доверху . Присыпали землей . Притоптали ногами . Двое офицеров , в черных масках , взяли Подтелкова и Кривошлыкова , подвели к виселице . Подтелков мужественно , гордо подняв голову , взобрался на табурет , расстегнул на смуглой толстой шее воротник сорочки и сам , не дрогнув ни одним мускулом , надел на шею намыленную петлю . Кривошлыкова подвели , один из офицеров помог ему подняться на табурет , он же накинул петлю . - Дозвольте перед смертью последнее слово сказать , - попросил Подтелков . - Говори ! - Просим ! - закричали фронтовики . Подтелков повел рукой по поредевшей толпе : - Глядите , сколько мало осталось , кто желал бы глядеть на нашу смерть . Совесть убивает ! Мы за трудовой народ , за его интересы дрались с генеральской псюрней , не щадя живота , и теперь вот гибнем от вашей руки ! Но мы вас не клянем ! .. Вы - горько обманутые ! Заступит революционная власть , и вы поймете , на чьей стороне была правда . Лучших сынов тихого Дона поклали вы вот в эту яму ... Поднялся возрастающий говор , голос Подтелкова зазвучал невнятней . Воспользовавшись этим , один из офицеров ловким ударом выбил из-под ног Подтелкова табурет . Все большое грузное тело Подтелкова , вихнувшись , рванулось вниз , и ноги достали земли . Петля , захлестнувшая горло , душила , заставляла тянуться вверх . Он приподнялся на цыпочки - упираясь в сырую притолоченную землю большими пальцами босых ног , хлебнул воздуха и , обводя вылезшими из орбит глазами притихшую толпу , негромко сказал : - Ишо не научились вешать . Кабы мне пришлось , уж ты бы , Спиридонов , не достал земли ... Изо рта его обильно пошла слюна . Офицеры в масках и ближние казаки затомашились , с трудом подняли на табурет обессилевшее тяжелое тело . Кривошлыкову не дали окончить речь : табурет вылетел из-под ног , стукнулся в брошенную кем-то лопату . Сухой , мускулистый Кривошлыков долго раскачивался , то сжимаясь в комок так , что согнутые колени касались подбородка , то вновь вытягиваясь в судороге ... Он еще жил в конвульсиях , еще ворочал черным , упавшим на сторону языком , когда из-под ног Подтелкова вторично вырвали табурет . Вновь грузно рванулось вниз тело , лопнул на плече шов кожаной куртки , и опять кончики пальцев достали земли . Толпа казаков глухо охнула . Некоторые , крестясь , стали расходиться . Столь велика была наступившая растерянность , что с минуту все стояли , как завороженные , не без страха глядя на чугуневшее лицо Подтелкова . Но он был безмолвен , горло засмыкнула петля . Он только поводил глазами , из которых ручьями падали слезы , да кривя рот , пытаясь облегчить страдания , весь мучительно и страшно тянулся вверх . Кто-то догадался : лопатой начал подрывать землю . Спеша рвал из-под ног Подтелкова комочки земли , и с каждым взмахом все прямее обвисало тело , все больше удлинялась шея и запрокидывалась на спину чуть курчавая голова . Веревка едва выдерживала шестипудовую тяжесть ; потрескивая у перекладины , она тихо качалась , и , повинуясь ее ритмичному ходу , раскачивался Подтелков , поворачиваясь во все стороны , словно показывая убийцам свое багрово-черное лицо и грудь , залитую горячими потоками слюны и слез . XXXI Мишка Кошевой и Валет только на вторую ночь вышли из Каргинской . Туман пенился в степи , клубился в балках , ник в падинах , лизал отроги Яров . Опушенные им , светлели курганы . Кричали в молодой траве перепела . Да в небесной вышине плавал месяц , как полнозрелый цветок кувшинки в заросшем осокой и лещуком пруду . Шли до зари . Выцвели уже Стожары . Пала роса . Близился хутор Нижне-Яблоновский . И вот тут-то , в трех верстах от хутора , на гребне догнали их казаки . Шесть всадников шли за ними , топча следы . Кинулись было Мишка с Валетом в сторону , но трава низка , месяц светел ... Попались ... Погнали их обратно . Саженей сто двигались молча . Потом выстрел ... Валет , путая ногами , пошел боком , боком , как лошадь , испугавшаяся своей тени . И не упал , а как-то прилег , неловко , лицом в сизый куст полынка . Минут пять шел Мишка , не чуя тела , звон колыхался в ушах , на сухом вязли ноги . Потом спросил : - Чего же не стреляете , сукины дети ? Чего томите ? - Иди , иди . Помалкивай ! - ласково сказал один из казаков . - Мужика убили , а тебя прижалели . Ты в Двенадцатом в германскую был ? - В Двенадцатом . - Ишо послужишь в Двенадцатом . Парень ты молодой . Заблудился трошки , ну , да это не беда . Вылечим ! `` Лечил '' Мишку через три дня военно-полевой суд в станице Каргинской . Было у суда в те дни две меры наказания : расстрел и розги . Приговоренных к расстрелу ночью выгоняли за станицу , за Песчаный курган , а тех , кого надеялись исправить , розгами наказывали публично на площади . В воскресенье с утра , как только поставили среди площади скамью , начал сходиться народ . Забили всю площадь , полно набралось на прилавках , на сложенных у сараев пластинах , на крышах домов , лавок . Первого выпороли Александрова - сына грачевского попа . Рьяным слыл большевиком , по делу - расстрелять бы , но отец - хороший поп , всеми уважаемый , решили на суде всыпать поповскому сыну десятка два розог . С Александрова спустили штаны , разложили голоштанного на лавке , один казак сел на ноги ( руки связали под лавкой ) , двое с пучками таловых хворостин стали по бокам . Всыпали . Встал Александров , отряхнулся и , собирая штаны , раскланялся на все четыре стороны . Уж больно рад был человек , что не расстреляли , поэтому раскланялся и поблагодарил : - Спасибо , господа старики ! - Носи на здоровье ! - ответил кто-то . И такой дружный гогот пошел по площади , что даже арестованные , сидевшие тут же неподалеку , в сарае , заулыбались . Всыпали и Мишке по приговору двадцать горячих . Но еще горячее боли был стыд . Вся станица - и стар и мал - смотрела . Подобрал Мишка шаровары и , чуть не плача , сказал поровшему его казаку : - Непорядки ! - А чем ? - Голова думала , а ж ... отвечает . Срамота на всю жисть . - Ничего , стыд не дым , глаза не выест , - утешал казак , - и , желая сделать приятное наказанному , сказал : - А крепок ты , паренек : раза два рубанул я тебя неплохо , хотелось , чтоб крикнул ты ... гляжу : нет , не добьешься от этого крику . Надысь одного секли - обмарался голубок . Значит , кишка у него тонка . На другой же день согласно приговору , отправили Мишку на фронт . Валета через двое суток прибрали : двое яблоновских казаков , посланных хуторским атаманом , вырыли неглубокую могилу , долго сидели , свесив в нее ноги , покуривая . - Твердая тут на отводе земля , - сказал один . - Железо прямо-таки ! Сроду ить не пахалась , захрясла от давних времен . - Да ... в хорошей земле придется парню лежать , на вышине ... Ветры тут , сушь , солнце ... Не скоро испортится . Они поглядели на прижавшегося к траве Валета , встали . - Разуем ? - А то чего ж , на нем сапоги ишо добрые . Положили в могилу по-христиански : головой на запад ; присыпали густым черноземом . - Притопчем ? - спросил казак помоложе , когда могила сровнялась с краями . - Не надо , пущай так , - вздохнул другой . - Затрубят ангелы на Страшный суд - все он проворней на ноги встанет ... Через полмесяца зарос махонький холмик подорожником и молодой полынью , заколосился на нем овсюг , пышным цветом выжелтилась сбоку сурепка , махорчатыми кистками повис любушка-донник , запахло чабрецом , молочаем и медвянкой . Вскоре приехал с ближнего хутора какой-то старик , вырыл в головах могилы ямку , поставил на свежеоструганном дубовом устое часовню . Под треугольным навесом ее в темноте теплился скорбный лик божьей матери , внизу на карнизе навеса мохнатилась черная вязь славянского письма : В годину смуты и разврата Не осудите , братья , брата . Старик уехал , а в степи осталась часовня горюнить глаза прохожих и проезжих извечно унылым видом , будить в сердцах невнятную тоску . И еще - в мае бились возле часовни стрепета , выбили в голубом полынке точок , примяли возле зеленый разлив зреющего пырея : бились за самку , за право на жизнь , на любовь , на размножение . А спустя немного тут же возле часовни , под кочкой , под лохматым покровом старюки-полыни , положила самка стрепета девять дымчато-синих крапленых яиц и села на них , грея их теплом своего тела , защищая глянцево оперенным крылом .