Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 45 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***Его душила внезапно задымившаяся на сердце тоска . Он вяло переставлял ноги , смотрел на колыхавшиеся впереди стволы винтовок с привинченными штыками , на головы в папахах , фуражках и башлыках , раскачивавшиеся в ритм шагу , думал : `` Такой вот , как у меня , заряд ненависти и беспредельной злобы несет сейчас каждый из этих пяти тысяч , подвергнутых остракизму . Выбросили , сволочи , из России - и здесь думают растоптать . Посмотрим ! .. Корнилов выведет нас к Москве ! '' В эту минуту он вспомнил приезд Корнилова в Москву и с радостью перешел на воспоминания того дня . Где-то недалеко , позади , наверное в хвосте роты , шла батарея . Пофыркивали лошади , громыхали барки , даже запах конского пота доносило оттуда . Листницкий сразу почувствовал этот знакомый волнующий запах , повернул голову , передний ездовой , молодой прапорщик , посмотрел на него и улыбнулся , как знакомому . К 11 марта Добровольческая армия была сосредоточена в районе станицы Ольгинской . Корнилов медлил с выступлением , ожидая приезда в Ольгинскую походного атамана Войска Донского генерала Попова , ушедшего из Новочеркасска в задонские степи со своим отрядом , насчитывавшим около 1600 сабель , при 5 орудиях и 40 пулеметах . Утром 13-го Попов , сопутствуемый своим начальником штаба полковником Сидориным и несколькими казачьими офицерами конвоя , прискакал в Ольгинскую . На плацу , возле дома , занятого Корниловым , он осадил коня ; придерживаясь за луку , тяжело перенес через седло ногу . Его поддержал подскочивший вестовой - молодой черночубый казак со смуглым лицом и острыми , как у чибиса , глазами . Попов кинул ему поводья , степенным шагом пошел к крыльцу . Сидорин и офицеры , спешившись , последовали за ним . Вестовые через калитку ввели во двор коней . Пока один из вестовых , пожилой , колченогий , навешивал торбы , другой , черночубый , похожий на чибиса , уже завязал знакомство с хозяйской работницей . Он что-то сморозил ей ; работница - румяная девка , в кокетливо повязанном платке и глубоких калошах , насунутых на босые ноги , - смеясь и оскальзаясь , прошлепала мимо него по луже к сараю . Осанистый , пожилой Попов вошел в дом . В передней сдал на руки расторопному вестовому шинель , повесил на вешалку плеть , долго и звучно сморкался . Вестовой проводил его и Сидорина , на ходу приглаживавшего волосы , в зал . Созванные на совещание генералы были в сборе . Корнилов сидел за столом , облокотившись на разостланную карту ; по правую руку от него белел сединой сухонький и пряменький , свежевыбритый Алексеев . Деникин , поблескивая умными колючими глазами , о чем-то говорил с Романовским . Лукомский , отдаленно похожий на Деникина , медленно ходил по комнате , щипал бородку . Марков стоял у окна во двор , наблюдая , как вестовые казаки похаживают около коней и пересмеиваются с девкой-работницей . Поздоровавшись , прибывшие подошли к столу . Алексеев задал несколько малозначащих вопросов о дороге и эвакуации Новочеркасска . Вошел Кутепов , с ним несколько строевых офицеров , приглашенных Корниловым на совещание . Глядя в упор на Попова , усаживавшегося со спокойной уверенностью , Корнилов спросил : - Скажите , генерал , численность вашего отряда ? - Полторы тысячи сабель , батарея , сорок пулеметов с прислугой . - Обстоятельства , понудившие Добровольческую армию уйти из Ростова , вам известны . Вчера у нас был совет . Принято решение идти на Кубань , имея направление на Екатеринодар , в окрестностях которого действуют добровольческие отряды . Мы двинемся этим маршрутом ... - Корнилов провел по карте неочиненным концом карандаша , заговорил торопливей : - По пути увлекая кубанское казачество , дробя те малочисленные , неорганизованные и небоеспособные красногвардейские отряды , которые попытаются воспрепятствовать нашему движению . - Он глянул на сощуренный , отведенный взгляд Попова , докончил : - Мы предлагаем вам присоединиться с вашим отрядом к Добровольческой армии и совместно с нами идти на Екатеринодар . Дробить силы - не в наших интересах . - Я не могу этого сделать ! - решительно и круто заявил Попов . Алексеев чуть склонился в его сторону : - Почему , разрешите спросить ? - Потому , что я не могу покинуть территорию Донской области и идти куда-то на Кубань . Прикрываясь с севера Доном , мы в районе зимовников переждем события . На активные действия противника нельзя рассчитывать ввиду того , что не сегодня-завтра начнется оттепель - переправить через Дон не только артиллерию , но и конницу будет невозможно , а из района зимовников , весьма обеспеченного фуражом и хлебом , мы в любое время и в любом направлении можем развить партизанские действия . Попов с веской уверенностью приводил доводы , отклоняющие предложение Корнилова . Он передохнул и , видя , что Корнилов хочет что-то сказать , упрямо мотнул головой : - Позвольте докончить ... Помимо этого есть еще один сугубой важности фактор , и мы , командование , его учитываем : это - настроение наших казаков . - Он вытянул мясистую белую руку с золотым кольцом , всосавшимся в мякоть указательного пальца ; чуть повысив голос , оглядывая всех , продолжал : - В том случае , если мы повернем на Кубань , явится опасность распадения отряда . Казаки могут не пойти . Не надо забывать того обстоятельства , что постоянный и наиболее крепкий контингент моего отряда - казаки , а они вовсе не так устойчивы морально , как ... хотя бы ваши части . Они просто несознательны . Не пойдут - и все . А рисковать потерей всего отряда я не могу , - отчеканил Попов и вновь перебил Корнилова : - Прошу прощенья , я высказал вам наше решение и смею уверить вас , что изменить его мы не в состоянии . Разумеется , дробить силы не в наших интересах , но из создавшегося положения есть один выход . Я полагаю , что , исходя из соображений , высказанных сейчас мною , Добровольческой армии было бы благоразумней идти не на Кубань - настроения кубанского казачества вселяют в меня немалые тревоги , - а вместе с донским отрядом - в задонские степи . Там она оправится , пользуясь передышкой , к весне пополнится новыми кадрами волонтеров из России ... - Нет ! - воскликнул Корнилов , вчера еще склонявшийся к тому , чтобы идти в задонские степи и упорно оспаривавший противоположное мнение Алексеева . - Нет смысла идти в зимовники . Нас около шести тысяч человек ... - Если вопрос о продовольствии , то смею вас уверить , ваше высокопревосходительство , район зимовников не оставляет желать лучшего . Притом там вы можете взять у частных коннозаводчиков лошадей и посадить часть армии на коней . У вас будут новые шансы при ведении полевой маневренной войны . Конница вам необходима , а Добровольческая армия ею не богата . Корнилов , в этот день особенно предупредительный к Алексееву , посмотрел на него . Он , по всей вероятности , колебался в выборе направления , искал поддержки у чужого авторитета . Алексеева выслушали с большим вниманием . Старый генерал , привыкший кратко , исчерпывающе-ясно разрешать задачи , в нескольких спрессованных фразах высказался в пользу похода на Екатеринодар . - В данном направлении нам легче всего прорвать большевистское кольцо и соединиться с отрядом , действующим под Екатеринодаром , - закончил он . - А если это не удастся , Михаил Васильевич ? - осторожно спросил Лукомский . Алексеев пожевал губами , повел рукою по карте . - Даже если предположить неудачу , то у нас останется возможность дойти до Кавказских гор и распылить армию . Его поддержал Романовский . Несколько горячих слов сказал Марков . Тяжеловесным аргументом Алексеева будто бы и нечего было противопоставить , но слово взял Лукомский , выровнял весы . - Я поддерживаю предложение генерала Попова , - заявил он , неспешно подбирая слова . - Поход на Кубань сопряжен с большими трудностями , учесть которые отсюда не представляется возможным . Прежде всего нам придется два раза пересекать железную дорогу ... По направлению его пальца к карте потянулись взгляды всех участников совещания . Лукомский напористо продолжал : - Большевики не преминут встретить нас должным образом - они поведут бронированные поезда . У нас тяжелый обоз и масса раненых ; оставить их мы не можем . Все это будет чрезвычайно обременять армию и препятствовать скорейшему ее продвижению . Затем мне непонятно , откуда создалась уверенность , что кубанское казачество настроено к нам дружелюбно ? На примере донского казачества , тоже якобы тяготившегося властью большевиков , мы должны с архиосторожностью и с крупной дозой здорового скептицизма относиться к подобным слухам . Кубанцы болеют той же большевистской трахомой , которую занесли из прежней российской армии ... Они могут быть враждебно настроенными . В заключение должен повторить , что мое мнение - идти на восток , в степи , и оттуда , накопив силы , грозить большевикам . Поддерживаемый большинством своих генералов , Корнилов решил идти западнее Великокняжеской , пополнить на походе нестроевую часть армии конским составом и уже оттуда повернуть на Кубань . Распустив совещание , он перекинулся несколькими фразами с Поповым , - холодно попрощавшись с ним , вышел в свою комнату . За ним прошел Алексеев . Начштаба донского отряда полковник Сидорин , звякая шпорами , вышел на крыльцо , сочно , обрадованно крикнул вестовым : - Лошадей ! К крыльцу , придерживая шашку , ступая через лужи , подошел молодой светлоусый казачий сотник . Он остановился у нижней ступеньки , спросил шепотом : - Что же , господин полковник ? - Неплохо ! - с приподнятой бодростью вполголоса ответил Сидорин . - Наш отказался идти на Кубань . Сейчас выезжаем . Вы готовы , Изварин ? - Да , лошадей ведут . Вестовые , посадившись , вели лошадей . Черночубый , похожий на чибиса , поглядывал на своего товарища . - Хороша , что ль ? - спрашивал он , прыская . Пожилой сдержанно ухмылялся . - Как конский лишай . - А так , случаем , позвала бы ? - Оставь , дурак ! Ноне ить великий пост . Изварин , бывший сослуживец Григория Мелехова , вскочил на своего вислозадого , с лысиной во весь лоб , белоноздрого коня , приказал вестовым : - Выезжайте на улицу . Попов и Сидорин , прощаясь с кем-то из генералов , сошли с крыльца . Один из вестовых придержал коня , помог генеральской ноге найти стремя . Попов , помахивая казачьей неказистой плетью , тронул коня ходкой рысью , за ним зарысили , привстав на стременах и чуть валясь вперед , вестовые-казаки , Сидорин и офицеры . В станице Мечетинской , куда прибыла Добровольческая армия через два перехода , Корнилов получил дополнительные сведения о районе зимовников . Сведения были отрицательного характера . Созвав командиров строевых частей , Корнилов объявил о принятом решении идти на Кубань . К Попову был послан ординарец с вторичным предложением присоединиться . Ординарец-офицер догнал армию под участком Старо-Ивановским . Ответ , привезенный им от Попова , был тот же : Попов вежливо и холодно отказывался принять предложение , писал , что решение его не может быть изменено и что он остается пока в Сальском округе . XIX С отрядом Голубова , двинувшимся кружным путем для захвата Новочеркасска , выехал и Бунчук . Двадцать третьего февраля они выбрались из Шахтной , прошли станицу Раздорскую , к ночи были уже в Мелиховской . На следующий день с рассветом выехали из станицы . Голубов вел отряд быстрым маршем . Впереди виднелась его коренастая фигура ; плеть нетерпеливо падала на конский круп . Ночью прошли Бессергеневскую , дали чуть отдохнуть лошадям , и вновь в серой беззвездной ночи замаячили всадники , захрустел под копытами мерзлый ледок грунтовой дороги . Возле Кривянской сбились с дороги , но сейчас же напали на свою . Забрезжила зорька , когда въезжали в Кривянскую . Станица была еще безлюдна . Возле площадки , у колодца , старик казак рубил в корыте лед . Голубов подъехал к нему , отряд остановился . - Здорово , старик . Казак медленно донес руку в варежке до папахи , ответил неприязненно : - Здравствуйте . - А что , дедушка , ушли ваши станичные казаки в Новочеркасск ? Мобилизация была у вас ? Старик спешно поднял топор , пошел в ворота , не отвечая . - Трогай ! - отъезжая и ругаясь , крикнул Голубов . В этот день Малый войсковой круг собирался эвакуироваться в станицу Константиновскую . Новый походный атаман Войска Донского , генерал Попов , уже вывел из Новочеркасска вооруженные силы , перевез войсковые ценности . Утром получены были сведения , что Голубов из Мелиховской идет по направлению на Бессергеневскую . Круг послал для переговоров с Голубовым об условиях сдачи Новочеркасска есаула Сиволобова . Следом за ним , не встретив сопротивления , в Новочеркасск ворвались конники Голубова . Сам Голубов , на взмыленном мокром коне , в сопровождении густой кучи казаков , галопом , подскакал к зданию Круга . Около подъезда толпилось несколько зевак , стоял вестовой , ожидая с оседланной лошадью Назарова . Бунчук спрыгнул с коня , схватил ручной пулемет . Вместе с Голубовым и с толпой остальных казаков вбежал в здание Круга . На хляск распахнутой двери из просторного зала повернулись головы делегатов , густо забелели лица . - Вста-а-ать ! - напряженно , будто на смотру , скомандовал Голубов и , окруженный казаками , спотыкаясь от спешки , пошел к столу президиума . Члены Круга , громыхая стульями , встали на властный окрик , один Назаров остался сидеть . - Как вы смеете прерывать заседание Круга ? - зазвенел его гневный голос . - Вы арестованы ! Молчать ! - Голубов , багровея , подбежал к Назарову , рванул с плеча его генеральской тужурки погон , прорвался на хриплый визг : - Встать , тебе говорят ! Бери его ! .. Ты ! .. Я кому говорю ? ! Золотопогонник ! .. Бунчук в дверях устанавливал пулемет . Члены Круга толпились овечьей отарой . Мимо Бунчука казаки потащили Назарова , позеленевшего от страха председателя Круга Волошинова и еще несколько человек . Гремя шашкой , следом шел бурый , в пятнах румянца , Голубов . Его за рукав схватил какой-то член Круга : - Господин полковник , ваша милость , куда же нам ? - Мы свободны ? - из-за его плеча высунулась скользкая , юркая голова другого . - Идите к черту ! - крикнул , отмахиваясь , Голубов и , уже поравнявшись с Бунчуком , повернулся к членам Круга , топнул ногой : - Ступайте к ... мне не до вас ! Ну ! .. Его хриплый , обветренный голос долго еще перекатами ходил по залу . Бунчук переночевал у матери , а на другой день , как только в Новочеркасске стало известно о взятии Сиверсом Ростова , отпросился у Голубова и наутро выехал туда верхом . Два дня работал в штабе у Сиверса , который знал его , еще будучи редактором `` Окопной правды '' , - наведывался в ревком - ни Абрамсона , ни Анны там не было . При штабе Сиверса организовался Революционный трибунал , творивший крутой суд и расправу над захваченными белогвардейцами . Бунчук день проработал , обслуживая нужды суда , участвуя в облавах , а на следующий , уже не надеясь , забежал в ревком - и еще с лестницы услышал знакомый голос Анны . Кровь кинулась ему в сердце , когда он , замедляя шаг , вошел во вторую комнату , откуда слышались чьи-то голоса и смех Анны . В комнате , где в прежнее время помещалась комендантская , лохматился табачный дым . В углу за небольшим дамским столиком писал что-то человек в шинели без пуговиц , с развязанными наушниками солдатской папашки , кругом него толпились солдаты и штатские в полушубках и пальто . Они , разбившись на кучки , курили , разговаривали . У окна спиной к двери стояла Анна , на подоконнике , скрещенными пальцами поддерживая колено своей согнутой ноги , сидел Абрамсон , рядом с ним , склонив голову набок , стоял высокий , латышской складки красногвардеец . Он отводил папиросу , топыря мизинец , и что-то рассказывал - по-видимому , смешное : откидываясь , сочно смеялась Анна , морщился от улыбки Абрамсон , ближние прислушивались , улыбаясь , а на крупном лице красногвардейца , в каждой , как топором вырубленной , черте жило и теплилось умное , острое и немножко злое . Бунчук положил руку на плечо Анны : - Здравствуй , Аня ! Она оглянулась . Краска залила ее лицо , хлынула по шее до ключиц , выжала из глаз слезы . - Откуда ты ? Абрамсон , посмотри ! Вот он - как новый гривенник , а ты о нем беспокоился , - залепетала она , не поднимая глаз , и , не в силах овладеть смущением , отошла к двери . Бунчук пожал горячую руку Абрамсона , перекинулся с ним несколькими фразами и , чувствуя на лице своем глупую , беспредельно счастливую улыбку , не отвечая на какой-то вопрос Абрамсона ( он даже не понял смысла вопроса ) , пошел к Анне . Она оправилась , встретила его немного злой за свое смущение улыбкой . - Ну , здравствуй еще раз . Как ты ? Здоров ? Когда приехал ? Из Новочеркасска ? Ты был в отряде Голубова ? Вон как ... Ну и что же ? Бунчук отвечал на вопросы , не сводя с нее неломкого , тяжеловесного взгляда . Ответный взгляд ее подламывался , скользил в сторону . - Давай на минутку выйдем на улицу , - предложила Анна . Их окликнул Абрамсон : - Вы скоро придете ? У меня к тебе , товарищ Бунчук , есть дело . Мы думаем использовать тебя на одной работе . - Я приду через час . На улице Анна прямо и мягко глянула в глаза Бунчуку , досадливо помахала рукой : - Илья , Илья , как я нехорошо смутилась ... Как девчонка ! Это объясняется , во-первых , неожиданностью , во-вторых , нашим половинчатым положением . В сущности , кто мы с тобой ? Идиллические `` жених и невеста '' ? Знаешь , в Луганске у меня как-то Абрамсон спрашивает : `` Ты живешь с Бунчуком ? '' Я опровергла , но он весьма наблюдательный парень и не мог не видеть того , что бросалось в глаза . Он ничего не сказал , но по глазам я видела - не верит . - Рассказывай же про себя - что и как ты ? - О , мы там качнули дело ! Сколотили целый отряд в двести одиннадцать штыков . Вели организационную и политическую работу ... да разве все это расскажешь в двух словах ? Я еще не могу опомниться от твоего появления . Где ты ... ночуешь где ? - прерывая разговор , спросила она . - Тут ... у товарища . Бунчук замялся , сказав неправду : эти ночи проводил он в помещении штаба Сиверса . - Ты сегодня же перейдешь к нам . Помнишь , где я живу ? Ты провожал меня когда-то . - Найду . Но ... не стесню я твою семью ? - Оставь , никого ты не стеснишь и вообще об этом не говори . Вечером Бунчук , забрав свои пожитки , умещавшиеся в просторной солдатской сумке , пришел в тот окраинный переулок , где жила Анна . На пороге небольшого кирпичного флигеля его встретила старуха . Лицо ее неясно напоминало Анну : тот же иссиня-черный блеск глаз , тот же с горбинкой нос , только кожа морщинистая и землистая , да провалившийся рот пугает старостью . - Вы - Бунчук ? - спросила она . - Да . - Прошу вас , проходите . Дочь говорила мне о вас . Она проводила Бунчука в маленькую комнату , указала , куда положить вещи , ревматически сведенным пальцем повела вокруг : - Здесь вы уже будете жить . Койка эта вашей милости . Она говорила с заметным еврейским акцентом . Кроме нее , в доме был небольшой подросток - девочка , тщедушная и такая же , как Анна , глубокоглазая . Анна пришла спустя немного . Она внесла с собою шум и оживление . - У нас никого не было ? Бунчук не приходил ? Мать ответила ей что-то на родном языке , и Анна твердой скользящей походкой подошла к двери : - К тебе можно ? - Да , да . Бунчук , поднявшись со стула , пошел ей навстречу . - Ну , как ? Устроился ? Она довольным , смеющимся взглядом оглядела его , спросила : - Ты что-нибудь ел ? Пойдем туда . За рукав гимнастерки ввела его в первую комнату , сказала : - Это , мама , мой товарищ , - и улыбнулась . - Вы его не обижайте . - Ну что ты , разве можно такое ? .. Он - наш гость . Ночью по Ростову стручками вызревшей акации лопались выстрелы . Изредка горланил пулемет , потом все стихало . И ночь , величавая , черная февральская ночь , вновь тишиной повивала улицы . Бунчук и Анна долго сидели в его строго опрятной комнатке . - Здесь мы с сестренкой жили , - говорила Анна . - Видишь , как у нас скромно - как у монашек . Ни дешевых картин , ни фотографий , ничего такого , что бы приличествовало мне по положению гимназистки . - Чем вы жили ? - в разговоре спросил Бунчук . И Анна не без внутренней гордости ответила : - Я работала на Асмоловской фабрике и давала уроки . - А теперь ? - Мама шьет . Им вдвоем мало надо . Бунчук рассказывал подробности взятия Новочеркасска , боев под Зверевом и Каменской . Анна делилась впечатлениями о работе в Луганске и Таганроге . В одиннадцать , как только мать потушила у себя огонь , Анна ушла . XX В марте Бунчук был послан на работу в Революционный трибунал при Донском ревкоме . Высокий , тусклоглазый , испитой от работы и бессонных ночей , председатель отвел его к окну своей комнаты , сказал , поглаживая ручные часы ( он спешил на заседание ) : - С какого года в партии ? Ага , дельно . Так вот , ты будешь у нас комендантом . Прошлую ночь мы отправили в `` штаб Духонина '' своего коменданта ... за взятку . Был форменный садист , безобразник , сволочь - таких нам не надо . Эта работа грязная , но нужно и в ней сохранить целеньким сознание своей ответственности перед партией , и ты только пойми меня , как надо ... - нажал он на эту фразу , - человечность сохранить . Мы по необходимости физически уничтожаем контрреволюционеров , но делать из этого цирк нельзя . Ты понимаешь меня ? Ну , и хорошо . Иди , принимай дела . В эту же ночь Бунчук с командой красногвардейцев в шестнадцать человек расстрелял в полночь за городом , на третьей версте , пятерых , приговоренных к расстрелу . Из них было двое казаков Гниловской станицы , остальные - жители Ростова . Почти ежедневно в полночь вывозили за город на грузовом автомобиле приговоренных , наспех рыли им ямы , причем в работе участвовали и смертники , и часть красногвардейцев . Бунчук строил красногвардейцев , ронял чугунно-глухие слова : - По врагам революции ... - и взмахивал наганом , - пли ! .. За неделю он высох и почернел , словно землей подернулся . Провалами зияли глаза , нервно мигающие веки не прикрывали их тоскующего блеска . Анна видела его лишь по ночам . Она работала в ревкоме , приходила домой поздно , но всегда дожидалась , когда знакомым отрывистым стуком в окно известит он о своем приходе . Однажды Бунчук вернулся , как и всегда , за полночь . Анна открыла ему дверь , спросила : - Ужинать будешь ? Бунчук не ответил : пьяно шатаясь , прошел в свою комнату и , как был в шинели , сапогах и шапке , повалился на кровать ... Анна подошла к нему , заглянула в лицо : глаза его были липко зажмурены , на оскаленных плотных зубах искрилась слюна , редкие , вывалявшиеся от тифа волосы лежали на лбу мокрой прядью . Она присела рядом . Жалость и боль когтили ее сердце . Спросила шепотом : - Тебе тяжело , Илья ? Он стиснул ее руку , заскрипел зубами , отвернулся к стене . Так и уснул , не сказав ни слова , а во сне что-то невнятно и жалобно бормотал , силился вскочить . Она с ужасом заметила и содрогнулась от безотчетного страха : он спал с полузакрытыми , заведенными вверх глазами , из-под век воспаленно блестела желтизна выпуклых белков . - Уйди оттуда ! - просила его наутро . - Иди лучше на фронт ! Ты ни на что не похож , Илья ! Сгибнешь ты на этой работе . - Замолчи ! .. - крикнул он , моргая побелевшими от бешенства глазами . - Не кричи . Я обидела тебя ? Бунчук потух как-то сразу , словно криком выплеснул скопившееся в груди бешенство . Устало рассматривая свои ладони , сказал : - Истреблять человеческую пакость - грязное дело . Расстреливать , видишь ли , вредно для здоровья и души ... Ишь ты ... - в первый раз в присутствии Анны он безобразно выругался . - На грязную работу идут либо дураки и звери , либо фанатики . Так , что ли ? Всем хочется ходить в цветущем саду , но ведь - черт их побери ! - прежде чем садить цветики и деревца , надо грязь счистить ! Удобрить надо ! Руки надо измазать ! - повышал он голос , несмотря на то что Анна , отвернувшись , молчала . - Грязь надо уничтожить , а этим делом брезгают ! .. - уже кричал Бунчук , грохая кулаком по столу , часто мигая налитыми кровью глазами . В комнату заглянула мать Анны , и он , опомнившись , заговорил тише : - Я не уйду с этой работы ! Тут я вижу , ощутимо чувствую , что приношу пользу ! Сгребаю нечисть ! Удобряю землю , чтоб тучней была ! Плодовитей ! Когда-нибудь по ней будут ходить счастливые люди ... Может , сын мой будет ходить , какого нет ... - Он засмеялся скрипуче и невесело . - Сколько я расстрелял этих гадов ... клещей ... Клещ - это насекомое такое , в тело въедается ... С десяток вот этими руками убил ... - Бунчук вытянул вперед сжатые , черноволосые , как у коршуна когтистые , руки ; роняя их на колени , шепотом сказал : - И вообще к черту ! Гореть так , чтобы искры летели , а чадить нечего ... Только я , правда , устал ... Еще немного , и уйду на фронт ... ты права ... Анна , молча слушавшая его , тихо сказала : - Уходи на фронт или на иную работу ... Уходи , Илья , иначе ты ... свихнешься . Бунчук повернулся к ней спиной , побарабанил в окно . - Нет , я крепок ... Ты не думай , что есть люди из железа . Все мы из одного материала литы ... В жизни нет таких , которые не боятся на войне , и таких , кто бы , убивая людей , не носил ... не был нравственно исцарапанным . Но не о тех , с погониками , болит сердце ... Те - сознательные люди , как и мы с тобой . А вот вчера пришлось в числе девяти расстреливать трех казаков ... тружеников ... Одного начал развязывать ... - Голос Бунчука становился глуше , невнятней , словно отходил он все дальше и дальше : - Тронул его руку , а она , как подошва ... черствая ... Проросла сплошными мозолями ... Черная ладонь , порепалась ... вся в ссадинах ... в буграх ... Ну я пойду , - резко оборвал он рассказ и незаметно для Анны потер горло , затянутое , как волосяным арканом , жесткой спазмой . Он обулся , выпил стакан молока , пошел . В коридоре его догнала Анна . Долго держала его тяжелую руку в своих руках , потом прижала ее к пылающей щеке и выбежала во двор . Теплело . С Азова в гирла Дона стучалась весна . В конце марта в Ростов начали прибывать теснимые гайдамаками и немцами украинские красногвардейские отряды . По городу начались убийства , грабежи , бесчинные реквизиции . Некоторые , окончательно разложившиеся отряды ревкому пришлось разоружать . Дело не обходилось без столкновений и перестрелок . Под Новочеркасском пошевеливались казаки . В марте , как почки на тополях , набухали в станицах противоречия между казаками и иногородними , кое-где погромыхивали восстания , открывались контрреволюционные заговоры . А Ростов жил стремительной полнокровной жизнью , вечерами по Большой Садовой расхаживали толпы солдат , матросов , рабочих . Митинговали , лущили семечки , поплевывали в стекавшие вдоль тротуаров ручейки , забавлялись с бабами . Так же , как и раньше , работали , ели , пили , спали , умирали , рожали , любились , ненавидели , дышали солоноватым с моря ветерком , жили , одолеваемые большими страстями и малыми страстишками . К Ростову в упор подходили обсемененные грозой дни . Пахло обтаявшим черноземом , кровью близких боев пахло . В один из таких политых солнцем , пригожих дней Бунчук вернулся домой раньше обычного и удивился , застав Анну дома . - Ведь ты же поздно всегда приходишь , а сегодня почему так ? - Я не совсем здорова . Она прошла за ним в его комнату . Бунчук разделся , с дрожащей радостной улыбкой сказал : - Аня , с сегодняшнего дня я не работаю в трибунале . - Да что ты ? Куда же тебя ? - В ревком . С Кривошлыковым сегодня говорил . Он обещает послать меня куда-нибудь в округ . Поужинали они вместе . Бунчук лег спать . Взволнованный , он долго не мог уснуть , курил , ворочался на жестковатом тюфяке , радостно вздыхал . С большим удовлетворением уходил он из трибунала , так как чувствовал , что еще немного - и не выдержит , надломится . Он докуривал четвертую папиросу , когда ему послышался легкий скрип двери . Приподняв голову , увидел Анну . Босая , в одной рубашке , скользнула она через порог , тихонько подошла к его койке . Через щель в