Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 52 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** хлестнуть ее не успел : второй выстрел уложил его на дрожках . Пуля попала ему в голову , повыше левого уха . Лошади понесли . Убитый свалился с дрожек метрах в двадцати от гуртовщика . Последовало еще несколько выстрелов сразу из двух винтовок . На скаку , через голову упала срезанная пулей левая дышловая лошадь , сломав дышло , опрокинув накатившиеся на нее дрожки . Возница обрезал постромки на уцелевшей лошади , поскакал во весь мах . Вдогон ему несколько раз выстрелили , но скорее не с целью убить , а для острастки , так как пули , по словам возницы , свистели высоко над ним . У обоих убитых были вывернуты карманы . Документов в одежде не оказалось . Пустой портфель заготовителя валялся в придорожной траве . У гуртовщика , которого бандиты , обыскивая , перевернули на спину , ударом каблука , судя по отпечатку на коже , был выбит левый глаз . Председатель сельсовета , бывалый казак , сломавший две войны , сказал милиционеру : - Ты погляди , Лука Назарыч , ведь уже над мертвым смывался какой-то гад ! Дорогу он ему перешел , что ли ? Или бабу не поделили ? Простые разбойнички так не зверуют ... - и , стараясь не глядеть на багровую пустую глазницу убитого , на расползшуюся по щеке кровяно-студенистую , уже застывшую массу , накрыл лицо убитого своим носовым платком , выпрямился , вздохнул : - Отчаянный народ пошел ! Не иначе - выследили купцов лихие люди и деньжонок цапнули у них , видно , не одну тыщонку ... Проклятый народ ! Из-за денег каких орлов поклали ... В тот день , когда слух о гибели Хижняка и Бойко-Глухова дошел до Гремячего , Нагульнов , оставшись наедине с Давыдовым в правлении колхоза , спросил : - Ты понимаешь , Семен , куда дело оборачивается ? - Не хуже тебя понимаю . Половцев руки приложил или его подручные , факт ! - Это само собою . Я одного не пойму : как их могли раскусить , кто они такие , вот в чем вопрос ! И кто это мог проделать ? - Этого вопроса мы с тобой не решим . Это задача на уравнение с двумя неизвестными , а мы с тобой в арифметике и алгебре не сильны . Согласен ? Нагульнов долго сидел молча , положив ногу на ногу , глядя на носок пыльного сапога отсутствующими глазами , потом сказал : - Одно неизвестное мне известно ... - Что же именно ? - А то , что волк вблизи своего логова овец не режет ... - Ну , и что из этого ? - А то , что издали их достали , не с Тубянского и не с Войскового , это точно ! - Из Шахт или из Ростова , думаешь ? - Не обязательно . А может , из нашего хутора , почем ты знаешь ? - И это может быть , - подумав , сказал Давыдов . - Что же ты предлагаешь , Макар ? - Чтобы коммунисты глаза разули . Чтобы поменьше спали по ночам и потихонечку , потаенно , похаживали по хутору , востро глядели . Может , и не минует нас удача повстречать в хуторе либо за хутором того же Половцева или ишо кого-нибудь из подозрительных незнакомцев . Волки по ночам промышляют ... - Это ты нас к волкам приравниваешь ? - еле заметно улыбнулся Давыдов . Но Нагульнов не ответил улыбкой на улыбку , сдвинув разлатые брови , сказал : - Они - волки , а мы - на волков охотники ! Понимать надо ! - Не надо сердиться . Согласен с тобой , факт ! Давай сейчас же соберем всех коммунистов . - Не зараз , а попозже , когда люди спать ляжут . - И это правильно , - согласился Давыдов . - Но только надо не патрулировать по хутору , а то ведь сразу насторожим казаков , а сидеть в засадах . - Где же это сидеть ? Где придется ? Пустая затея ! Легко было мне Тимошку караулить : окромя Лушки , ему некуда было податься , иного путя у него не было . А этих где ждать ? Свет велик , и дворов в хуторе много , возле каждого не просидишь . - А возле каждого и незачем . - А по какому выбору ? - Узнаем , у кого заготовители покупали скот , и вот именно эти-то дворы и возьмем под наблюдение . Убитые наши товарищи по большей части возле подозрительных граждан вертелись , у них покупали скот ... К кому-нибудь из них и потянутся бандиты ... Понятно ? - Идейный ты человек ! - убежденно сказал Нагульнов . - Очень толковые идеи иной раз приходят тебе в голову ! 27 Половцев и Лятьевский снова поселились в горнице Островнова и жили в ней уже четвертый день . Они пришли на рассвете , через полчаса после того , как Разметнов , наблюдавший за домом Островнова из соседнего сада , зевнув в последний раз , поднялся и тихонько пошел домой , рассуждая про себя : '' Выдумает же этот Семен чертовщину ! Какой день уже гнемся по чужим забазьям , как конокрады или простые ворюги , хоронимся , не спим по всем ночам , а все без толку ! Где они , эти бандиты ? Караулим свою собственную тень ... Надо поспешать , а то какая-нибудь позараняя баба встанет корову доить , увидит меня , и пойдет по хутору , как волна по речке : `` Разметнова заря выкинула ! Какая же это лихая баба так его прислала , пригрела , что он только на рассвете очухался ? '' Ну , и пойдут трепать языками , авторитету мне подбавлять ... Надо кончать с этим делом ! Пущай ГПУ бандитов ловит , а нам нечего чекистские должности себе присваивать . Вот я пролежал ночь в саду , глядел так , что глаза чуть на лоб не вылазили , - а днем какой же из меня будет работник ? Спать за столом в сельсовете ? Глядеть на людей красными глазами ? Опять же скажут : `` Прогулял , чертяка , всю ночь , а теперь зевает , как кобель на завалинке ! '' Опять же полный подрыв авторитета ... '' Мучимый сомнениями , усталый после бессонной ночи , почти убежденный в никчемности затеянной слежки , Разметнов крадучись вошел во двор - и на пороге в хату столкнулся с выходившей из сеней матерью . - Это я , маманя , - смущенно сказал Андрей , норовя прошмыгнуть в сени . Но старуха загородила ему дорогу , сурово заметила : - Вижу , что ты , не слепая ... А не пора ли тебе , Андрюшка , кончать гулянки , кончать таскаться по всем ночам ? Не молоденький , свое давно отжениховал , не пора ли и матерю , да и людей постыдиться ? Женись и дай себе прикорот , хватит ! - Зараз жениться или подождать , пока солнце взойдет ? - зло спросил Андрей . - Нехай солнце трижды взойдет и сядет , а на четвертые сутки женись , я тебя не тороплю , - отводя недобрую шутку , вполне серьезно ответила мать . - Пожалей ты мою старость ! Тяжело же мне при моих старушечьих хворостях и корову доить , и стряпаться , и обстирывать тебя , и огород управлять , и все по хозяйству делать ... Как ты это не поймешь , сынок ? Ты же в хозяйстве и пальцем о палец не ударишь ! Какой ты мне помощник ! Воды и то не принесешь . Поел и пошел на службу , как какой-нибудь квартирант , как чужой в доме человек ... Одни голуби тебя заботят , как малый парнишка , возишься с ними . Да разве это мужчинское дело ? Постыдился бы людей - тешиться детской забавой ! Ежели бы Нюрка мне не помогала , я давно бы уж в лежку слегла ! Али тебе повылазило , и ты не видишь , что она , моя милушка , каждый божий день бегает к нам , то одно сделает , то другое , то корову подоит , то огород прополет и польет , то ишо чем-нибудь пособит ? Уж такая ласкавая да хорошая девка , что по всей станице поискать ! Заглядает тебе в глаза , а ты и не видишь , ослеп от гулянок ! Ну , где тебя нелегкая носила ? Ты погляди на себя : в орепьях весь , как кобелишка поблудный ! Нагни голову , горюшко ты мое неизживное ! И где уж тебя так катали , мучили ? .. Старуха положила руку на плечо сына , слегка нажала на него , заставляя согнуться , а когда Андрей склонил голову - с трудом вытащила из его поседевшего чуба комок прошлогодних репьев , въедливых по цепкости . Андрей выпрямился , усмехнулся , прямо глядя в брезгливо сморщившееся лицо матери . - Не думайте обо мне худого , маманя ! Не потеха , а нужда заставила в орепьях валяться . Пока это вам ишо непонятное дело , потом поймете , когда придет время узнать вам . А что касаемо женитьбы , то срок ваш - трое суток - дюже большой : завтра же приведу вам Нюрку в дом . Только глядите сами , маманя вы ее выбрали себе в снохи - вы с ней и ладьте , чтобы у вас промеж себя скандалов не было . А я уживусь хоть с тремя бабами под одной крышей , вы же знаете , я покладистый , пока меня не трогают ... А зараз пропустите меня , пойду усну хоть часок перед работой . Старуха , крестясь , посторонилась . - Ну , слава богу , что вразумил тебя господь пожалеть мою старость . Иди , мой родный , иди , мой сынушка , поспи , а я тебе к завтраку блинцов нажарю . Я и каймаку тебе трошки собрала . И не знаю , чем и как тебе угодить за такую радость ! Андрей уже плотно притворил за собою дверь , а старуха так тихо , словно он еще стоял рядом с ней , сказала : - Ты ведь у меня один на всем белом свете ! - и заплакала . В разных концах хутора в одно и то же время , на заре , ложились спать Андрей Разметнов , Давыдов , просидевший ночь под сараем во дворе Атаманчукова , Нагульнов , неусыпно наблюдавший за подворьем Банника , и благополучно проскользнувшие в островновский курень Половцев и Лятьевский . Наверно , в тихое , слегка туманное летнее утро разные сны снились всем этим таким разным по убеждениям и характерам людям , но уснули все они в один и тот же час ... Быстрее всех из них проснулся Андрей Разметнов . Он досиза выбрил щеки , помыл голову , надел чистую рубаху , суконные штаны , доставшиеся ему на правах наследства от покойного мужа Марины Поярковой , долго плевал на сапоги , а потом тщательно начистил их суконкой - отрезком от полы старой шинели . Собирался он продуманно , без лишней спешки . Мать догадалась , к чему эти сборы , однако ничего не спросила , боясь спугнуть неосторожным словом торжественное настроение сына . Она лишь изредка поглядывала на него да больше обычного суетилась возле печи . Позавтракали они молча . - Раньше вечера меня не ждите , маманя , - официальным тоном предупредил Разметнов . - Помогай тебе бог ! - пожелала мать . - Он поможет , жди ... - скептически отозвался Разметнов . По-деловому , не так , как Давыдов , всего лишь за десять минут провел он и сватовство . Но , войдя в хату Нюркиных родителей , все же отдал дань приличиям : минуты две посидел , молча покуривая , потом обменялся с отцом Нюрки несколькими фразами о видах на урожай , о погоде - и сейчас же , как о чем-то давно решенном , заявил : - Завтра у вас Нюрку забираю . По-своему не лишенный остроумия , родитель невесты спросил : - Куда ? Дежурить рассыльной в сельсовет ? - Хуже . В жены себе . - Это как она скажет ... Разметнов повернулся к полыхающей румянцем невесте , - даже тени улыбки не было на его обычно смешливых губах , - спросил : - Согласна ? - Я десять лет согласна , - решительно ответила девушка , не сводя с Андрея смелых , круглых и влюбленных глаз . - Вот и весь разговор , - удовлетворенно проговорил Разметнов . Соблюдая старые обычаи , родители хотели было поломаться , но Андрей , еще раз закурив , решительно пресек их попытки : - Я из вас ни приданого , ничего не выбиваю , а из меня что вы сумеете выбить ? Табачный дым ? Собирайте девку . Нынче поедем в станицу , зарегистрируемся , нынче же вернемся , а завтра справим свадьбу , вот так ! - И что уж это так тебе загорелось ? - с досадой спросила мать невесты . Но Разметнов холодно посмотрел на нее , ответил : - Мое отгорело двенадцать лет назад , отгорело и пеплом взялось ... А поспешаю затем , что уборка к хрипу подпирает и дома , сами знаете , старуха моя в отставку , по чистой , уходит . Стало быть , договоримся так : водку я привезу из станицы - не более десяти литров . По водке и закуску готовьте и гостей зовите . С моей стороны будут трое : мать , Давыдов и Шалый . - А Нагульнов ? - поинтересовался хозяин . - Он захворал , - слукавил Андрей , глубочайше убежденный в том , что Макар ни за что не явится на свадьбу . - Баранчика резать , Андрей Степаныч ? - Дело хозяйское , только гулять шибко не будем , мне нельзя : с должности вытряхнут и выговор по партийной линии могут влепить такой горячий , что буду год дуть на пальцы , какие рюмку держали . - И повернулся к невесте , лихо подмигнул , а улыбнулся не очень щедро : - Через полчаса приеду , а ты тем часом Нюра , принарядись как следует . За председателя сельсовета выходишь , а не абы за кого-нибудь ! Грустная это была свадьба , без песен , без пляски , без присущих казачьим свадьбам веселых шуток и пожеланий молодым , иногда развязных , а иной раз и просто непристойных ... А всему тон задал Разметнов : был он несоответственно случаю серьезен , сдержан , трезв . В разговорах участия почти не принимал , все больше отмалчивался , и , когда слегка подвыпившие гости изредка кричали `` горько '' , он словно бы по принуждению поворачивал к своей румяной жене голову , словно бы нехотя целовал ее холодными губами , а глаза его , всегда такие живые , теперь смотрели не на молодую , не на гостей , а куда-то вдаль , как бы в далекое , очень далекое и печальное прошлое . 28 А жизнь шла в Гремячем Логу и над ним все той же извечно величавой , неспешной поступью : все так же плыли над хутором порою белые , тронутые изморозной белизною облака , иногда их цвет и оттенки менялись , переходя от густо-синего , грозового , до бесцветия ; иногда , горя тускло или ярко на закате солнца , они предвещали ветер на будущий день , и тогда всюду во дворах Гремячего Лога женщины и дети слышали от хозяев дома или тех , кто собирался ими стать , спокойные , непререкаемые в своей тоже извечной убедительности короткие фразы . `` Ну , куда же в такой ветер копнить либо на воза класть ? '' Кто-то из сидевших рядом - либо семейных по старшинству , либо соседей , - помедлив , отзывался : `` И не моги ! Разнесет ! '' И начинался в такую пору жестокого восточного ветра наверху и вынужденного безделья людей внизу - во всех трехстах дворах хутора один и тот же рассказ о некоем давно почившем хуторянине Иване Ивановиче Дегтяреве , который когда-то , давным-давно , в восточный ветер затеялся возить с поля на гумно хлеб и , видя , что с возов ветер несет вязанками , копнами спелую пшеницу , отчаявшись бороться со стихией , поднял на вилах-тройчатках огромное беремя пшеницы и , глядя на восток , адресуясь к ветру , в ярости заорал : `` Ну , неси и эту , раз ты такой сильный ! Неси , будь ты проклят ! '' - и , перевернув арбу с наложенной по наклецки пшеницей , нещадно ругаясь , порожняком поехал домой . Жизнь шла в Гремячем Логу , не ускоряя своей медлительной поступи , но каждый день и каждая ночь приносили в один из трехсот домов хутора свои большие и малые радости , печали , волнения , не сразу гаснущее горе ... В понедельник на заре умер на выгоне давнишний хуторской пастух дед Агей . Побежал завернуть и подогнать к табуну молодую , шалую первотелку-корову , но недолго бежал старческой трусцой , как вдруг остановился , прижимая к сердцу кнут , с минуту покачался , переступая на месте гнущимися ногами , а потом , шатаясь , как пьяный , уронив из рук кнут , пошел медленно и неуверенно назад . К нему подбежала прогонявшая корову сноха Бесхлебнова , схватила холодеющие старческие руки и , еле переводя дыхание , жарко дыша в стекленеющие глаза старика , спросила : - Дедушка , миленький , тебе плохо ? ! - и уже в голос крикнула : - Да родненький мой ! Чем же я тебе помогу ? ! Коснеющим языком дед Агей произнес : - Касатушка моя , ты не пужайся ... Поддержи меня под руку , а то я упаду ... И упал - сначала на правое колено , а потом завалился на бок . И умер . Только и всего . А в обеденное время , почти в один час родили две молодые колхозницы . У одной были очень трудные роды . Давыдову пришлось срочно посылать в Войсковой за участковым фельдшером первую попавшуюся под руку подводу . Он только что вернулся из осиротевшего дома деда Агея , попрощавшись с покойником , и сейчас же явился в правление к нему молодой колхозник Михей Кузнецов . Бледный , взволнованный , он с порога начал : - Дорогой товарищ Давыдов , ради Христа выручай ! Баба вторые сутки мучается , никак не разродится . А ведь у меня , окромя нее , двое детей , да и ее до смерти жалко . Помоги лошадьми , надо фельдшера , что-то наши бабки ей никак не помогут ... - Пошли ! - сказал Давыдов и вышел во двор . Дед Щукарь уехал в степь за сеном . Все лошади были в разгоне . - Пойдем к твоему дому , первую же , какую встретим , подводу направим в Войсковой . Ты иди к жене , а я любую перехвачу на подъезде и пошлю . Давыдов великолепно знал , что не пристало мужчине быть вблизи от места , где рожает женщина , но он ходил возле низкого плетня хатенки Кузнецова широкими шагами , озирая из конца в конец пустую улицу , слышал глухие стоны и протяжные вскрики женщины и сам сдержанно мычал от боли за чужое ему материнское страдание и вполголоса ругался самыми последними матросскими ругательствами . А когда увидел неторопливо едущего по улице бригадного водовоза - шестнадцатилетнего паренька Андрея Акимова , - бегом , как мальчишка , бросился ему наперерез , не без усилия столкнул с дрог полную бочку воды и , задыхаясь , выговорил : - Вот что , парень , тут бабе трудно . Лошади у тебя добрые , гони вовсю в Войсковой и вези мне фельдшера , живого или мертвого ! Загонишь лошадей - я отвечаю , факт ! И в полуденной , застойной тишине снова прозвучал и коротко оборвался крик , приглушенный и низкий , смертно мучающейся женщины . Давыдов пристально посмотрел в глаза паренька , спросил : - Слышишь ? Ну , и гони ! Став на дроги во весь рост , парень по-взрослому , накоротке взглянул на Давыдова . - Дядя Семен , я все понимаю , и за лошадей не беспокойтесь ! Лошади рванулись с места наметом , парень стоя молодецки посвистывал и удальски помахивал кнутом , а Давыдов , посмотрев на всклубившуюся под колесами пыль , безнадежно махнув рукой , пошел в правление колхоза . На ходу он еще раз услышал диковатый женский вскрик , поморщился , как от острой боли , и , лишь пройдя два квартала , с досадой пробормотал : - Тоже мне , затеется родить и то как следует не умеет , факт ! Не успел он в правлении разобраться с тем , что называют текущими делами , как пришел молодой и смущенный парень , сын старого колхозника Абрамова , переминаясь с ноги на ногу , стеснительно заговорил : - Товарищ Давыдов , у нас нынче свадьба , приглашаем вас всем семейством . Неловко будет , если вас за столом не хватит . И тут Давыдова прорвало - он вскочил из-за стола , воскликнул : - Да вы что , одурели в хуторе ? ! В один день помирать , родить и жениться ! Сговорились вы , что ли ? ! И , усмехнувшись внутренне над своей горячностью , уже спокойно спросил : - И какого черта ты спешишь ? Ну , вот осенью бы и женился . Осенью самое время свадьбы справлять . Словно стоя на горячем , парень сказал : - Дело не указывает до осени ждать . - Какое дело ? - Ну , вы сами должны понимать , товарищ Давыдов ... - Ага , вот как ... О деле , сынок , всегда надо думать заранее , - назидательно заметил Давыдов . И тут же улыбнулся , подумал : `` Не мне бы ему говорить , и не ему бы слушать '' . Внушительно помолчав некоторое время , Давыдов добавил : - Ну что ж , иди , вечером зайдем на минутку , зайдем все . Ты Нагульнову и Разметнову говорил ? - Я уже приглашал их . - Ну , вот и зайдем все трое , посидим часок . Пить нам много не положено , не то сейчас время , так что вы там не обижайтесь . Ну , ступай , желаю счастья . Хотя - желать его будем вам , когда придем ... А она у тебя очень толстая ? - Не так чтобы , но видно ... - Ну , когда видно , оно всегда лучше , - снова несколько назидательным тоном заметил Давыдов и опять улыбнулся , уловив фальшивинку в этом разговоре . А когда через час Давыдов подписывал сводку , как раз в это время явился счастливый отец Михей Кузнецов и , с ходу обняв Давыдова , растроганной скороговоркой зачастил : - Спаси Христос тебе , наш председатель ! Привез Андрюшка фельдшера - и как раз вовремя : баба чуть не померла , а зараз с его помощью отгрохала мне такого сына , ну , как телок , на руках не удержишь . Фельдшер говорит : дескать , не так шел . А по мне , так или не так , а парень-то в семье есть ! Кумом будешь , товарищ Давыдов ! Поглаживая рукой лоб , Давыдов сказал : - Кумом буду , страшно рад , что у твоей жены все благополучно кончилось . Там , что надо по хозяйству , обратись завтра к Островнову , будет ему дан приказ , факт . А что касается того , что парень не так шел , - это не беда : учти , что парни редко ходят так , настоящие парни ... - И на этот раз даже не улыбнулся , не почувствовал своего назидательного тона , над которым только что усмехался . Что ж , видно сентиментален стал матрос , если чужая радость и счастливый исход материнских мук заставили его прослезиться . А почувствовав слезы на глазах , он прикрыл глаза широкой ладонью , грубовато закончил : - Ты ступай , тебя жена ждет . Если что понадобится , приходи , а пока ступай , мне некогда , тут , понимаешь , мне и без тебя дел хватает . В этот день , уже к вечеру , произошло не малое для Гремячего Лога и почти никем не замеченное чрезвычайное происшествие : часов в семь к дому Островнова подкатили щеголеватые дрожки . Несла их пара добрых лошадей . У калитки сошел с них невысокий человек в парусиновом кителе и таких же брюках . Со старческой щеголеватостью отряхнув отвороты пропыленных брюк , он по-молодому весело поднялся на крыльцо островновского куреня , уверенно вошел в сени , где его уже ожидал встревоженный новым визитом Яков Лукич . Коротко блеснув черноватыми , прокуренными зубами , он маленькой сухою рукой крепко сжал локоть Якова Лукича , спросил , приветливо улыбаясь : - Александр Анисимович у себя ? По виду узнаю , что ты - хозяин . Яков Лукич ? И , видя по выправке , по стати , чуя чутьем служилого человека в приезжем высокое начальство , Яков Лукич послушно щелкнул каблуками стоптанных чириков , оторопело ответил : - Ваше высокоблагородие ! Это вы ? Боже ж мой , как вас ждут ! - Проведи ! С расторопностью , которая так была ему несвойственна по природе , Яков Лукич услужливо распахнул дверь в горницу , где жили Половцев и Лятьевский . - Александр Анисимович , извиняйте , что не доложился , а к нам - дорогие гости ! Приезжий шагнул , в раскрытую дверь , широко , театрально раскрыл объятья : - Здравствуйте , дорогие затворники ! Здесь можно говорить в полный голос ? Половцев , сидевший за столом , и Лятьевский , по обыкновению небрежно развалясь , лежавший на кровати , вскочили как по команде `` смирно '' . Приезжий обнял Половцева и , только левой рукой прижав к себе Лятьевского , сказал : - Прошу садиться , господа офицеры . Полковник Седой , тот , кто писал вам приказы . Ныне волею судеб агроном краевого сельхозуправления . Как видите , прибыл к вам с инспекционной поездкой . Время у меня накоротке . Должен доложить вам обстановку . Приезжий , пригласив офицеров садиться , по-прежнему улыбаясь , показывая прокуренные зубы , с наигранной дружелюбностью продолжал : - Бедно живете , даже угостить гостя как будто бы нечем ... Но тут речь будет идти не об угощении , я пообедаю в другом месте . Прошу пригласить к столу моего кучера и обеспечить нашу охрану , по крайней мере - наблюдением . Половцев услужливо метнулся к двери , но в нее уже входил статный и ладный кучер господина полковника . Он протянул Половцеву руку : - Здравия желаю , господин есаул ! По русскому обычаю через порог не здороваются ... - и , обращаясь к полковнику , почтительно спросил : - Разрешите присутствовать ? Наблюдение мною обеспечено . Приезжий по-прежнему улыбался Половцеву и Лятьевскому глубоко посаженными серыми глазами : - Прошу знакомиться , господа офицеры : ротмистр Казанцев . Ну , а хозяев вы , господин Казанцев , знаете . Теперь , господа , к делу . Давайте присядем к вашему холостяцкому столу . Половцев робко спросил : - Господин полковник , может быть , разрешите чем-нибудь угостить ? По-простецки , чем богаты , тем и рады ! - Благодарю вас , нужды нет . Давайте сразу перейдем к делу , времени у меня - в обрез . Ротмистр , дайте карту . Ротмистр Казанцев достал из внутреннего грудного кармана пиджака сложенную вчетверо карту-десятиверстку Азово-Черноморского края , развернул ее на столе , и все четверо склонились над нею . Приезжий , поправив воротник свободно расстегнутого парусинового кителя , вынул из кармана синий карандаш , постукивая им о стол , сказал : - Фамилия моя , как вы и полагаете , отнюдь не Седой ... а Никольский . Полковник генштаба императорской армии . Карта общая , но более подробная карта вам для боевых операций не нужна . Ваша задача : у вас около двухсот активных штыков или сабель , вам надлежит , перебив местных коммунистов , но отнюдь не ввязываясь в мелкие и затяжные стычки , походным порядком , перерезав по пути связь , идти на совхоз `` Красная заря '' . Там вы сделаете что надо , получите в результате около сорока винтовок с соответствующим боезапасом . И , самое главное , сохранив полностью имеющиеся у вас на вооружении ручные и станковые пулеметы , приобретя в совхозе около тридцати грузовых автомобилей , форсированным маршем двигаться на Миллерово . И еще одно , главное ... Видите , сколько главных задач я вам ставлю ... Вам необходимо , я приказываю это , господин есаул , застать врасплох и не дать развернуться полку , который дислоцирован в городе Миллерово , разбить его с хода , обезоружить , захватить имеющиеся у него огневые средства и тех красноармейцев из полка , кто пристанет к вам , и вместе , на машинах , двигаться в направлении Ростова . Я вам намечаю задачу только в общих чертах , но от нее зависит многое . Паче чаяния , если ваше продвижение на Миллерово встретит сопротивление , в обход Миллерова двигайтесь на Каменск , вот этим маршрутом . - Синим карандашом полковник вялым движением провел прямую черту на карте . - В Каменске я встречу вас со своим отрядом , господин есаул . Помолчав , он добавил : - С севера вас , возможно , будет поддерживать подполковник Савватеев . Но вы на это не очень надейтесь и действуйте сами . От успеха вашей операции , поймите это , очень многое зависит . Я говорю о разоружении полка в Миллерове и об использовании его огневых средств . Как-никак , у них - батарея , а это нам во многом бы помогло . А затем от Каменска мы завязали бы бои за Ростов , полагая , что нам придут на помощь наши силы с Кубани и Терека , а там - помощь союзников , и мы уже властвуем на юге . Прошу учесть , господа офицеры , что продуманная нами операция рискованна , но у нас нет иного выхода ! Если мы не используем возможности , которые дает нам история в тысяча девятьсот тридцатом году , то тогда прощайтесь с империей и переходите на мелкие террористические акты ... Вот все , что я имею вам сказать . Короткое слово за вами , есаул Половцев . Учтите одно обстоятельство :