Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 44 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** больницу , а там оказалось вовсе не больница , а родительский дом ; в одной комнате бабы кряхтят и плачут на разные голоса , в другой - мелкие детишки мяукают , как маленькие котятки . Тут , думаю , очков я не получу , не туда я вплюхался . Иду в другую больницу , а там сидят двое на крыльце , в шашки сражаются . Я поздоровался с ними , спрашиваю : `` Где тут можно очки купить ? '' Они заиржали в две глотки , один из них и говорит : '' Тут тебе , дедушка , такие очки вставят , что глаза на лоб вылезут , тут вереническая больница , и ты сматывайся отсюда поскорее , а то тебя начнут силой лечить '' . Я , конечно , испужался до смерти и рыском от этой больницы , подай бог ноги . А они , проклятые , дураки , следом за мной вышли из калитки , один свистит во всю мочь , а другой орет на всю улицу : `` Беги , шибче , старый греховодник , а то зараз догонят ! '' Эх , тут я пошел , как хороший рысак ! Чем , думаю , черт не шутит , пока бог спит могут и догнать сдуру , а там оправдывайся перед этими докторами , как хочешь . Пока добег до аптеки - сердце зашлось . Но и в аптеке очков не оказалось . Езжай , говорят , дедушка , в Миллерово или в Ростов , очки только глазной доктор может тебе прописать . Нет , думаю про себя : на какого шиша я поеду туда ? .. Так и читаю словарь по догадке , вопрос с очками тоже оказался вовсе не разрешимый . А сколько в станице разных пришествиев со мной случалось - несть числа ! - Ты , дедушка , рассказывай все по порядку , а то ты , как воробей , сигаешь с ветки на ветку , и не поймешь , где у тебя начало , а где конец , - попросил Дубцов . - Я по порядку и рассказываю , главное дело - ты не перебивай меня . Ежли ишо раз перебьешь - я окончательно собьюсь с мысли , а тогда понесу такое , что вы всем скопом не разберетесь в моем рассказе . Так вот , иду я как-то по станице , а навстречу мне идет молодая и красивая , как козочка , девка , одетая по-городскому , с сумочкой в руке . Идет на высоких каблуках , только выстукивает ими : `` цок-цок , цок-цок '' , будто коза копытцами . А я под старость такой жадный стал до всего нового , что прямо страсть ! Я , братцы , и на велосипеде пробовал кататься . Едет на этой машине какой-то паренек , я и говорю ему : `` Внучек милый , дозволь мне на твоей машинке малость прокатиться '' . Он с радостью согласился , помог мне на своей ехалке угнездиться , поддерживает меня , а я ногами изо всей силы кручу , стараюсь во всю ивановскую . Потом прошу его : `` Не держи ты меня , за-ради бога , я сам хочу проехаться '' . И только он меня отпустил , как руль у меня из рук подвихнулся и я сверзился прямо под акацию . Сколько я себе колючек с акации во все места , куда надо и куда не надо , навтыкал - несть числа ! Потом неделю их выковыривал , да ишо и штаны порвал об какой-то пенек . - Ты , дед , давай про девку , а не про свои штаны , - строго прервал его Дубцов . - Ну , подумай сам , на черта нам твои штаны нужны ? - Вот и опять же ты меня перебиваешь , - грустно отвечал ему дед Щукарь . Но все же решился продолжать . - Стало быть , идет эта размилая козочка , ручкой помахивает , как солдатик , а я , грешник , думаю : как бы мне с ней хучь самую малость под ручку пройтиться ? В жизни я ни с кем под ручку не ходил , а в станице часто видал , как молодые таким манером ходят : то он ее под руку тянет , то она его . А спрошу я вас , гражданы , где бы я мог такое удовольствие получить ? В хуторе у нас так ходить не положено , засмеют , а иначе где ? И тут возникший вопрос : как с этой красавицей пройтиться ? И вдарился я на хитрость : согнулся колесом , стонаю на всю улицу . Она подбегает , спрашивает : `` Что с вами , дедушка ? '' Говорю ей : `` Захворал я , милушка , до больницы никак не дойду , колотье в спину вступило ... '' Она и говорит : `` Я вас доведу , обопритесь на меня '' . А я беру ее со всей смелостью под руку , так мы с ней и командируемся . Очень даже приятно . Только доходим мы до раймагазина , и начинаю я помалу распрямляться , и , пока она не опомнилась , я ее с ходу чмокнул в щеку и рыском побег в магазин , хотя делать мне там было вовсе нечего . У нее глазенки засверкали , шумит мне вдогон : `` Вы , дедушка , фулюган и притворщик ! '' А я приостановился и говорю : `` Милушка моя , от нужды и не такое ишо учинишь ! Поимей в виду , что я сроду ни с одной раскрасавицей под руку не ходил , а мне уже помирать вскорости придется '' . Сам правлюсь в магазин , думаю - чего доброго , она ишо милиционера покличет . Но она засмеялась и пошла своим путем , только каблучки поцокивают . А я пока на рысях вскочил в магазин и дух не переведу . Продавец спрашивает : `` Ты не с пожара , дед ? '' Задыхаюсь вчистую , но говорю ему : `` Ишо хуже . Дай-ка мне коробочку спичек '' . Дед Щукарь еще долго продолжал бы свое нескончаемое повествование , но усталые после рабочего дня слушатели стали расходиться . Тщетно старик умолял их выслушать хоть еще несколько рассказов , - возле угасшего костра вскоре не осталось ни одного человека . Донельзя огорченный и обиженный , Щукарь побрел к яслям , улегся в них , натянув зипунишко и зябко ежась . В полночь на землю пала роса . Дрожа от озноба , Щукарь проснулся . `` Пойду к казакам в будку , а то тут выдрогнешь , как щенок на морозе '' , - порешил он . Цепь злоключений продолжала медленно , но неотвратимо разматываться ... Еще с весенней пахоты памятуя о том , что казаки спали в будке , а женщины снаружи , спросонок не соображая , того , что за два месяца кое-что могло измениться , Щукарь тихонько вполз на четвереньках в будку , снял чирики , улегся с краю . Тотчас же уснул , согретый жилым теплом , а через некоторое время проснулся оттого , что почувствовал удушье . Нащупав у себя на груди чью-то голую ногу , с превеликой досадой подумал : `` Ведь вот как безобразно спит пакостник ! Закидывает ногу так , будто верхом на коня садится '' . Но каков же был его ужас , когда он , желая сбросить с себя живую тяжесть , вдруг обнаружил , что это вовсе не мужская нога , а оголенная рука Куприяновны , а рядом со своей щекой услышал ее могучее дыхание . В будке спали одни женщины ... Потрясенный Щукарь несколько минут лежал не шевелясь , обливаясь от волнения потом , а затем схватил чирики и , как нашкодивший кот , тихонько выполз из будки и , прихрамывая , затрусил к линейке . Никогда еще не запрягал он своих жеребцов с таким невиданным проворством ! Нещадно погоняя жеребцов кнутом , он пустил их с места крупной рысью , все время оглядываясь на будку , зловеще темневшую на фоне рассветного неба . `` Хорошо , что вовремя я проснулся . А ежели бы припоздал и бабы увидали , что я сплю рядом с Куприяновной , а она , проклятая дочь , обнимает меня своей ручищей ? .. Сохрани , святая богородица , и помилуй ! Надо мной смеялись бы до самой моей смерти и даже после нее ! '' Наступал стремительный летний рассвет . Будка скрылась из глаз Щукаря . Но за бугром его ждало новое потрясение : случайно глянув на ноги , он обнаружил на правой ноге женский , почти новый чирик , с кокетливым кожаным бантиком и фасонистой строчкой . Судя по размерам , чирик мог принадлежать только Куприяновне ... Похолодев от страха , Щукарь взмолился всевышнему : `` Господи милостивец , и за что ты так меня наказуешь ? ! Значит , в потемках , я перепутал чирики . А как мне к старухе являться ? На одной ноге своя обувка , на другой - бабья , вот неразрешимый вопрос ! '' Но вопрос оказался разрешимым : Щукарь круто повернул жеребцов по дороге к хутору , по справедливости решив , что являться в станицу ни босым , ни в разной обуви ему невозможно . `` Черт с ним , с землемером , обойдутся и без него . Везде Советская власть , везде колхозы , и какая разница , ежли один колхоз оттяпает у другого малость травокосу ? '' - уныло рассуждал он по дороге к Гремячему Логу . Километрах в двух от хутора , там , где близко к дороге подходит крутой яр , он принял еще одно и не менее отважное решение - снял с ног чирики , воровато глянул по сторонам и бросил чирики в яр , прошептав напоследок : - Не погибать же из-за вас , будь вы прокляты ! Повеселевший , довольный тем , что так отлично избавился от изобличающих его улик , Щукарь даже заухмылялся , представив , как будет поражена Куприяновна , обнаружив утром загадочное исчезновение своего чирика . Но слишком рано он развеселился : дома ожидали его два последних , самых страшных и сокрушительных удара ... Еще на подъезде к своему двору он увидел толпившихся , чем-то взволнованных женщин . `` Уж не преставилась ли моя старуха ? '' - с тревогой подумал Щукарь . Но когда он , молча расталкивая чему-то улыбавшихся женщин , вошел в кухню и торопливо осмотрелся , у него подкосились ноги , и , творя крестное знамение , он с трудом прошептал : `` Что это такое ? '' Его заплаканная старуха качала завернутого в тряпье ребенка , а тот заливался судорожным плачем ... - Что же это такое за оказия ? - уже громче прошептал потрясенный Щукарь . И , яростно сверкая опухшими глазами , старуха крикнула : - Дитя твоего подкинули , вот что это такое ! Грамотей проклятущий ! Читай вон бумажку на столе ! У Щукаря все больше темнело в глазах , однако он кое-как прочитал каракули , выведенные на листке оберточной бумаги : `` Как вы , дедушка , являетесь папашей этого дитеночка , вы его и кормите и воспитывайте '' . К вечеру окончательно охрипшему от волнения и крика Щукарю почти удалось убедить старуху в его полной непричастности к рождению ребенка , но именно в этот момент на пороге кухни появился восьмилетний мальчишка , сын Любишкина . Шмыгая носом , он сказал : - Дедуня , я нынче пас овец и видал , как вы уронили в яр чирики . Я нашел их , принес вам . Возьмите , - и он протянул Щукарю злополучные чирики ... Что было потом , `` покрыто неизвестным мраком '' , как говаривал некогда сапожник Локатеев , крепко друживший со Щукарем . Известно лишь одно , что дед Щукарь неделю ходил с перевязанной щекой и запухшим глазом , а когда его , не без улыбок , спрашивали , почему у него перевязана щека , - он , отворачиваясь , говорил , что у него болит один-единственный уцелевший во рту зуб , и так болит , что даже разговаривать невозможно ... 20 Рано утром Андрей Разметнов пришел в сельсовет , чтобы подписать и отправить с коннонарочным в райисполком сводку о ходе сенокоса и подготовке к хлебоуборочной кампании . Не успел он просмотреть сведения по бригадам , как в дверь кто-то резко постучался . - Входи ! - не отрываясь от бумаг , крикнул Разметнов . В комнату вошли два незнакомых человека и сразу как бы заполнили ее . Один из них , одетый в новенькое прорезиненное пальто , коренастый и плотный , с ничем не примечательным , гладко выбритым и круглым лицом , улыбаясь , подошел к столу , протянул Разметнову каменно-твердую руку : - Заготовитель Шахтинского отдела рабочего снабжения Бойко Поликарп Петрович , а это - мой помощник , по фамилии Хижняк . - И небрежно , через плечо указал большим пальцем на своего спутника , стоявшего возле двери . По виду тот явно смахивал на гуртоправа или скупщика скота : замызганный брезентовый плащ с капюшоном , сапоги яловой кожи с широкими голенищами , приплюснутая серая кепка и нарядный , с двумя кожаными махрами кнут в руках - все безмолвно свидетельствовало о его профессии . Но странно не соответствовало внешнему виду лицо Хижняка : пытливо-умные глаза , ироническая складка в углах тонких губ , манера поднимать левую бровь , словно прислушиваясь к чему-то , некая интеллигентность во всем облике - все внушительно говорило для наблюдательного глаза о том , что человек этот далек от заготовок скота и нужд сельского хозяйства . Это обстоятельство и отметил мельком про себя Разметнов . Впрочем , он только бегло взглянул в лицо Хижняка и сейчас же перевел взгляд на его непомерно широкие плечи , невольно улыбаясь , подумал : `` Ну и заготовитель пошел : разбойнички , как на подбор ... Им бы не заготовками заниматься , а где-нибудь под мостом стоять ночушкой да советским купцам деревянными иглами воротники пристрачивать ... '' С трудом сохраняя серьезность , спросил : - По какому делу ко мне ? - Покупаем у колхозников скот личного пользования . Берем крупный и мелкий рогатый скот , а также свиней , птицей пока не интересуемся . Может быть , зимой - тогда другое дело , а пока птицу не берем . Цены кооперативные , с надбавкой на упитанность животного . Сами понимаете , товарищ председатель , что шахтерский труд - тяжелый труд , и нам надо своих рабочих-шахтеров кормить как положено и не меньше . - Документы . - Разметнов легонько постучал ладонью по столу . Оба заготовителя положили на стол командировочные удостоверения . Все было в полном порядке : штампы , подписи , печати , но Разметнов долго и придирчиво рассматривал предъявленные ему документы и не видел того , как Бойко повернулся к своему помощнику , подмигнул ему и оба сразу улыбнулись и тотчас же погасили улыбки . - Думаете , липа ? - уже в открытую улыбаясь , спросил Бойко , не ожидая приглашения , свободно присаживаясь на стоявший возле окна стул . - Нет , не думаю , что бумажки ваши липовые ... А почему вы именно в наш колхоз приехали ? - Разметнов не принял шутливого тона , он вел разговор всерьез . - Почему именно к вам ? Да мы не только к вам , не один ваш колхоз думаем посетить . Мы уже побывали в шести соседних колхозах , купили с полсотни голов скота , в том числе три пары старых , выбракованных быков , телятишек , не годных к дойке коров , овечек и штук тридцать свинок ... - Тридцать семь , - поправил своего начальника стоявший у двери плечистый заготовитель . - Совершенно верно , тридцать семь свиней приобрели , и по сходной цене . От вас двинемся дальше по хуторам . - Расчет на месте ? - поинтересовался Разметнов . - Немедленно ! Правда , больших денег мы с собой не возим : знаете , товарищ Разметнов , время неспокойное , долго ли до греха ... Так мы на этот случай запаслись аккредитивом . Разметнов , откинувшись на спинку стула , расхохотался : - Неужели боитесь , что деньжонки отнимут ? Да вы сами у любого можете карманы опорожнить и хозяина из одежки вытряхнуть ! Бойко сдержанно улыбался . На розовых щеках его , словно у женщины , играли ямочки . Хижняк сохранял полное равнодушие , рассеянно поглядывал в окно . Только теперь , когда он повернулся лицом к окну , Разметнов увидел на левой щеке его длинный и глубокий шрам , тянувшийся от подбородка до мочки уха . - С войны примету на щеке носишь ? - спросил Разметнов . Хижняк живо повернулся к нему , скупо улыбнулся : - Какое там - с войны , позже заработал ... - То-то я и гляжу - не похоже , что от сабельного удара . Жена царапнула ? - Нет , она у меня смирная . Это - по пьянке , ножом полоснул один приятель ... - Парень ты видный из себя , я и подумал , что жена поскоблила , а ежли не она , то , видать , по бабьей части досталось , из-за любушки ? - продолжал Разметнов бесхитростные вопросы , посмеиваясь и разглаживая усы . - А ты догадлив , председатель ... - Хижняк насмешливо улыбнулся . - Мне по должности полагается быть догадливым ... И шрам у тебя не от ножа , а от шашки , мне это знакомое дело , и сам ты , гляжу я , такой же заготовитель , как я архирей ... И морда у тебя не та , не из простых , да и руки не те : они за бычьи рога , видать , сроду не держались , благородные ручки ... Хотя и крупноватые , а с белизной ... Ты бы их хоть на солнце поджарил , чтобы потемнели , да в навозе вымазал , тогда бы и я поверил , что ты заготовитель . А то , что ты с кнутом похаживаешь , - это дело пустое , кнутом ты мне очки не вотрешь ! - А ты догадлив , председатель , - повторил Хижняк , но уже без улыбки . - Только догадлив ты с одного бока : шрам у меня действительно от сабельного удара , только неохота было в этом признаваться . Служил когда-то в белых , там и получил эту отметину . Кому охота вспоминать такое ? А что касается рук , то ведь я не погонщик скота , а закупщик , мое дело - червонцы отсчитывать , а не телятам хвосты крутить . Тебя смущает мой вид , товарищ Разметнов ? Так ведь я заготовителем работаю недавно . До этого работал агрономом , но за пьянку был снят с работы , и вот пришлось менять специальность ... Понятно теперь , товарищ председатель ? Вынудил ты меня на откровенность , вот и пришлось перед тобой исповедоваться ... - Исповедь твоя мне нужна , как собаке пятая нога . Пущай тебя в ГПУ исповедуют и причащают , а меня это не касается , - сказал Разметнов . Не меняя положения , он крикнул : - Марья ! Пойди сюда ! Из смежной комнаты несмело вышла девушка - дежурная сельсовета . - Сбегай-ка за Нагульновым . Скажи , чтобы на одной ноге был в Совете , мол , дело срочное есть , - приказал Разметнов и внимательно посмотрел на Хижняка , потом на Бойко . Хижняк недоумевающе и обиженно пожал необъятными плечами , сел на лавку , отвернулся , а Бойко , трясясь , как студень , от сдерживаемого смеха , наконец-то прокричал высоким тенорком : - Вот это - бдительность ! Вот это я люблю ! Попался , товарищ Хижняк ? Попался , как кур во щи ! Он хлопал себя ладонями по жирным коленям , гнулся пополам и смеялся с такой непосредственной искренностью , что Разметнов посмотрел на него , не скрывая удивления . - А ты , толстый , чему смеешься ? Глядите , как бы вам обоим плакать в станице не пришлось ! Как хотите , хотите обижайтесь , хотите - нет , а в район я вас отправлю для выяснения ваших личностей . Что-то вы мне подозрительные показываетесь , товарищи заготовители . Вытирая проступившие на глазах слезы и все еще кривя от смеха полные губы . Бойко спросил : - А документы ? Ты же проверил их и признал подлинными ? - Документы документами , а вывеска вывеской , - угрюмо ответил Разметнов и стал не спеша свертывать папироску . Вскоре подошел Макар Нагульнов . Не здороваясь , он кивком головы указал на заготовителей , спросил у Разметнова : - Что за люди ? - А ты сам у них спроси . Нагульнов поговорил с заготовителями , посмотрел их удостоверения , спросил , обращаясь к Разметнову : - Ну так в чем дело ? Чего ты меня звал ? Приехали люди заготовлять скот и пущай себе заготовляют . Разметнов вскипел , но сказал достаточно сдержанно : - Нет , заготовлять они не будут , пока я не проверю их личности . Мне эти субчики не нравятся , вот в чем дело ! Зараз же отправлю их в станицу , проверят их , а потом пущай заготовляют : Тогда Бойко тихо сказал : - Товарищ Разметнов , скажи своей рассыльной , чтобы она вышла из дома . Есть разговор . - А какие у нас с тобой могут быть секреты ? - Делай , что тебе сказано , - все так же тихо , но уже в тоне приказа сказал Бойко . И Разметнов подчинился . Когда они остались одни во всем доме , Бойко достал из внутреннего кармана пиджака маленькую красненькую книжечку , подавая ее Разметнову , улыбнулся : - Читай , глазастый черт ! Раз уже маскарад наш не удался - карты на стол . Дело вот в чем , товарищи : оба мы сотрудники краевого управления ОГПУ и приехали к вам для того , чтобы разыскать одного человека - опасного политического врага , заговорщика и ярого контрреволюционера . Чтобы не привлекать к себе внимания , мы и превратились в заготовителей . Так нам проще работать : мы ходим по дворам , разговариваем с народом и надеемся , что рано или поздно , но на след этого контрика мы нападем . - Так почему же , товарищ Глухов , вы сразу не сказали мне , кто вы такие ? Не было бы никакого недоразумения , - воскликнул Разметнов . - Условия конспирации , дорогой Разметнов ! Тебе скажи , Давыдову и Нагульнову скажи , а через неделю весь Гремячий Лог будет знать , кто мы такие . Вы , ради бога , не обижайтесь , тут дело не в том , что мы вам не доверяем , но , к сожалению , иногда так бывает , а рисковать операцией , имеющей для нас весьма важное значение , мы не имеем права , - снисходительно пояснил Бойко-Глухов , пряча в карман красную книжечку после того , как с ней ознакомился и Нагульнов . - Можно узнать , кого вы разыскиваете ? - спросил Нагульнов . Бойко-Глухов молча порылся в объемистом бумажнике , бережно положил на свою пухлую ладонь фотографию , по размерам такую , какие обычно употребляются для паспортов . Разметнов и Нагульнов наклонились над столом . С маленького квадратика бумаги на них смотрел пожилой , добродушно улыбающийся мужчина с прямыми плечами и бычьей шеей . Но так не вязалась его наигранно-добродушная улыбка с волчьим складом лба , с глубоко посаженными , угрюмыми глазами и тяжелым , квадратным подбородком , что Нагульнов только усмехнулся , а Разметнов , покачивая головой , проговорил : - Да-а-а , дядя не из веселых ... - Вот этого `` дядю '' мы и разыскиваем , - раздумчиво проговорил Бойко-Глухов , так же бережно заворачивая фотографию в лист белой , потертой по краям бумаги , пряча ее в бумажник . - Фамилия его Половцев , звать - Александр Анисимович . Бывший есаул белой армии , каратель , участник казни отряда Подтелкова и Кривошлыкова . Последнее время учительствовал , скрываясь под чужой фамилией , потом жил в своей станице . Сейчас - на нелегальном положении . Один из активных участников готовящегося восстания против Советской власти . По нашим агентурным сведениям , скрывается где-то в вашем районе . Вот и все , что можно сказать об этом фрукте . Можете сообщить о нашем разговоре Давыдову , а больше никому - ни слова ! Я надеюсь на вас , товарищи . А теперь - до свидания . Встречаться с нами не надо , без нужды , разумеется , а если что-либо у вас найдется интересное для нас - вызовите меня в сельсовет днем , только днем , во избежание всяких на мой счет подозрений со стороны жителей хутора . И последнее : будьте осторожны ! По ночам лучше вообще вам не передвигаться ! На террористический акт Половцев не пойдет , не захочет себя выявлять , но осторожность не помешает . Вообще по ночам вам лучше не передвигаться , а если уж идти , то не одному . Оружие всегда держите при себе , хотя вы , очевидно , и так с ним не расстаетесь . Во всяком случае , я слышал , как ты , товарищ Разметнов , разговаривая с Хижняком , раза два крутнул в кармане брюк барабан нагана - не так ли ? Разметнов сощурил глаза и отвернулся , будто и не слышал вопроса . На выручку ему пришел Нагульнов . - После того как по мне стреляли , мы и сготовились к обороне . Тонко улыбаясь , Бойко-Глухов сказал : - Не только к обороне , но , кажется , и к нападению ... Кстати , убитый тобою , товарищ Нагульнов , Тимофей Дамасков , по прозвищу Рваный , одно время был связан с организацией Половцева , а члены его организации есть и в вашем хуторе , - как бы вскользь упомянул всеведущий `` заготовитель '' . - Но потом по неизвестным причинам отошел от нее . Стрелял он в тебя не по приказу Половцева , скорее всего им руководили мотивы личного порядка ... Нагульнов утвердительно качнул головой , и Бойко-Глухов словно читая лекцию , размеренно и спокойно продолжал : - О том , что Тимофей Дамасков по каким-то причинам откололся от группы Половцева и стал попросту бандюгой-одиночкой , свидетельствует и тот факт , что он не передал единомышленникам Половцева станковый пулемет , хранившийся со времен гражданской войны в сарае у Дамасковых и впоследствии найденный Давыдовым . Но не в этом дело . Скажу несколько слов о нашем задании : мы должны захватить одного Половцева , и обязательно живьем . Пока он нам нужен только живой . Рядовых членов его группировки обезвредим потом . Должен добавить к этому , что Половцев - только звено в большой цепи , но звено не из маловажных . Потому-то операция по розыску и аресту его и поручена нам , а не работникам районного отделения ... Чтобы у вас , товарищи , не осталось обиды на меня , скажу : о том , что мы находимся на территории вашего района , знает только один начальник вашего районного отделения ОГПУ . Даже Нестеренко не знает . Он - секретарь райкома , и в конце концов какое ему дело до каких-то мелких заготовителей скота ? Пусть руководит партийной работой в своем районе , а мы будем заниматься своими делами ... И надо сказать , что в колхозах , в которых побывали до приезда к вам , мы благополучно сходили за тех , за кого себя выдаем , и только ты , Раэметнов , заподозрил Хижняка , а заодно и меня в том , что мы не настоящие заготовители . Что ж , это делает честь твоей наблюдательности . Хотя так или иначе , а мне пришлось бы через пару дней открыться вам , кто мы такие на самом деле , и вот почему : профессиональное чутье мне подсказывает , что Половцев болтается где-то у вас в хуторе ... Постараемся найти его сослуживцев по войне с Германией и по гражданской войне . Нам известно , в каких частях служил господин Половцев , и вероятнее всего , что он прибился к кому-либо из односумов . Вот вкратце и все . Перед отъездом мы еще увидимся , а пока - до свидания ! Уже стоя возле порога , Бойко-Глухов взглянул на Нагульцова : - Судьбой своей супруги не интересуешься ? У Макара выступили на скулах малиновые пятна и потемнели глаза . Покашливая , он негромко спросил : - Вы знаете , где она ? - Знаю . - Ну ? - В городе Шахты . - Что она там делает ? У нее же там никого нет - ни сродственников , ни знакомых . - Работает твоя супруга . - В какой же должности ? - невесело усмехнулся Макар . - Работает на шахте откатчицей . Сотрудники наших органов помогли ей найти работу . Но она , разумеется , и не подозревает о том , кто ей помог трудоустроиться ... И надо сказать , что работает очень хорошо , даже , я сказал бы , отлично ! Ведет себя скромно , никаких новых знакомств не заводит , и никто из старых знакомых пока ее не навещает . - А кто бы мог ее навещать ? - тихо спросил Нагульнов . Внешне он казался совершенно спокойным , только веко левого глаза мелко дрожало . - Ну мало ли кто ... Хотя бы знакомые Тимофея . Или ты это совершенно исключаешь ? Однако мне кажется , что женщина пересмотрела свою жизнь , одумалась , и ты , товарищ Нагульнов , о ней не беспокойся . - А с чего ты взял , что я о ней беспокоюсь ? - еще тише спросил Нагульнов и встал из-за стола , немного клонясь вперед , опираясь о край стола длинными ладонями . Лицо его мертвенно побелело , под скулами заходили крутые желваки . Подбирая слова , он медленнее , чем обычно , заговорил : - Ты , товарищ краснобай , приехал дело делать ? Так ты ступай и делай его , а меня утешать нечего , я в твоих утешениях не нуждаюсь ! Не нуждаемся мы и в твоих опасках : ходить ли нам днем , или ночью - это наше дело . Проживем как-нибудь и без дурацких наставлений и без чужих нянек ! Понятно тебе ? Ну и дуй отсюдова . А то