Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 25 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***- Ну , козак , як дила ? - Как сажа бела . - Глаз , що ж вин ? - Хожу на уколы . - Скилько зробилы ? - Восемнадцать . - Больно чи ни ? - Нет , сладко . - А ты попроси , шоб воны геть його выризалы . - Не всем кривым быть . - Це так . Желчный , язвительный сосед Григория был недоволен всем : ругал власть , войну , участь свою , больничный стол , повара , докторов - все , что попадало на острый его язык . - За шо мы с тобой , хлопче , воювалы ? - За что все , за то и мы . - Та ты толком окажи мэни , толком . - Отвяжись ! - Га ! Дуркан ты . Це дило треба разжуваты . За буржуив мы воевалы , чуешь ? Що ж це таке - буржуй ? Птыця така у коноплях живе . Он разъяснял Григорию непонятные слова , пересыпал свою речь ругательным забористым перцем . - Не тарахти ! Не понимаю хохлачьего твоего языка , - перебивал его Григорий . - Ось тоби ! Що ж ты , москаль , не понимаешь ? - Реже гутарь . - Я ж , мий ридненький , и то балакаю нэ густо . Ты кажешь - за царя , а шо ж воно такое - царь ? Царь - пьянюга , царица - курва , паньским грошам от войны прибавка , а нам на шею ... удавка . Чуешь ? Ось ! Хвабрыкант горилку пье , солдат вошку бье , тяжко обоим . Хвабрыкант с барышом , а рабочий нагишом , так воно порядком и пластуется . Служи , козак , служи ! Ще один хрэст заробишь , гарный , дубовый ... - Говорил по-украински , но в редкие минуты , когда волновался , переходил на русский язык и , уснащая его ругательствами , изъяснялся чисто . Изо дня в день внедрял он в ум Григория досель неизвестные тому истины , разоблачал подлинные причины возникновения войны , едко высмеивал самодержавную власть . Григорий пробовал возражать , но Гаранжа забивал его в тупик простыми , убийственно простыми вопросами , и Григорий вынужден был соглашаться . Самое страшное в этом было то , что сам он в душе чувствовал правоту Гаранжи и был бессилен противопоставить ему возражения , не было их и нельзя было найти . С ужасом Григорий сознавал , что умный и злой украинец постепенно , неуклонно разрушает все его прежние понятия о царе , родине , о его казачьем воинском долге . В течение месяца после прихода Гаранжи прахом задымились все те устои , на которых покоилось сознание . Подгнили эти устои , ржавью подточила их чудовищная нелепица войны , и нужен был только толчок . Толчок был дан , проснулась мысль , она изнуряла , придавливала простой , бесхитростный ум Григория . Он метался , искал выхода , разрешения этой непосильной для его разума задачи и с удовлетворением находил его в ответах Гаранжи . Поздней ночью однажды Григорий встал с постели и разбудил Гаранжу . Подсел к нему на кровать . В окно сквозь приспущенную штору тек зеленоватый свет сентябрьского месяца . Щеки проснувшегося Гаранжи темнели супесными рытвинами , влажно блестели черные впадины глазниц . Он зевал , зябко кутал ноги в одеяло . - Шо нэ спышь ? - Сну нету . Сон от меня уходит . Ты мне объясни вот что , война одним на пользу , другим в разор ... - Ну ? Ахха-а-а ... - зевнул Гаранжа . - Погоди ! - зашептал Григорий , опаляемый гневом . - Ты говоришь , что на потребу богатым нас гонят на смерть , а как же народ ? Аль он не понимает ? Неужели нету таких , чтоб могли рассказать ? Вышел бы и сказал : `` Братцы , вот за что вы гибнете в кровях '' . - Як це так , вышел ? Ты шо , сказывся ? А ну , побачив бы я , як ты вышел . Мы ось с тобой шепчемся , як гуси у камыши , а гавкни ризко - и пид пулю . Черная глухота у народи . Война его побудить . Из хмары писля грому дощ буде ... - Что же делать ? Говори , гад ! Ты мне сердце разворошил . - А шо тоби сердце каже ? - Не пойму , - признался Григорий . - Хто мэнэ с кручи пихае , того я пихну . Трэба , нэ лякаясь , повернуть винтовки . Трэба у того загнать пулю , кто посылае людей у пэкло . Ты знай , - Гаранжа приподнялся и , скрипнув зубами , вытянул руки , - поднимется вэлыка хвыля , вона усэ снэсэ ! - По-твоему , что ж ... все вверх ногами надо поставить ? - Га ! Власть треба , як грязные портки , скынуть . Треба с панив овчину драть , треба им губы рвать , бо гарно воны народ помордувалы . - А при новой власти войну куда денешь ? Так же будут клочиться , - не мы , так дети наши . Войне чем укорот дашь ? Как ее уничтожить , раз извеку воюют ? - Вирно , война испокон веку иде , и до той годыны вона нэ пэрэвэдэться , пока будэ на свити дурноедьска власть . От ! А як була б у кажном государстви власть робоча , тоди б не воювалы . То и трэба зробыть . А цэ будэ , в дубову домовыну их мать ! .. Будэ ! И у германцив , и у хранцузив - у всих заступэ власть робоча и хлеборобська . За шо ж мы тоди будемо брухаться ? Граныци - геть ! Чорну злобу - геть ! Одна по всьому свиту будэ червона жизнь . Эх ! - Гаранжа вздохнул и , покусывая кончики усов , блистая единственным глазом , мечтательно улыбнулся . - Я б , Грыцько , кровь свою руду по капли выцидыв бы , шоб дожить до такого ... Полымя мэни сердцевину лиже ... Они проговорили до рассвета . В серых сумерках забылся Григорий беспокойным сном . Утром его разбудили голоса и плач . Иван Врублевский , лежа на кровати вниз лицом , всхлипывал , сморкался ; вокруг него стояли фельдшерица , Ян Варейкис и Косых . - Чего он хлюпает ? - высунув голову из-под одеяла , хрипнул Бурдин . - Глаз разбил . Начал из стакана вынать и кокнул его об пол , - скорее с злорадством , чем с сожалением , ответил Косых . Какой-то обрусевший немец , торговец искусственными глазами , движимый патриотическими побуждениями , выдавал свой товар солдатам бесплатно . Накануне Врублевскому подобрали и вставили стеклянный глаз , тончайшей работы , такой же голубой и красивый , как и настоящий . Настолько художественно он был сделан , что даже при внимательном изучении нельзя было отличить подлинный глаз от искусственного . Врублевский радовался и смеялся , как ребенок . - Приду домой , - говорил он , по-владимирски окая , - любую девку обману . Женюсь , а потом признаюсь , что глаз-то стеклянный . - Омманет , язви его ! - хохотал Бурдин , постоянно напевавший о Дуне и таракане , который прогрыз Дуне сарафан . И вот несчастная случайность - и красавец парень вернется в родную деревню кривым уродом . - Новый дадут , не реви , - утешал Григорий . Врублевский поднял опухшее от слез лицо с красной мокрой дыркой вместо глаза . - Не дадут . Глаз - он триста рублей стоит . Не дадут . - Глаз был так глаз ! Каждая жилка на ем прорисована , - восторгался Косых . После утреннего чая Врублевский поехал с фельдшерицей в магазин к немцу , и тот вновь подобрал глаз . - Немцы-то , они лучше русских ! - неистовствовал в восторге Врублевский . - У русского купца - хрен выпросишь , а этот и слова не сказал . Минул сентябрь . Время скупо отсчитывало дни . Тянулись они нескончаемо длинные , набитые мертвящей скукой . По утрам в девять пили чай . Каждому больному на тарелочке подавали два чахлых прозрачных ломтика французской булки и кусочек сливочного масла , величиной с мизинец , после обеда больные расходились голодные . Вечером пили чай , для разнообразия запивая его холодной водой . Состав больных менялся . Из `` военной палаты '' ( так окрестили больные палату , где лежали раненые солдаты ) первым выписался сибиряк Косых , за ним последовал латыш Варейкис . В последних числах октября выписали Григория . Красивый , с подстриженной бородкой , хозяин больницы доктор Снегирев на испытании признал зрение Григория удовлетворительным . В темной комнате Григорию показывали на известном расстоянии освещенные большие буквы и цифры . Его выписали и направили в госпиталь на Тверской , так как залеченная рана на голове неожиданно открылась , и появилось легкое нагноение . Прощаясь с Гаранжой , Григорий спросил : - Увидимся ли ? - Гора с горой нэ сходыться ... - Ну , хохол , спасибо , что глаза мне открыл . Теперь я зрячий и ... злой ! - У полк прийдэшь - побалакай на цэй счет с козакамы . - Ладно . - Як шо доведэться буваты у Черниговщини , в слободе Гороховки , - спрашивай коваля Андрия Гаранжу , рад буду тэбэ бачиты . Прощувай , хлопче ! Они обнялись . Надолго сохранила память Григория образ украинца с суровым единственным глазом и ласковыми линиями рта на супесных щеках . В госпитале Григорий провалялся недели полторы . Он вынашивал в душе неоформленные решения , бродила в нем желчь гаранжевского учения . С соседями по палате он говорил мало , некое тревожное смятение сквозило в каждом его движении . `` Беспокойный '' , - так охарактеризовал его при приеме заведующий госпиталем , бегло осматривая нерусское лицо Григория . Первые дни Григория лихорадило , лежал он на койке , вслушиваясь в неумолчные звоны в ушах . В это время и произошел такой инцидент . Проездом из Воронежа госпиталь высочайше соизволила посетить особа императорской фамилии . Уведомленные об этом с утра лица врачебного персонала госпиталя заметались , как мыши в горящем амбаре . Раненых приодели : беспокоя их , внеочередно сменили постельное белье , младший врач даже пытался учить , как отвечать особе и как держать себя в разговоре с оной . Тревога передалась и раненым : некоторые заранее стали говорить шепотом . В полдень у подъезда вякнул автомобильный рожок , и в сопровождении должного количества свиты в настежь распахнутые двери госпиталя вошла особа . ( Один из раненых , весельчак и балагур , уверял после товарищей , что к моменту приезда именитых посетителей госпитальный флаг с красным крестом вдруг буйно затрепыхался , несмотря на то что погода стояла на редкость ясная и безветренная , а на противоположной стороне , на вывеске парикмахерского заведения элегантный завитой мужчина сделал нечто похожее на коленопреклоненное движение или реверанс . ) Начался обход палат . Особа задавала приличествующие ее положению и обстановке нелепые вопросы ; раненые , по совету младшего врача , вылупив глаза больше той меры , которой учили их в строю , отвечали : `` Точно так , ваше императорское величество '' и '' Никак нет '' с приложением этого же титула . Комментарии к ответам давал заведующий госпиталем , причем вился он , как уж , ущемленный вилами , и даже издалека на него было жалко смотреть . Царственная особа , переходя от койки к койке , раздавала иконки . Толпа блестящих мундиров и густая волна дорогих духов надвигалась на Григория . Он стоял возле своей койки небритый , худой , с воспаленными глазами ; мелкая дрожь острых коричневых скул выдавала его волнение . `` Вот они , на чью радость нас выгнали из родных куреней и кинули на смерть . Ах , гадюки ! Проклятые ! Дурноеды ! Вот они , самые едучие вши на нашей хребтине ! .. Не за эту ли ... топтали мы конями чужие хлеба и убивали чужих людей ? А полз я по жнивью и кричал ? А страх ? Оторвали от семьи , морили в казарме ... '' - клубился в голове его кипящий ком мыслей . Псиная злоба поводила его губы . `` Сытые какие все , аж блестят . Туда б вас , трижды проклятых ! На коней , под винтовку , вшами вас засыпать , гнилым хлебом , мясом червивым кормить ! .. '' Григорий низал глазами лощеных офицеров свиты и останавливал мерклый взгляд на сумчатых щеках члена императорской фамилии . - Донской казак , георгиевский кавалер , - изгибаясь , указал на него заведующий , и таким тоном было это сказано , словно он сам заслужил этот крест . - Какой станицы ? - спросила особа , держа наготове иконку . - Вешенской , наше императорское высочество . - За что имеешь крест ? В светлых пустых глазах особы тлела скука , пресыщенность . Рыжеватая левая бровь заученно приподнималась - это делало лицо особы более выразительным . Григорий на мгновение ощутил холодок и покалывание в груди ; такое чувство являлось в первый момент атаки . Губы его неудержимо кривились , прыгали . - Я бы ... Мне бы по надобности сходить ... по надобности , ваше императорское ... по малой нужде ... - Григорий качнулся , словно переломленный , указывая широким жестом под кровать . Левая бровь особы стала дыбом , рука с иконкой застыла на полпути . Особа , недоуменно свесив брюзглую губу , повернулась к сопутствовавшему ей седому генералу с фразой на английском языке . Еле заметное замешательство тронуло свиту : высокий офицер с аксельбантами рукой , затянутой в белоснежную перчатку , коснулся глаз ; второй потупил голову , третий с вопросом глянул в лицо четвертому ... Седой генерал , почтительно улыбаясь , на английском языке что-то доложил их императорскому высочеству , и особа соизволила милостиво сунуть в руки Григорию иконку и даже одарить его высшей милостью : коснуться рукой его плеча . После отъезда высоких гостей Григорий упал на койку . Зарывшись головой в подушку , вздрагивая плечами , лежал несколько минут ; нельзя было понять - плакал он или смеялся , но встал с сухими , проясневшими глазами . Его сейчас же вызвал в кабинет заведующий госпиталем . - Ты , каналья ! .. - начал он , комкая в пальцах бороду цвета линялой заячьей шкурки . - Я тебе не каналья , гад ! - не владея нижней отвисшей челюстью , шагая к доктору , сказал Григорий . - На фронте вас нету ! - И , осилив себя , уже сдержанней : - Отправьте меня домой ! Доктор , пятясь от него , зашел за письменный стол , сказал мягче : - Отправим . Убирайся к черту ! Григорий вышел , дрожа улыбкой , со взбешенными глазами . За его чудовищную , непростительную выходку в присутствии высокой особы администрация госпиталя лишила его питания на трое суток . Кормили его товарищи по палате и сердобольный , страдавший от грыжи повар . XXIV В ночь на 4 ноября Григорий Мелехов пришел в Нижне-Яблоновский , первый от станции казачий хутор Вешенского юрта . До имения Ягодного оставалось несколько десятков верст . Григорий , будоража собак , шагал мимо редких дворов ; за приречными вербами молодые ребячьи голоса вели песню : А из-за леса блестят копия мечей . Едет сотня казаков-усачей . Попереди офицер молодой , Ведет сотню казаков за собой . Сильный , чеканно-чистый тенор заводил : За мной , братцы , не робей , не робей ! Дружные , спевшиеся голоса лихо подхватывали : На завалы поспешай поскорей , А кто первый до завалов добежит , Тому честь и крест , и слава надлежит . Неизъяснимо родным , теплым повеяло на Григория от знакомых слов давнишней казачьей и им не раз игранной песни . Щиплющий холодок покалывал глаза , теснил грудь . Жадно вдыхая горький кизячный дым , выползавший из труб куреней , Григорий проходил хутор , - вслед ему неслось : На завалах мы стояли , как стена . Пуля сыпалась , летела , как пчела . А и что это за донские казаки - Они рубят и сажают на штыки . `` Давно играл я , парнем , а теперь высох мой голос и песни жизнь обрезала . Иду вот к чужой жене на побывку , без угла , без жилья , как волк буерачный ... '' - думал Григорий , шагая с равномерной усталостью , горько смеясь над своей диковинно сложившейся жизнью . Из хутора поднялся на косой бугор , оглянулся : в просвете окна последнего куреня желтел огонь висячей лампы , у окна за прялкой сидела пожилая казачка . Сойдя с дороги , Григорий пошел по влажно хрупкой , скованной морозцем траве . Он решил переночевать на первом хуторе по Чиру , чтобы на следующий день засветло добраться до Ягодного . Уже за полночь пришел на хутор Грачев , в крайнем дворе заночевал и вышел , чуть только поредели лиловые утренние сумерки . Ночью он был в Ягодном . Неслышно перепрыгнул через забор , шел мимо конюшни - оттуда звучал гулкий кашель деда Сашки . Григорий остановился , окликнул : - Дед Сашка , спишь ? - Погоди , кто такое ? Голос опознаю ... Кто это ? Дед Сашка , накинув зипун , вышел во двор . - Отцы-святители ! Гришка ! Откуда тя холера взяла ? Вот так гость ! Они обнялись . Дед Сашка , снизу засматривая в глаза Григория , сказал : - Зайди , покурим . - Нет , завтра уж . Пойду . - Зайди , тебе говорят . Григорий нехотя повиновался . Он присел на дощатую кровать , ждал , пока дед Сашка откашляется . - Ну , дидко , живешь ? Землю топчешь ? - Топчу помаленечку . Я - как ружье кремневое , мне износу не будет . - Аксинья ? - Что ж Аксинья ... Аксинья слава богу . Дед натужно закашлял . Григорий догадался , что кашель его притворен , скрывает смущение . - Танюшку где похоронили ? - В саду под тополем . - Так , рассказывай . - Кашель меня , Гриша , замучил ... - Ну ! - Все живы-здоровы . Пан вот попивает ... Пьет , глупый человек , без рассудку . - Аксинья как ? - Аксинья ? Она в горничных теперь . - Я знаю . - Ты бы покурить свернул ? А ? Закуривай , у меня табачок первый сорт . - Не хочу . Да ты говори , а то уйду . Я чую , - Григорий тяжело повернулся , дощатая кровать под ним хряпнула , - чую , что ты , слово какое-то как камень за пазухой держишь . Бей , что ли . - И вдарю ! - Бей . - Вдарю . Силов я не набрал молчать , и мне , Гриша , молчать прискорбно . - Рассказывай же , - попросил Григорий , с каменной тяжестью ласково опуская ладонь на дедово плечо . Сгорбившись , ждал . - Змею ты грел ! - вдруг резким фальцетом выкрикнул дед Сашка , нелепо топыря руки . - Гадюку прикормил ! Она с Евгением свалялась ! Каков голос ? [ каков голос - каково ] На подбородок деда по канальцу розового шрама сползла бусинка клейкой слюны . Дед смахнул ее , ладонь вытер о суровые холщовые подштанники . - Верно говоришь ? - Сам видел . Кажну ночь к ней таскается . Иди , он , должно , и сейчас у ней . - Ну что ж ... - Григорий хрустнул мослаками пальцев и долго сидел , сгорбившись , выправляя мускул щеки , сведенный судорогой . В ушах его раздольными бубенцами разливались звоны . - Баба - кошка : кто погладил - к тому и ластится . А ты не верь , веры не давай ! - сказал дед Сашка . Он свернул Григорию цигарку , зажег и сунул в руки . - Покури . Григорий два раза затянулся и затушил в пальцах цигарку . Вышел молча . У окна людской остановился , глубоко и часто дышал , несколько раз подымал руку постучать , но рука падала , как перебитая . Первый раз стукнул сдержанно , согнутым пальцем , потом , не владея собой , привалился к стене и бил кулаками в раму яростно , долго . Рама вопила дребезжащим звоном стекла , шаталась , в ней рябился синий ночной свет . Мелькнуло удлиненное страхом лицо Аксиньи . Она открыла дверь и вскрикнула . Григорий обнимал ее здесь же в сенцах , заглядывая в глаза . - Стучал ты как , а я уснула ... Не ждала ... Любимый мой ! - Озяб я. Аксинья чувствовала , как в крупной дрожи сотрясается все большое тело Григория , а руки его пламенно горячи . Она проявляла чрезмерную суетливость , зажгла лампу , бегала по комнате , накинув на выхоленные матовые плечи пуховый платок , разводила на загнетке огонь . - Не ждала ... Давно не писал ... Думала , не придешь ты ... Ты получил от меня последнюю письмо ? Хотела тебе гостинцев послать , а потом думаю , погожу , - может , от него письмо получу ... Она изредка взглядывала на Григория . На красных губах ее не таяла замерзшая улыбка . Григорий сидел на лавке , не скидывая шинели . Небритые щеки его пылали , на опущенные глаза падала из-под башлыка густая тень . Он начал было развязывать башлык , но вдруг засуетился , достал кисет , искал в карманах бумагу . С необъятной тоской он бегло осмотрел лицо Аксиньи . Она чертовски похорошела за время его отсутствия . Что-то новое , властное появилось в посадке красивой головы , лишь пушистые крупные кольца волос были те же да глаза ... Губительная , огневая ее красота не принадлежала ему . Еще бы , ведь она любовница панского сына . - Ты ... не похожа на горнишную , на экономку скорее . Она метнула пугливый взгляд , принужденно засмеялась . Волоча за собой сумку , Григорий пошел к двери . - Ты куда ? - Покурить выйду . - Яишня сжарилась , погоди . - Я зараз . На крыльце Григорий достал со дна солдатского подсумка бережно завернутый в клейменую чистую рубаху расписной платок . Его купил он в Житомире у торговца-еврея за два рубля и хранил как зеницу ока , вынимал на походе и любовался его переливчатой радугой цветов , предвкушал то восхищение , которое охватит Аксинью , когда он , вернувшись домой , развернет перед ней узорчатую ткань . Жалкий подарок ! Григорию ли соперничать в подарках с сыном богатейшего в верховьях Дона помещика ? Поборов подступившее сухое рыдание , Григорий разорвал платок на мелкие части , сунул под крыльцо . Сумку швырнул на лавку , вошел в комнату . - Садись , я разую тебя , Гриша . Белыми , отвыкшими от работы руками Аксинья стащила с Григория тяжелые солдатские сапоги и , припав к его коленям , долго беззвучно рыдала . Григорий дал ей выплакаться , спросил ? - Чего ж ты кричишь ? Аль не рада мне ? Уснул он скоро . Аксинья раздетая вышла на крыльцо и под холодным пронизывающим ветром , под похоронный вой сиверки простояла на крыльце , обняв мокрый столб , не меняя положения до рассвета . Утром Григорий надел шинель , пошел в дом . Старый пан стоял у крыльца , одетый в меховую куртку и пожелтевшую каракулевую папаху . - Вот он , георгиевский кавалер . Однако ты возмужа-а-ал , брат ! Он козырнул Григорию и протянул руку . - Надолго прибыл ? - На две недели , ваше превосходительство . - Дочь-то похоронили . Жаль , жаль ... Григорий промолчал . На крыльцо , натягивая перчатки , выходил Евгений . - Григорий ? Ты откуда ? У Григория темнело в глазах , но он улыбался . - Из Москвы , в отпуск ... - Вот как . У тебя ранение в глаз ? - Так точно . - Я слышал . Каким он молодцом стал , а , папа ? - Сотник кивнул головой на Григория , повернулся лицом к конюшне . - Никитич , лошадей ! Степенный Никитич кончил запряжку и , неприязненно косясь на Григория , подвел к крыльцу старого серого рысака . Под колесами легонькой пролетки хрупко шуршала , сдавливаясь , сшитая ледком земля . - Ваше благородие , дозвольте вас прокатить по старой памяти ? - обратился Григорий к Евгению , заискивающе улыбаясь . `` Не догадывается , бедняк '' , - удовлетворенно улыбнулся тот и блеснул из-под пенсне глазами . - Что ж , сделай милость , поедем . - Ты что же это , не успел приехать и бросаешь молодую жену ? Не соскучился разве ? - Старый пан милостиво улыбнулся . Григорий засмеялся . - Жена не медведь , в лес не уйдет . Он сел на козлы ; подоткнув под сиденье кнут , расправил вожжи . - Эх , и прокачу ж я вас , Евгений Николаевич ! - Прокати , на чай получишь . - Премного вами довольны . И так спасибо , что Аксинью мою ... кормите ... кусок ей ... даете . Голос Григория рвался , и у сотника шевельнулось нехорошее подозрение . `` Неужели знает ? Ну , глупости ! Откуда ! Не может быть ! .. '' Он откинулся на спинку сиденья , закурил папиросу . - Возвращайтесь поскорей ! - крикнул вслед им старый пан . Из-под колес рванулась иглистая морозная пыль . Григорий рвал вожжами губы рысаку и довел бег его до предельной резвости . Они за четверть часа перевалили через бугор . В первой же ложбинке Григорий соскочил с козел и выдернул из-под сиденья кнут . - Ты что ? .. - Сотник нахмурился . - А вот ... что ! Григорий коротко взмахнул кнутом , со страшной силой ударил сотника по лицу . Перехватив кнут , он бил кнутовищем по лицу , по рукам , не давая сотнику опомниться . Осколок разбитого пенсне врезался тому выше брови . На глаза падали кровяные струйки . Сотник вначале закрывал лицо руками , но удары учащались . Он вскочил с лицом , обезображенным подтеками и яростью , пробовал защищаться , но Григорий , отступая , ударом в кисть парализовал ему правую руку . - За Аксинью ! За меня ! За Аксинью ! Ишо тебе за Аксинью ! За меня ! Кнут свистал . Мягко шлепали удары . Потом кулаками свалил на жесткий кочкарник дороги и катал по земле , бил зверски , окованными каблуками солдатских сапог . Обессилев , сел в пролетку , гикнул и , губя рысачьи силы , перевел коня на намет . Пролетку бросил около ворот , комкая кнут , путаясь в полах распахнутой шинели , бежал в людскую . Аксинья на гром откинутой двери оглянулась . - Гадина ! .. Сука ! .. Взвизгнув , кнут плотно обвил ее лицо . Задыхаясь , Григорий выбежал во двор ; не отвечая на вопросы деда Сашки , пошел из имения . Версты через полторы его догнала Аксинья . Она бурно дышала и шла рядом молча , изредка трогая рукой Григория . На развилке дорог , возле бурой степной часовни , сказала чужим , далеким голосом : - Гриша , прости ! Григорий оскалил зубы , горбясь , поднял воротник шинели . Где-то позади у часовни осталась Аксинья . Григорий не оглянулся ни разу , не видел протянутых к нему Аксиньиных рук . На спуске с горы в хутор Татарский он , недоумевая , увидел в руках своих кнут , бросил его , крупно зашагал по проулку . К окошкам липли лица , изумленные его появлением , низко кланялись узнававшие его встречные бабы . У ворот своего база сухощавая черноглазая красавица девка с разбегу с визгом кинулась ему на шею , забилась на груди . Стиснув ладонями ее щеки , Григорий приподнял ей голову и узнал Дуняшку . С крыльца хромал Пантелей Прокофьевич , в курене в голос заплакала мать . Григорий левой рукой обнимал отца , правую целовала Дуняшка . Знакомый до боли скрип порожков - и Григорий на крыльце . Постаревшая мать подбежала с живостью девочки , вымочила слезами петлицы шинели и , неотрывно обнимая сына , лепетала что-то свое , несвязное , не передаваемое словами , а в сенцах - цепляясь за дверь , чтобы не упасть , стояла побледневшая Наталья , мучительно улыбаясь , падала , срезанная беглым растерянным взглядом Григория ... Ночью Пантелей Прокофьевич , толкая в бок Ильиничну , шептал : - Глянь потихоньку : вместе легли али нет ? - Я постелила им на кровати . - А ты глянь , глянь ! Ильинична глянула сквозь дверную щель в горницу , вернулась . - Вместе . - Ну , слава богу ! Слава богу ! - закрестился старик , приподнимаясь на локте , всхлипывая . * КНИГА ВТОРАЯ * * ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ * I Тысяча девятьсот шестнадцатый год . Октябрь . Ночь . Дождь и ветер . Полесье . Окопы над болотом , поросшим ольхой . Впереди проволочные заграждения . В окопах холодная слякоть . Меркло блестит мокрый щит наблюдателя . В землянках редкие огни . У входа в одну из офицерских землянок на минуту задержался приземистый офицер ; скользя мокрыми пальцами по застежкам , он торопливо расстегнул шинель , стряхнул с воротника воду , наскоро вытер сапоги о втоптанный в грязь пучок соломы и только тогда толкнул дверь и , пригибаясь , вошел в землянку . Желтый стяг света , падавшего от маленькой керосиновой лампы , маслено блеснул в лицо пошедшему . С дощатой кровати приподнялся офицер в распахнутой тужурке , провел рукою по всклокоченным седеющим волосам , зевнул : - Дождь ? - Идет , - ответил гость и , раздевшись , повесил на гвоздь у входа шинель и обмякшую от влаги фуражку . - У вас тепло . Надышали . - Мы недавно протопили . Скверно то , что выступает подпочвенная вода . Дождь , черти б его нюхали , выживает нас ... а ? Как вы думаете . Бунчук ? Потирая руки , Бунчук сгорбился , сел около печурки на корточки : - Настил положите . В нашей землянке - красота : босым можно ходить . Где же Листницкий ? - Спит . - Давно ? - Вернулся с обхода и лег . - Будить пора