Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 13 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***улюлюкал , понукал лошадей . Вода курчавилась за оседавшими санями мелкими воронками . Сани резко стукнуло о торчавшую из воды сваю ( след унесенного моста ) и перевернуло с диковинной ловкостью . Охнув , Григорий окунулся с головой , но вожжей не выпустил . Его тянуло за полы полушубка , за ноги , влекло с мягкой настойчивостью , переворачивая возле колыхавшихся саней . Он успел ухватиться левой рукой за полоз , бросил вожжи , задыхаясь , стал перехватываться руками , добираясь до барка . Он уже схватил было пальцами окованный конец барка - в этот миг Гнедой , сопротивлявшийся течению , с силой ударил его задней ногой в колено . Захлебываясь , Григорий перекинулся руками и уцепился за постромку . Его отрывало от лошадей , разжимало пальцы с удвоенной силой . Весь в огненных колючках холода , он дотянулся до головы Гнедого , и прямо в расширенные зрачки Григория вонзила лошадь бешеный , налитый смертельным ужасом взгляд своих кровянистых глаз . Несколько раз упускал Григорий ослизлые ремни поводьев ; заплывал , хватал , но поводья выскальзывали из пальцев ; как-то схватил - и внезапно черкнул ногами землю . - Но-о-о ! ! ! - Вытягиваясь до предела , метнулся вперед и упал на пенистой отмели , сбитый с ног лошадиной грудью . Лошади , подмяв его , вихрем вырвали из воды сани ; обессиленные , в дымящейся дрожи мокрых спин , стали в нескольких шагах . Не чувствуя боли , Григорий вскочил на ноги ; холод облепил его , будто нестерпимо горячим тестом . Григорий дрожал больше , чем лошади , чувствовал , что на ногах он так же слаб сейчас , как грудной ребенок . Опамятовался и , перевернув сани на полозья , согревая лошадей , пустил их наметом . В улицу влетел , как в атаке , - в первые же раскрытые ворота направил лошадей , не замедляя бега . Хозяин попался радушный . К лошадям послал сына , а сам помог Григорию раздеться и тоном , не допускавшим никаких возражений , приказал жене : - Затопляй печь ! Григорий отлежался на печи , в хозяйских штанах , пока высушилась одежда ; повечеряв постными щами , лег спать . Выехал он ни свет ни заря . Лежал впереди путь в сто тридцать пять верст , и дорога была каждая минута . Грозила степная весенняя распутица ; в каждом ярке и каждой балке - шумные потоки снеговой воды . Черная оголенная дорога резала лошадей . По заморозку-утреннику дотянул до тавричанского участка , лежавшего в четырех верстах от дороги , и стал на развилке . Дымились потные лошади , позади лежал сверкающий на земле след полозьев . Григорий бросил в участке сани , подвязал лошадям хвосты , поехал верхом , ведя вторую лошадь в поводу . Утром в вербное воскресенье добрался до Ягодного . Старый пан выслушал подробный рассказ о дороге , пошел глянуть на лошадей . Сашка водил их по двору , сердито поглядывая на их глубоко ввалившиеся бока . - Как лошади ? - спросил пан , подходя . - Само собой понятно , - буркнул Сашка , не останавливаясь , сотрясая седую прозелень круглой бороды . - Не перегнал ? - Нету . Гнедой грудь потер хомутом . Пустяковина . - Отдыхай . - Пан повел рукою в сторону дожидавшегося Григория . Тот пошел в людскую , но отдохнуть пришлось только ночь . На следующий день утром пришел Вениамин в новой сатиновой голубой рубахе , в жирке всегдашней улыбки . - Григорий , к пану . Сейчас же ! Генерал шлепал по залу в валеных туфлях . Григорий раз кашлянул , переминаясь с ноги на ногу у дверей зала , в другой - пан поднял голову . - Тебе чего ? - Вениамин покликал . - Ах да . Иди седлай жеребца и Крепыша . Скажи , чтоб Лукерья не выносила собакам . На охоту ! Григорий повернулся идти . Пан вернул его окликом : - Слышишь ? Поедешь со мной . Аксинья сунула в карман Григорьева полушубка пресную пышку , пришептывая : - Поисть не даст , вражина ! .. Мордуют его черти . Ты б , Гриша , хучь шарф повязал . Григорий подвел к палисаднику оседланных лошадей , свистом созвал собак . Пан вышел в поддевке синего сукна , подпоясанной наборным ремнем . За плечом висела никелевая с пробковыми стенками фляга ; свисая с руки , гадюкой волочился позади витой арапник . Держа поводья , Григорий наблюдал за стариком и удивился легкости , с какой тот метнул на седло свое костистое старое тело . - За мной держи , - коротко приказал генерал , рукой в перчатке ласково разбирая поводья . Под Григорием взыграл и пошел боком , по-кочетиному неся голову , четырехлеток жеребец . Он был не кован на задние и , попадая на гладкий ледок , оскользался , приседая , наддавал на все ноги . В сутуловатой , но надежной посадке баюкался на широкой спине Крепыша старый пан . - Мы куда ? - равняясь , спросил Григорий . - К Ольшанскому буераку , - густым басом отозвался пан . Лошади шли дружно . Жеребец просил поводьев , по-лебединому изгибая короткую шею , косил выпуклым глазом на седока , норовил укусить за колено . Поднялись на изволок , и пан пустил Крепыша машистой рысью . Собаки бежали позади Григория , раскинувшись короткой цепкой . Черная старая сука бежала , касаясь горбатой мордой кончика лошадиного хвоста . Жеребец приседал , горячась , хотел лягнуть назойливую суку , но та приотставала , тоскующим старушечьим взглядом ловила взгляд оглядывавшегося Григория . До Ольшанского буерака добрались в полчаса . Пан поехал по буерачной хребтине , лохматой от коричневого старюки-бурьяна . Григорий спустился , осторожно вглядываясь в промытое , изъязвленное провалами днище буерака . Изредка поглядывал на пана . Сквозь стальную сизь голого и редкого ольшаника видна была четкая , как нарисованная , фигура старика . Припадая к луке , он привстал на стременах , и на спине его сине морщинилась перетянутая казачьим поясом поддевка . Собаки шли по холмистому изволоку , держались кучей . Переезжая крутую промоину , Григорий свесился с седла . `` Закурить бы . Зараз пущу повод и достану кисет '' , - подумал он , снимая перчатку , шурша в кармане бумагой . - Трави ! .. - ружейным выстрелом гукнул за буерачной хребтиной крик . Григорий вздернул голову ; на острогорбый гребень выскочил пан и , высоко подняв арапник , пустил Крепыша карьером . - Трави ! Пересекая хлюпкое , заросшее кугой и камышаткой днище буерака , скользя и пригибаясь к земле , быстро бежал грязно-бурый , клочковатый в пахах , невылинявший волк . Перепрыгнув ложок , он стал и , живо повернувшись боком , увидел собак . Они шли на него лавой , охватывая подковой , отрезая от леса , начинавшегося в конце буерака . Пружинисто покачиваясь , волк выскочил на кургашек - давнишнюю сурчину , - шибко пошел к лесу . Почти навстречу ему скупыми бросками двигалась старая сука , сзади доспевал седой высокий кобель Ястреб - один из лучших и самый злой в гоньбе . Волк на минуту замялся , словно в нерешительности . Григорий , поднимаясь из буерака , кругообразно поводя поводьями , на минуту потерял его из виду , а когда выскочил на бугор - волк мельтешился далеко-далеко ; по черной ряднине степи , сливаясь с землей , плыли в бурьянах черные собаки , а дальше сбоку , полосуя Крепыша рукоятью арапника , обскакивал крутой яр старый пан . Волк перебивал к соседнему буераку , близко наседали , охватывали собаки , и почти над клочьями волчьих пахов висел , отсюда казавшийся Григорию белесым лоскутком , седой кобель Ястреб . - Тра-а-ави-и-и ! .. - доплеснулся до Григория крик . Он выпустил жеребца во весь мах , тщетно стараясь разглядеть , что происходило впереди : глаза застилало слезами , уши забивал режущий свист рассекаемого ветра . Охота захватила Григория . Припадая к шее жеребца , он вихрился в буйной скачке . Пока доскакал до буерака - ни волка , ни собак не было . Через минуту его догнал пан . Осадив Крепыша на всем скаку , крикнул : - Куда пошел ? - В буерак , должно . - Обскакивай слева ! .. Гони ! .. Пан всадил каблуки в бока пляшущей на дыбах лошади , поскакал направо . Григорий , спускаясь в ложбину , натянул поводья ; гикнув , вылетел на ту сторону . Версты полторы торопил взопревшего жеребца плетью и криком . Вязкая , непросохшая земля налипала на копыта , ошметками осыпало лицо . Длинный буерак , излучисто вившийся по бугру , повернул вправо , разветвился на три отножины . Григорий пересек поперечную отножину и помчался по пологому склону , завидев вдали черную цепку собак , гнавших волка по степи . Зверя , как видно , отбили от сердцевины буерака , особенно густо заросшей дубом и ольхами . Там , где сердцевина кололась на три отножины и буерак покато стекал тремя черно-сизыми рукавами , волк вышел на чистое и , выгадав с сотню саженей , шибко шел под гору в суходол , сплошь залохматевший одичалой давнишней зарослью бурьяна и сухого татарника . Привставая на стременах , Григорий следил за ним , вытирал рукавом слезы , застилавшие нахлестанные ветром глаза . Мельком взглянув влево , он узнал свою землю . Жирным косым квадратом лежала деляна , та , что осенью пахал он с Натальей . Григорий нарочно направил жеребца через пахоту , и за те небольшие минуты , в которые жеребец , спотыкаясь и качаясь , пересекал пахоту , в сердце Григория остывал охвативший его охотничий пыл . Уже равнодушно понукал Григорий тяжело сопевшего жеребца и , проследив за паном - не оглядывается ли , - перешел на куцый намет . Вдали , у Красного лога , виднелся пустой стан пахарей . В стороне , на свежей , отливавшей бархатом пахоте ползли три пары быков , тащивших плуг . `` Наши хуторные . Чья это земля ? .. Да , никак , Аникушкина '' . Григорий скользил прищуренными глазами , узнавая быков и ходившего за плугом человека . - Взя-а-аать ! .. Григорий увидел , как двое казаков , бросив плуг , бежали наперерез волку , норовившему прорваться к логу . Один - рослый , в казачьей краснооколой фуражке , со спущенным под подбородок ремешком , - махал выдернутой из ярма железной занозой . И тут-то неожиданно волк сел , опустив зад в глубокую борозду . Седой кобель Ястреб с разлета перемахнул через него и упал , поджимая передние ноги ; старая сука , пытаясь остановиться , чертила задом бугристую пахоту , не удержавшись , напоролась на волка . Тот резко мотнул головой , сука пластом зарикошетила в сторону . Черный громадный клуб насевших на волка собак , качаясь , проплыл по пахоте несколько саженей и покатился шаром . Григорий подскакал на полминуты раньше пана , прыгнул с седла , упал на колени , относя за спину руку с охотничьим ножом . - Вон он ! .. Исподний ! .. В глотку ! .. - запыхавшимся знакомым голосом крикнул подбежавший казак с занозой . Он , сопя , прилег рядом с Григорием и , оттягивая кожу на шее , вгрызавшегося в волчье брюхо кобеля , пятерней стреножил волка . Под вздыбленной , двигающейся под рукой жесткой шерстью Григорий нащупал трубку горла , коротко дернул ножом . - Собак ! .. Со-о-обак ! .. Гони ! .. - паралично хрипел посиневший пан , падая с седла на мякоть пахоты . Григорий с трудом отогнал собак , оглянулся на пана . Поодаль в стороне стоял Степан Астахов в фуражке с приспущенным на подбородок лакированным ремешком . Он вертел в руках железную занозу , дрожал посеревшей нижней челюстью и бровями . - Ты откуда , молодец ? - обратился к нему пан . - С какого хутора ? - С Татарского , - переждав время , отозвался Степан и сделал шаг в сторону Григория . - Чей ? - Астахов . - Вот что , любезный , ты когда едешь домой ? - Ноне к ночи . - Привези нам эту тушку . - Пан указал ногой на волка , в агонии редко клацавшего зубами , поднимавшего кверху выпрямленную заднюю ногу с бурым свалявшимся клоком шерсти на лодыжке . - Что стоит - заплачу , - посулил пан и , вытирая шарфом пот с багрового лица , отошел в сторону , скособочился , снимая с плеча узкий , прикрепленный к фляге ремешок . Григорий пошел к жеребцу . Ставя ногу в стремя , оглянулся . Степан , объятый неуемной дрожью , шел к нему , поводя шеей , плотно прижав к груди тяжелые крупные руки . XVIII У соседки Коршуновых Пелагеи в ночь под субботу на страстной неделе собрались бабы на посиделки . Гаврила Майданников - муж Пелагеи - писал из Лодзи , сулился прийти в отпуск к пасхе . Пелагея выбелила стены и прибрала в хате еще в понедельник , а с четверга ждала , выглядывала за ворота , подолгу стояла у плетня , простоволосая и худая , с лицом , покрытым плитами матежин ; прикрыв глаза ладонью , всматривалась - не едет ли , случаем ? Ходила она на сносях , но законно : в прошлом году летом приезжал Гаврила из полка , привез жене польского ситцу , прогостил недолго : четыре ночи переспал с женой , а на пятые сутки напился , ругался по-польски и по-немецки и , плача , распевал давнишнюю казачью песню о Польше , сложенную еще в 1831 году . С ним за столом сидели приятели и братья , пришедшие проводить служивого , глотали водку до обеда , подпевали : Говорили про Польшу , что богатая , А мы разузнали - голь проклятая . У этой у Польши корчемка стоит , Корчма польская , королевская . У этой корчемки три их молодца пьют . Пруссак , да поляк , да млад донской казак . Пруссак водку пьет - монеты кладет , Поляк водку пьет - червонцы кладет . Казак водку пьет - ничего не кладет , Он по корчме ходит - шпорами гремит , Шпорами гремит - шинкарку манит : `` Шинкарочка-душечка , поедем со мной , Поедем со мной к нам на тихий Дон . У нас на Дону да не по-вашему живут : Не ткут , не прядут , не сеют , не жнут , Не сеют , не жнут , да чисто ходют '' . А с обеда распрощался Гаврила с семьей и уехал . С того дня и стала Пелагея на подол рубахи поглядывать . Наталье Коршуновой так объяснила она причину беременности : - Перед тем как прийтить Гаврюше , видала я , милушка , сон . Кубыть , иду я по займищу , а попереди меня наша старая корова , какую мы летось на спас продали ; идет она , а из сиськов молоко дорогу вилюжит ... `` Господи , думаю , как же это я ее так доила ? '' После этого приходит ко мне бабка Дроздиха за хмелинами , а я ей и расскажи сон , а она : `` Отнеси , грит , на коровий баз кусочек воску , отломи от свечки , скатай в шарик и отнеси , в коровий свежий помет закопай , а то беда под окном караулит '' . Кинулась я , а свечки-то нету , была одна - ребята покатали , тарантулов из норь выманували , что ли . Тут пришел Гаврюша - вот она и беда . До этого три года рубахи сымала , а теперича ишь ... - сокрушалась Пелагея , тыча пальцем в свой вздувшийся живот . Ожидая мужа , Пелагея горюнилась , скучала без людей , поэтому в пятницу созвала баб-соседок время разделить . Пришла Наталья с недовязанным крючковым чулком ( заходила весна - сильнее зябнул дед Гришака ) , она была оживлена , чаще , чем нужно , смеялась чужим шуткам : просто ей не хотелось , чтоб видели бабы , что борет ее тоска по мужу . Пелагея , свесив с печки босые , в фиолетовых прожилках ноги подтрунивала над молодой занозистой бабенкой Фросей . - Как же ты , Фроська , казака своего избила ? - Не знаешь как ? По спине , по голове , по чем пришлось . - Я не про то : как у вас завелось-то ? - Так и завелось , - нехотя отвечала та . - Ты б своего прихватила с чужой , аль смолчала бы ? - медленно расставляя слова , спросила длинная жердястая баба - сноха Кашулина Матвея . - Расскажи , Фросинья . - Ничего уж ! .. Нашли о чем гутарить ... - Не кобенься , тут все свои . Фрося , выплевывая в руку подсолнечную лузгу , улыбнулась : - Я давно за ним примечала , а тут переказывают мне : мол , твой на мельнице с задонской жалмеркой мирошничает ... Я - туда , они возля просорушки . - Что ж , Наталья , про мужа не слыхать ? - перебила кашулинская сноха , обращаясь к Наталье . - В Ягодном он ... - тихо ответила та . - Думаешь жить с ним , нет ли ? - Она , может , и думала б , да он об ней не понимает , - вмешалась хозяйка . Наталья почувствовала , как горячая до слез кровь плеснулась ей в лицо . Она склонила над чулком голову , исподлобья глянула на баб и , видя , что на нее все смотрят , сознавая , что краски стыда не скрыть от них , намеренно , но неловко , так , что это заметили все , уронила с колен клубок и нагнулась , шаря пальцами по холодному полу . - Наплюй на него , бабонька . Была б шея , а ярмо будет , - с нескрываемым сожалением посоветовала одна . Деланное оживление Натальи потухло искрой на ветру . Бабы перекинулись в разговоре на последние сплетни , на пересуды . Наталья вязала молча . С трудом высидев до конца , она ушла , унося в душе неоформленное решение . Стыд за свое неопределенное положение ( она все не верила , что Григорий ушел навсегда , и , прощая , ждала его ) толкнул ее на следующий поступок : решила послать тайком от домашних в Ягодное к Григорию , чтобы узнать , совсем ли ушел он и не одумался ли . Пришла она от Пелагеи поздно . В горенке сидел дед Гришака , читал затрепанное , закапанное воском , в кожаном переплете Евангелие . Мирон Григорьевич в кухне довязывал крыло к вентерю , слушал рассказ Михея о каком-то давнишнем убийстве . Мать Натальи , уложив детей , спала на печке , уставив в дверь черные подошвы ног . Наталья разделась , бесцельно прошлась по комнатам . В зале , в углу , отгороженном доскою , - ворох оставленного на посев конопляного семени и мышиный писк . Она на минуту задержалась в дедовой горнице . Постояла возле угольного столика , тупо глядя на стопку церковных книг , сложенных под образами . - Дедуня , у тебя бумага есть ? - Какая бумага ? - Дед поверх очков собрал густую связку морщин . - На какой пишут . Дед Гришака порылся в Псалтыре и вынул смятый , провонявший затхлым канунным медом и ладаном лист . - А карандаш ? - У отца спроси . Иди , касатка , не мешайся . Карандашный огрызок добыла Наталья у отца . Села за стол , мучительно передумывая давно продуманное , вызывавшее на сердце тупую ноющую боль . Утром она , посулив Гетьку водки , снарядила его в Ягодное с письмом : `` Григорий Пантелевич ! Пропиши мне , как мне жить , и навовсе или нет потерянная моя жизня ? Ты ушел из дому и не сказал мне ни одного словца . Я тебя ничем не оскорбила , и я ждала , что ты мне развяжешь руки и скажешь , что ты ушел навовсе , а ты отроился от хутора и молчишь , как мертвый . Думала , сгоряча ты ушел , и ждала , что возвернешься , но я разлучать вас не хочу . Пущай лучше одна я в землю затоптанная , чем двое . Пожалей напоследок и пропиши . Узнаю - буду одно думать , а то я стою посередь дороги . Ты , Гриша , не серчай на меня , ради Христа . Наталья '' . Хмурый , в предчувствии близкого запоя , Гетько увел на гумно лошадь ; украдкой от Мирона Григорьевича обротав ее , поскакал охлюпкой [ на неоседланной лошади ] . Сидел он на лошади присущей неказакам неловкой посадкой , болтал на рыси рваными локтями и , провожаемый назойливыми криками игравших на `` проулке казачат , ехал шибкой рысью . - Хохол-мазница ! - Хохол ! .. Хохол ! .. - Упадешь ! .. - Кобель на плетне ! .. - вслед ему кричали ребятишки . Вернулся с ответом он к вечеру . Привез синий клочок оберточной сахарной бумаги ; вынимая его из-за пазухи , подмигнул Наталье : - Дорога невозможна , моя донюшка ! Така тряска , шо Гетько уси пэчонки поотбывав ! Наталья прочла и посерела . В четыре приема вошло в сердце зубчато-острое ... Четыре расплывшихся слова на бумажке : `` Живи одна . Мелехов Григорий '' . Торопясь , словно не надеясь на свои силы , она ушла со двора , легла на кровать . Лукинична на ночь затапливала печь , чтоб пораньше отстряпаться и ко времени выпечь куличи . - Наташка , иди пособи мне ! - звала она дочь . - Голова болит , маманя . Я чудок полежу . Лукинична высунулась в дверь : - Ты бы рассольцу ? А ? Доразу очунеешься . Наталья сухим языком коснулась холодных губ , промолчала . До вечера лежала она , с головой укрывшись теплым пуховым платком . Легкий озноб сотрясал ее согнутое калачиком тело . Мирон Григорьевич с дедом Гришакой уже собрались идти в церковь , когда она встала и вышла на кухню . На висках ее , у гладко причесанных черных волос , глянцевител пот , масленой нездоровой поволокой подернулись глаза . Мирон Григорьевич , застегивая на ширинке широких шаровар длинный ряд пуговиц , скосился на дочь . - Приспичило тебя , дочушка , хворать . Пойдем к светлой заутрене . - Идите , я посля приду . - К шапошному разбору ? - Нет , я вот оденусь ... Мне одеться , и я пойду . Казаки ушли . В курене остались Лукинична и Наталья . Вялая , она переходила от сундука к кровати , невидящими глазами оглядывала взвороченный в сундуке ворох нарядов , мучительно что-то обдумывала , шепча губами . Лукинична подумала , что Наталья колеблется в выборе наряда , и с материнским великодушием предложила : - Надевай , милая , мою синюю юбку . Она тебе теперича как раз будет . К пасхе Наталье не шили обновы , и Лукинична , вспомнив , как дочь , еще в девках , любила по праздникам надевать ее синюю , узкую в подоле юбку , сама навязалась со своим добром , думая , что Наталья загоревалась над выбором . - Наденешь , что ль ? Я достану . - Нет . Я в этой пойду . - Наталья бережно вытащила свою зеленую юбку и вдруг вспомнила , что в этой юбке была она , когда Григорий женихом приезжал ее проведать , под прохладным навесом сарая в первый раз пристыдил ее летучим поцелуем , и затряслась в приступившем рыдании , грудью навалилась на поднятую ребром крышку сундука . - Наталья ! Ты чего ? .. - Мать всплеснула руками . Наталья задушила просившийся наружу крик ; осилив себя , засмеялась скрипучим деревянным смехом . - Чтой-то нашло на меня ... ноне . - Ох , Наташка , примечаю я ... - И чего вы , маманя , примечаете ? - с неожиданной злобой крикнула Наталья , комкая в пальцах зеленую юбку . - Не сдобруешь ты , гляжу ... замуж надо . - Будя ! .. Побыла ! .. Наталья пошла в свою горницу одеваться , вскоре снова пришла на кухню уже одетая , тонкая по-девичьи , иссиня-бледная , в прозрачной синеве невеселого румянца . - Иди одна , я ишо не управилась , - сказала мать . Сунув за обшлаг рукава утирку , Наталья вышла на крыльцо . От Дона нес ветер шорох плывущего льда и пресный живительный запах талой сырости . Придерживая левой рукой подал юбки , обходя перламутровую синь раскинутых по улице лужиц , Наталья дошла до церкви . Дорогой пыталась она вернуть себе прежнее уравновешенное состояние духа , думала о празднике , обо всем отрывочно и туманно , но мысль упрямо возвращалась к синему клочку оберточной бумаги , спрятанной на груди , к Григорию и к той счастливой , которая теперь над ней снисходительно смеется и , быть может , даже жалеет ... Она вошла в ограду . Ей загородили дорогу парни . Обходя их , Наталья услышала : - Чья это ? Ты угадал ? - Да это Наташка Коршунова . - У ней , гутарют , кила . От этого ее и муж бросил . - Брешешь ! Она с свекром , с Пантелеем хромым , спуталась . - Вон что-о-о ! Стал быть , Гришка через это и убег из дому ? - А то через чего ж ? Она и зараз ... Наталья , спотыкаясь о неровную стилку камней , дошла до паперти . Вслед ей вполголоса камнем пустили грязное , позорное слово . Под хихиканье стоявших на паперти девок Наталья прошла в другую калитку и , пьяно раскачиваясь , побежала домой . Перевела дух у ворот своего база , вошла , путаясь ногами в подоле , кусая распухшие , искусанные в кровь губы . В сиреневой кочующей над двором темноте чернела приоткрытая дверь сарая . В одно злое усилие собрала Наталья оставшийся комочек сил , добежала до дверей , торопясь шагнула через порог . В сарае - сухая прохлада , запах ременной упряжи и слежалой соломы . Наталья ощупью , без мысли , без чувства , в черной тоске , когтившей ее заполненную позором и отчаянием душу , добралась до угла . Взяла в руки держак косы , сняла с него косу ( движения ее были медлительно-уверенны , точны ) и , запрокинув голову , с силой и опалившей ее радостной решимостью резнула острием по горлу . От дикой горячей боли упала , как от удара , и , чувствуя , смутно понимая , что недоделала начатого , - встала на четвереньки , потом на колени ; торопясь ( ее пугала заливавшая грудь кровь ) , обрывая дрожащими пальцами кнопки , зачем-то расстегнула кофточку . Одной рукой отвела тугую неподатливую грудь , другой направила острие косы . На коленях доползла до стены , уперла в нее тупой конец , тот , который надевается на держак , и , заломив над запрокинутой головой руки , грудью твердо подалась вперед , вперед ... Ясно слышала , ощущала противный капустный хруст разрезаемого тела ; нарастающая волна острой боли полымем прошлась по груди до горла , звенящими иглами воткнулась в уши ... В курене скрипнула дверь . Лукинична , щупая ногой порожек , спускалась с крыльца . С колокольни размеренные сыпались удары . На Дону с немолчным скрежетом ходили на дыбах саженные крыги . Радостный , полноводный , освобожденный Дон нес к Азовскому морю ледяную свою неволю . XIX Степан подошел к Григорию и , ухватившись за стремя , плотно прижался к потному боку жеребца . - Ну , здорово , Григорий ! - Слава богу . - Что ж ты думаешь ? А ? - Чего мне думать-то ? - Сманул чужую жену и ... пользуешься ? - Пусти стремя . - Ты не боись ... Я бить не буду . - Я не боюсь , ты брось это ! - румянея в скулах , повысил Григорий голос . - Нынче я драться с тобой не буду , не хочу ... Но ты , Гришка , помни мое слово : рано аль поздно убью ! - Слепой сказал : `` Посмотрим '' . - Ты крепко попомни это . Обидел ты меня ! .. Выхолостил мою жизню , как боровка ... Видишь вон , - Степан протянул руки черными ладонями вверх , - пашу , а сам не знаю на что . Аль мне одному много надо ? Я бы походя и так прозимовал . А только скука меня убивает ... Крепко ты меня обидел , Григорий ! .. - Ты мне не жалься , не пойму . Сытый голодного не разумеет . - Это-то так , - согласился Степан , снизу вверх глядя Григорию в лицо , и вдруг улыбнулся простой ребячьей улыбкой , расщепляя углы глаз на множество тонких морщинок . - Жалкую я об одном , парень ... дюже жалкую ... Помнишь , в позапрошлом годе на маслену дрались мы в стенках ? - Это когда ? - Да в энтот раз , как постовала убили . Холостые с женатыми дрались , помнишь ? Помнишь , как я за тобой гнал ? Жидковат ты был , куга зеленая супротив меня . Я пожалел тебя , а ежели б вдарил на бегу - надвое пересек бы ! Ты бег шибко , напружинился весь : ежели б вдарить с потягом по боку - не жил бы ты на свете ! - Не горюй , ишо как-нибудь цокнемся . Степан потер лоб рукой , что-то вспоминая . Пан , ведя Крепыша в поводу , крикнул Григорию : - Трогай ! Все так же держась рукой за стремя , Степан пошел рядом с жеребцом . Григорий сторожил каждое его движение . Он сверху видел русые обвисшие усы Степана , густую щетину давно не бритой бороды . На подбородке Степана висел лакированный , во многих местах потрескавшийся ремешок фуражки . Лицо его , серое от грязи , с косыми полосами - следами стекавшего пота , - было смутно и незнакомо . Глядя на него , Григорий словно с горы на далекую , задернутую дождевой марью степь глядел . Серая усталь , пустота испепеляли Степаново лицо . Он , не прощаясь , отстал . Григорий ехал шагом . - Погоди-ка . А как же ... Аксютка как ? Григорий , плетью сбивая с подошвы сапога приставший комочек грязи , ответил : - Ничего . Он , приостановив