Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 12 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***сам занялся хозяйством : развел племенной скот , с императорского завода купил на племя рысистых производителей и , скрещивая их с лучшими матками из Англии и с донского Провальского завода , добился своей породы . Держал на своей казачьей паевой и купленной земле табуны , сеял - чужими руками - хлеб , зимой и осенью охотился с борзыми , изредка , запираясь в белом зале , пил неделями . Точила его злая желудочная болезнь , и по строжайшему запрету врачей не мог он глотать пережеванную пищу ; жевал , вытягивал соки , а жевки выплевывал на серебряную тарелочку , которую сбоку , на вытянутых руках , постоянно держал молодой , из мужиков , лакей Вениамин . Был Вениамин придурковат , смугл , на круглой голове - не волосы , а черный плюш . Служил у пана Листницкого шесть лет . Вначале , когда припало стоять над генералом с серебряной тарелочкой , не мог без тошноты глядеть , как старик выплевывает серые , измочаленные зубами жевки , потом привык . В имении из дворни , кроме Вениамина , жили : кухарка Лукерья , одряхлевший конюх Сашка , пастух Тихон , поступивший на должность кучера Григорий и Аксинья . Рыхлая , рябая , толстозадая Лукерья , похожая на желтый ком невсхожего теста , с первого же дня отшила Аксинью от печи . - Стряпать будешь , когда рабочих на лето наймет пан , а сейчас я сама управлюсь . На обязанности Аксиньи лежало три раза в неделю мыть в доме полы , кормить гурты птицы и содержать птичий двор в чистоте . Она ретиво взялась за службу , всем стараясь угодить , не исключая и Лукерьи . Григорий большую часть времени проводил в просторной рубленой конюшне вместе с конюхом Сашкой . До сплошных седин дожил старик , но Сашкой так и остался . Никто не баловал его отчеством , а фамилии , наверное , не знал и сам старый Листницкий , у которого жил Сашка больше двадцати лет . В молодости Сашка кучеровал , но под исход жизни , теряя силу и зрение , перешел в конюхи . Низенький , весь в зеленой седине ( на руках и то рос седой волос ) , с носом , расплюснутым еще в детстве ударом чекмаря , вечно улыбался он голубой детской улыбкой , мигая на окружающее простодушными , в красных складках , глазами . Портили его апостольское лицо нос курносый , с веселинкой , да изуродованная стекающим книзу шрамом нижняя губа . Под пьянку в солдатчину ( родом Сашка был из богучарских москалей ) вместо простой водки хватил он из косухи `` царской водки '' : огненная струйка и пришила ему нижнюю губу к подбородку . Там , где пролилась эта струйка , остался не зарастающий волосом розовый и веселый косой шрам , будто неведомый зверек лизнул Сашку в бороду , положив след тонюсенького напильчатого языка . Сашка часто баловался водкой , в такие минуты бродил по двору имения - сам хозяин , - шпаклюя ногами , становился против окон панской спальни и хитро крутил пальцем перед веселым своим носом . - Миколай Лексеич ! А Миколай Лексеич ! - звал он громко и строго . Старый пан , если был в эту минуту в спальне , подходил к окну . - Нажрался , пустяковая твоя душа ? - гремел он из окна . Сашка поддергивал спадавшие портки , подмигивал , шельмовато улыбался . Улыбка вытанцовывалась у него наискось через все лицо : от прижмуренного левого глаза до розового шрама , стекавшего из правого угла рта . Поперечная была улыбка , но приятная . - Миколай Лексеич , ваше преподобие , я тебя зна-а-аю ! .. - И Сашка , приплясывая , грозил торчмя поднятым , тонким и грязным пальцем . - Поди проспись , - примиряюще улыбался из окна пан , всей обкуренной пятерней закручивая нависшие усы . - Черт Сашку не ом-манет ! - смеялся Сашка , подходя к палисаднику . - Миколай Лексеич , ты ... как и я. Мы с тобой как рыба с водой . Рыба на дно , а мы ... на гумно . Мы с тобой богатые , во ! .. - Сашка , корячась , широко расплескивал руки . - Нас все знают , по всей Донской области . Мы ... - голос Сашки становился печален и вкрадчив , - мы с тобой , ваше превосходительство , всем хороши , только вот носы у нас говенные ! - Чем же ? - любопытствовал пан , сизея от смеха и шевеля усами и подусниками . - Через водку , - отчеканивал Сашка , часто моргая и слизывая языком слюну , сползавшую по канальцу розового шрама . - Ты , Миколай Лексеич , не пей . А то вовзят пропадем мы с тобой ! Проживем все дотла ! .. - Поди вот , похмелись . Пан кидал в окно двугривенный . Сашка ловил на лету , прятал за подкладку картуза . - Ну , прощай , генерал , - вздыхал он , уходя . - А лошадей-то поил ? - заранее улыбаясь , спрашивал пан . - Черт паршивый ! Ать сукин сын ! - багровея , орал Сашка ломким голосом . Гнев трепал его лихорадкой . - Сашка чтоб лошадей забыл напоить ? А ? Умру - и то приползу по цебарке кринишной дать , а он , ать , придумал ! .. Тоже ! .. Сашка уходил , облитый незаслуженной обидой , матерясь и грозя кулаками . Сходило ему все : и пьянка , и панибратское обращение с паном ; оттого сходило , что был Сашка незаменимый конюх . Зиму и лето спал он в конюшне , в порожнем станке ; никто лучше его не умел обращаться с лошадьми , был он и конюх и коновал : веснами в майском цветении рвал травы , выкапывал в степи , в суходолах и мокрых балках целебные корни . Высоко на стенках конюшни висели сушеные пучки разнолистной травы : яровик - от запала , змеиное око - от укуса гадюки , чернолист - от порчи ног , неприметная белая травка , растущая в левадах у корней верб , - от надрыва , и много других неведомых трав от разных лошадиных недугов и хвори . В конюшне , в станке , где спал Сашка , зиму и лето паутинной занавесью висел тонкий , липнущий к горлу аромат . На дощатой кровати лежало прикрытое попоной , сбитое камнем сено и весь провонявший конским потом Сашкин зипун . Пожитков , кроме зипуна и дубленого полушубка , у Сашки не было . Тихон , губатый , здоровенный и дурковатый казак , жил с Лукерьей , втихомолку беспричинно ревновал ее к Сашке . В месяц раз брал он Сашку за пуговицу просаленной рубахи и уводил на зады . - Дед , ты на мою бабу не заглядывайся ! - Это как сказать ... - Сашка многозначительно мигал . - Отступись , дед ! - просил Тихон . - Я , дружок , рябых люблю . Мне шкалик не подноси , а рябую вынь да положь . Что ни дюжей ряба - дюжей нашего брата , шельма , любит . - В твои годы , дед , совестно и грех ... Эх ты , а ишо лекарь , лошадей пользуешь , святое слово знаешь ... - Я на все руки лекарь , - упорствовал Сашка . - Отступись , дед ! Нельзя так-то . - Я , брат , эту Лукерью пристигну . Прощайся с ней , шельмой , отобью ! Она - как пирог с изюмом . Только изюм-то повыковырянный , оттого будто ряба малость . Люблю таких ! - На вот ... а под ноги не попадайся , а то убью , - говорил Тихон , вздыхая и вытягивая из кисета медяки . Так каждый месяц . В сонной одури плесневела в Ягодном жизнь . Глухое , вдали от проезжих шляхов , лежало по суходолу имение , с осени глохла связь со станицей и хуторами . Зимой на бугор , упиравшийся в леваду выпуклым песчаным мысом , ночами выходили волчьи выводки , зимовавшие в Черном лесу , выли , пугая лошадей . Тихон шел в леваду стрелять из панской двустволки , а Лукерья , кутая дерюжкой толстый - что печной заслон - зад , замирала , ожидая выстрела , всматриваясь в темноту заплывшими в жирных рябых щеках глазками . В это время представлялся ей дурной , плешивый Тихон красивым и отчаянно храбрым молодцом , и , когда хлопала дверь в людской , впуская дымящийся пар и Тихона , она теснилась на кровати и , воркуя , сладко обнимала назябшего сожителя . Летом Ягодное допоздна гудело голосами рабочих . Сеял пан десятин сорок разного хлеба , рабочих нанимал убирать . Изредка летом наезжал в имение Евгений , ходил по саду и леваде , скучал . Утрами просиживал возле пруда с удочками . Был он невысок , полногруд . Носил чуб по-казачьи , зачесывая на правую сторону . Ловко обтягивал его офицерский сюртук . Григорий в первые дни , как только поселился в имении с Аксиньей , часто бывал у молодого хозяина . В людскую приходил Вениамин ; склоняя плюшевую голову , улыбался : - Иди , Григорий , к молодому пану , велел позвать . Григорий входил , становился у притолоки . Евгений Николаевич , щеря редкие широкие зубы , указывал рукой на стул : - Садись . Григорий садился на краешек . - Как тебе нравятся наши лошади ? - Добрые кони . Серый дюже хорош . - Ты его почаще проезжай . Смотри , наметом не гони . - Мне дед Сашка толковал . - А Крепыш как ? - Это гнедой-то ? Цены не уставлю . Копыто вот защербил , перековать надо . Молодой пан , щуря пронзительные серые глаза , спрашивал : - Тебе ведь в лагери в мае идти ? - Так точно . - Я поговорю с атаманом , не пойдешь . - Покорнейше благодарю . Молчали . Сотник , расстегнув воротник мундира , поглаживал женски белую грудь . - Что ж , ты не боишься , что Аксиньин муж отнимет ее у тебя ? - Он от нее отказался , не отнимет . - Кто тебе говорил ? - Ездил в станицу за ухналями [ ухнали - гвозди для подков ] , видал хуторного одного . Гутарит , запил Степан втемную . `` Мне , мол , Аксютка и за грош не нужна . Пущай , я себе похлеще сыщу '' . - Аксинья - красивая баба , - говорил сотник , задумчиво глядя повыше Григорьевых глаз , блудя улыбкой . - Баба ничего , - соглашался Григорий и хмурился . Евгению кончался срок отпуска . Он мог уже свободно , без перевязки носить руку , поднимать , не сгибая в локте . В последние дни он часто просиживал у Григория , в его половине людской . Аксинья чисто выбелила замшевшую в грязи комнату , отмыла наличники окон , выскребла битым кирпичом полы . Бабьим уютом пахнуло в пустой веселой комнатке . Из подземки дышало жаром . Сотник , накинув синего сукна , романовский полушубок , шел в людскую . Выбирал такое время , когда Григорий был занят с лошадьми . Приходил сначала на кухню , шутил с Лукерьей и , повернувшись , шел в другую половину . Садился у подземки на табуретке , остро сутулил спину , глядел на Аксинью бесстыдным улыбчивым взглядом . Аксинья терялась в его присутствии , дрожали в пальцах спицы , набиравшие петли чулка . - Как живешь , Аксиньюшка ? - спрашивал сотник , наводняя комнатушку синим папиросным дымом . - Благодарствую . Аксинья поднимала глаза и , встречаясь с прозрачным взглядом сотника , молчаливо говорившим о его желании , вспыхивала румянцем . Ей было досадно и неприятно глядеть в оголенные светлые глаза Евгения Николаевича . Она невпопад отвечала на разные пустяковые вопросы , норовила поскорее уйти . - Пойду . Надо уткам зерна всыпать . - Посиди . Успеешь , - улыбался сотник и дрожал ногами в плотно обтягивающих рейтузах . Он подолгу расспрашивал Аксинью про ее прежнее житье , играл низкими нотками такого же , как и у отца , голоса , похабничал светлыми , как родниковая вода , глазами . Управившись , Григорий приходил в людскую . Сотник гасил в глазах недавние огни , угощал его папиросой , уходил . - Чего он сидел ? - глухо , не глядя на Аксинью , спрашивал Григорий . - А я почем знаю ? - Аксинья , вспоминая взгляд сотника , деланно смеялась . - Пришел , сел вот туточка , гля-ка , Гришенька , вот так-то , - она показывала , как сидел сотник , похоже горбатила спину , - и сидит и сидит , ажник тошно , а коленка вострая-превострая . - Примолвила , что ль , его ? - Григорий зло щурился . - Нужен он мне ! - То-то гляди , а то я его в одночась спихну с крыльца . Аксинья , улыбаясь , глядела на Григория и не могла понять , серьезно он говорит или шутит . XV На четвертой неделе поста сдала зима . На Дону бахромой легли окраинцы , ноздревато припух , поседел подтаявший сверху лед . Вечерами глухо гудела гора , по стариковским приметам - к морозу , а на самом деле - вплотную подходила оттепель . По утрам легкие ледозвонили заморозки , а к полудню земля отходила и пахло мартом , примороженной корой вишневых деревьев , прелой соломой . Мирон Григорьевич исподволь готовился к пахоте , пополневшими днями возился под навесом сарая , тесал зубья к боронам , вместе с Гетьком делал два новых колесных стана . Дед Гришака говел на четвертой неделе . Приходил из церкви почерневший от холода , жаловался снохе : - Заморил поп , никудышный служака , да-с , служит , как яишник с возом едет . Это беда ! - Вы бы , батя , на страстной неделе говели , все потеплеет к тому времени . - Ты мне Наташку покличь . Пущай она чулки потолще свяжет , а в таких-то голопятых и серый бирюк с пару зайдется . Наталья жила у отца , `` как хохол на отживе '' : ей все казалось , что Григорий вернется к ней , сердцем ждала , не вслушиваясь в трезвый нашепот разума ; исходила ночами в жгучей тоске , крушилась , растоптанная нежданной , незаслуженной обидой . А к этому прибавилось другое , и Наталья с холодным страхом шла к концу , ночами металась в своей девичьей горенке , как подстреленный чибис по ендовной куге . С первых дней по-иному стал поглядывать на нее Митька , а однажды , прихватив Наталью в сенцах , прямо спросил : - Скучаешь по Гришке ? - А что тебе ? - Тоску твою хочу разогнать ... Наталья взглянула ему в глаза и ужаснулась в душе своей догадке . Играл Митька зелеными кошачьими глазами , маслено блестел в темноте сеней разрезами зрачков . Наталья , хлопнув дверью , вскочила в боковушку к деду Гришаке и долго стояла , прислушиваясь к тревожному трепету сердца . На другой день после этого Митька подошел к ней на базу . Он метал скотине сено , и на прямых его волосах , на папахе шпанского меха висели зеленые травяные былки . Наталья отгоняла от свиного корыта увивавшихся собак . - Ты не мордуйся , Наташка ... - Я бате зашумлю ! - крикнула Наталья , закрываясь от него руками . - Тю , сдурела ! - Уйди , проклятый ! .. - Ну , чего шумишь ? - Уйди , Митька ! Зараз пойду и расскажу бате ! .. Какими ты глазами на меня глядишь ? И-и-и , бессовестный ! .. Как тебя земля держит ! - А вот держит и не гнется . - Митька в подтверждение топнул сапогами и подпер бока . - Не лезь ко мне , Митрий ! - Зараз я и не лезу , а ночью приду . Ей-богу , приду . Наталья ушла с база , содрогаясь . Вечером постелила себе на сундуке , положила с собой младшую сестренку . Ночь проворочалась , горячечными глазами вклиниваясь в темноту . Шороха ждала , чтобы крикнуть на весь дом , но тишина нарушалась только сапом спящего рядом , за стенкой , деда Гришаки да редкими всхрапами разметавшейся под боком сестры . Отравленная бабьим неусыпным горем , разматывалась пряжа дней . Митька , не изживший давнего своего позора со сватовством , ходил хмурый и злой . По вечерам уходил на игрища и редко приходил домой рано , все больше заря выкидывала . Путался с гулящими жалмерками , ходил к Степану играть в очко . Мирон Григорьевич до поры до-времени молчал , приглядывался . Как-то перед пасхой Наталья встретила около моховского магазина Пантелея Прокофьевича . Он окликнул ее первый : - Погоди-ка на-часок . Наталья остановилась . Затосковала , глянув на горбоносое , смутно напоминавшее Григория лицо свекра . - Ты чего ж к старикам не заглянешь ? - смущенно обегая ее глазами , заговорил старик , словно сам был виноват перед Натальей . - Баба там по тебе соскучилась : что да чего ты там ... Ну , как живешь-можешь ? Наталья оправилась от безотчетного смущения . - Спасибочко ... - и , запнувшись ( хотела назвать батей ) , смутившись , докончила : - Пантелей Прокофьевич . - Что ж не наведаешься к нам ? - По хозяйству ... работаю . - Гришка наш , эх ! .. - Старик горько закрутил головой . - Подковал он нас , стервец ... Как ладно зажили было-к ... - Что ж , батя ... - высоким , рвущимся голосом зазвенела Наталья , - не судьба , видать . Пантелей Прокофьевич растерянно засуетился , глянув в глаза Натальи , налитые слезами . Губы ее сводило , усилие держало слезы . - Прощай , милушка ! .. Ты не горюй по нем , по сукинову сыну , он ногтя твоего не стоит . Он , может , вернется . Повидать бы мне его , уж я доберусь ! Наталья пошла , вобрав голову в плечи , как побитая . Пантелей Прокофьевич долго топтался на одном месте , будто сразу хотел перейти на рысь . Наталья , заворачивая за угол , оглянулась : свекор хромал по площади , с силой налегая на костыль . XVI У Штокмана стали собираться реже . Подходила весна . Хуторцы готовились к весенней работе ; лишь с мельницы приходили Валет с Давыдкой и машинист Иван Алексеевич . В страстной четверг перед вечером собрались в мастерской . Штокман сидел на верстаке , подчищая напилком сделанное из серебряного полтинника кольцо . В окно ложилась вязанка лучей закатного солнца . Розовый , с желтизной , лежал на полу пыльный квадрат . Иван Алексеевич крутил в руках клещи-кусачки . - Надысь был у хозяина , ходил толковать о поршне . Надо в Миллерово везть , там дадут ему рахунку [ дать рахунку - довести дело до конца ] , а мы что же можем поделать ? Трещина образовалась вот какая , - неизвестно кому показал Иван Алексеевич на мизинце размер трещины . - Там ведь завод , кажется , есть ? - спросил Штокман , двигая напилком , сея вокруг пальца тончайшую серебряную пыль . - Мартеновский . Мне припало в прошлом году побывать . - Много рабочих ? - До черта . Сотни четыре . - Ну , как они ? - Штокман , работая , встряхивал головой , и слова падали раздельно , как у заики . - Им-то житье . Это тебе не пролетарии , а так ... навоз ... - Почему же это ? - поинтересовался Валет , сидя рядом со Штокманом , скрестив под коленями куценькие , обрубковатые пальцы . Давыдка-вальцовщик , седой от мучной пыли , набившейся в волосы , ходил по мастерской , разбрызгивая чириками шуршащую пену стружек , с улыбкой прислушиваясь к сухому пахучему шелесту . Казалось ему , что идет он по буераку , занесенному багряным листопадом , листья мягко уминаются , а под ними - юная упругость сырой буерачной земли . - А потому это , что все они зажиточные . Каждый имеет свой домик , свою бабу со всяким удовольствием . А тут к тому ишо половина из них баптисты . Сам хозяин - проповедник у них , ну , и рука руку моет , а на обеих грязи мотыгой не соскребешь . - Иван Алексеевич , какие это баптисты ? - остановился Давыдка , уловив незнакомое слово . - Баптисты-то ? По-своему в бога веруют . Навроде полипонов [ полипоны - кличка старообрядцев ] . - Каждый дурак по-своему с ума сходит , - добавил Валет . - Ну , так вот , прихожу я к Сергею Платоновичу , - продолжал Иван Алексеевич начатый рассказ , - у него Атепин-Цаца сидит . `` Погоди , говорит , в прихожей '' . Сел , дожидаюсь . Сквозь дверей слышу разговор ихний . Сам расписывает Атепину : мол , очень скоро должна произойтить война с немцами , вычитал из книжки , а Цаца , знаешь , как он гутарит ? `` Конецно , гутарит , я с вами не согласный насцет войны '' . Иван Алексеевич так похоже передразнил Атепина , что Давыдка , округлив рот , пустил короткий смешок , но , глянув на язвительную мину Валета , смолк . - `` Война с Россией не могет быть , потому цто Германия правдается нашим хлебом '' , - продолжал Иван Алексеевич пересказ слышанного разговора . - Тут вступается , ишо один , по голосу не опознал , а посля оказался пана Листницкого сын , офицер . `` Война , дескать , будет промеж Германией и Францией за виноградные поля , а мы тут ни при чем '' . - Ты , Осип Давыдович , как думаешь ? - обратился Иван Алексеевич к Штокману . - Я предсказывать не умею , - уклончиво ответил тот , на вытянутой руке сосредоточенно рассматривая отделанное кольцо . - Задерутся они - быть и нам там . Хошь не хошь , а придется , за волосы притянут , - рассуждал Валет . - Тут , ребятки , какое дело ... - заговорил Штокман , мягко освобождая кусачки из пальцев Ивана Алексеевича . Говорил он серьезно , как видно собираясь основательно растолковать . Валет удобнее подхватил сползавшие с верстака ноги , на лице Давыдки округлились губы , не прикрывая влажной , кипени плотных зубов , Штокман с присущей ему яркостью , сжато , в твердых фразах обрисовал борьбу капиталистических государств за рынки и колонии , В конце его , возмущенно перебил Иван Алексеевич : - Погоди , а , мы-то тут , при чем ? - У тебя и у других таких же головы будут болеть с чужого похмелья , - улыбнулся Штокман . - Ты не будь , дитем , - язвил . Валет , - старая поговорка : `` Паны дерутся , а у холопов чубы трясутся '' . - У-у-гу-м ... - Ивад Алексеевич насупился , дробя какую-то , громоздкую , неподатливую глыбу мыслей . - Листницкий этот чего прибивается к Моховым ? Не за дочерью его топчет ? - спросил Давыдка . - Там уже коршуновский потомок топтался ... - злословит Валет . - Слышишь , Иван Алексеевич ? Офицер чего там нюхает ? Иван Алексеевич встрепенулся , словно кнутом его под коленки жиганули . - А ? Что гутаришь ? - Задремал , дядя ! .. Про Листницкого разговор . - На станцию едет . Да , ишо новостишка : оттель выхожу , на крыльце - кто бы вы думали ? Гришка Мелехов . Стоит с кнутиком . Спрашиваю : `` Ты чего тут , Григорий ? '' - `` Листницкого пана везу на Миллеровскую '' . - Он у них в кучерах , - вступился Давыдка . - С панского стола объедки схватывает . - Ты , Валет , как цепной кобель , любого обрешешь . Разговор на минуту смолк . Иван Алексеевич поднялся идти . - Ты не к стоянию спешишь ? - съехидничал напоследок Валет . - Мне каждый день стояние . Штокман проводил всегдашних гостей ; замкнув мастерскую , пошел в дом . В ночь под пасху небо затянуло черногрудыми тучами , накрапывал дождь . Отсыревшая темнота давила хутор . На Дону , уже в сумерках , с протяжным , перекатистым стоном хрястнул лед , и первая с шорохом вылезла из воды , сжатая массивом поломанного льда , крыга . Лед разом взломало на протяжении четырех верст , до первого от хутора колена . Пошел стор . Под мерные удары церковного колокола на Дону , сотрясая берега , крушились , сталкиваясь , ледяные поля . У колена , там , где Дон , избочившись , заворачивает влево , образовался затор . Гул и скрежет налезающих крыг доносило до хутора . В церковной ограде , испещренной блестками талых лужиц , гуртовались парни . Из церкви через распахнутые двери на паперть , с паперти в ограду сползали гулкие звуки чтения , в решетчатых окнах праздничный и отрадный переливался свет , а в ограде парни щупали повизгивавших тихонько девок , целовались , вполголоса рассказывали похабные истории . В церковной караулке толпились казаки , приехавшие к светлому богослужений с ближних и дальних хуторов . Сморенные усталью и духотой , висевшей в караулке , люди спали на лавках и у подоконников , на полу . На поломанных порожках курили , переговаривались о погоде и озимых . - Ваши хуторные как на поля выедут ? - На фоминой тронутся , должно . - То-то добришша , у вас ить там песчаная степь . - Супесь , по энту сторону лога - солончаки . - Теперича земля напитается . - Прошлый год мы пахали - земля как хрящ , до бесконца краю клеклая . - Дунька , ты где ? - тоненьким голосом пищало внизу у крыльца караулки . А у церковной калитки чей-то сиплый грубый голое бубнил : - Нашли где целоваться , ах вы ... Брысь отседа , пакостники ! Приспичило вам ! - Тебе пары нету ? Иди нашу сучку целуй , - резонил из темноты молодой ломкий голос . - Су-у-учку ? А вот я тебе ... Вязкий топот перебирающих в беге ног , порсканье и шелест девичьих юбок . С крыши стеклянная звень падающей капели ; и снова тот же медленный , тягучий , как черноземная грязь , голос : - Запашник , надысь торговал у Прохора , давал ему двенадцать целковых - угинается . Энтот не продешевит ... На Дону - плавный шелест , шорох , хруст . Будто внизу за хутором идет принаряженная , мощная , ростом с тополь , баба , шелестя невиданно большим подолом . В полночь , когда закрутела кисельная чернота , к ограде верхом на незаседланном коне подъехал Митька Коршунов . Слез , привязал к гриве повод уздечки , хлопнул горячившуюся лошадь ладонью . Постоял , прислушиваясь к чавканью копыт , и , оправляя пояс , пошел в ограду . На паперти снял папаху , согнул в поклоне подбритую неровною скобкой голову ; расталкивая баб , протискался к алтарю . По левую сторону черным табуном густились казаки , по правую цвела пестрая смесь бабьих нарядов . Митька разыскал глазами стоявшего в первом ряду отца , подошел к нему . Перехватил у локтя руку Мирона Григорьевича , поднимавшуюся в крестном знамении , шепнул в заволосатевшее ухо : - Батя , выдь на-час . Пробираясь сквозь сплошную завесу различных запахов , Митька дрожал ноздрями : валили с ног чад горячего воска , дух разопревших в поту бабьих тел , могильная вонь слежалых нарядов ( тех , которые вынимаются из-под испода сундуков только на рождество да на пасху ) , разило мокрой обувной кожей , нафталином , выделениями говельщицких изголодавшихся желудков . На паперти Митька , грудью прижимаясь к отцову плечу , сказал : - Наталья помирает ! XVII Григорий вернулся из Миллерова , куда отвозил Евгения , в вербное воскресенье . Оттепель съела снег ; дорога испортилась в каких-нибудь два дня . В Ольховом Рогу , украинской слободе , в двадцати пяти верстах от станции , переправляясь через речку , едва не утопил лошадей . В слободу приехал перед вечером . За прошедшую ночь лед поломало , пронесло , и речка , пополняемая коричневыми потоками талой воды , пухла , пенилась , подступая к улочкам . Постоялый двор , где останавливались кормить лошадей по дороге на станцию , был на той стороне . За ночь могло еще больше прибыть воды , и Григорий решил переправиться . Подъехал к тому месту , где сутки назад переезжал по льду ; вышедшая из берегов речка гнала по раздвинувшемуся руслу грязные воды , легко кружила на середине отрезок плетня и половинку колесного обода . На оголенном от снега песке виднелись притертые санными полозьями свежие следы . Григорий остановил потных , со шмотьями мыла между ног , лошадей и соскочил с саней рассмотреть следы . Подреза прорезали тонкие полоски . У воды след слегка заворачивал влево , тонул в воде . Григорий смерил расстояние взглядом : двадцать саженей - самое большее . Подошел к лошадям проверить запряжку . В это время из крайнего двора вышел , направляясь к Григорию , пожилой , в лисьем треухе украинец . - Ездют тут ? - спросил Григорий , махая вожжами на коричневый перекипающий поток . - Та издють . Ноне утром проихалы . - Глубоко ? - Ни . В сани , мабуть , зальется . Григорий подобрал вожжи и , готовя кнут , толкнул лошадей коротким повелительным `` но ! '' ... Лошади , храпя и нюхая воду , пошли нехотя . - Но ! - Григорий свистнул кнутом , привставая на козлах . Гнедой широкозадый конь , левый в запряжке , мотнул головой - была не была ! - и рывком натянул постромки . Григорий искоса глянул под ноги : вода клехтала у грядушки саней . Лошадям сначала по колено , потом сразу по грудь . Григорий хотел повернуть обратно , по лошади сорвались и , всхрапнув , поплыли . Задок саней занесло , поворачивая лошадей головами на течение . Через спины их перекатами шла вода , сани колыхало и стремительно тянуло назад . - А-я-яй ! .. А-а-яй ! .. - горланил , бегая по берегу , украинец и зачем-то махал сдернутым с головы лисьим треухом . Григорий в диком остервенении , не переставая ,