Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 46 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** или мужья подсказали ? - Да у нас , что же , своего ума нехватка ? Мелко ты нас крошишь , товарищ Нагульнов ! - Ну что ж , ежли сами догадались - доброе дело ! - Помазать и побелить снутри и снаружи хотим . - Вовсе хорошее дело ! Одобряю целиком и полностью , только поимейте в виду , что трудодни за эту работу начислять не будем . Это - дело общественное . - Какие же трудодни , ежели мы своей охотой беремся ? Только ты скажи бригадиру , чтобы он нас на другую работу не выгонял . Нас шестеро душ , запиши нас на бумажку . - Бригадиру скажу , а писать тут нечего , и без вас бюрократизму и разной писанины хватает . Майданникова встала , помолчав немного , взглянула сбоку на Макара , тихо улыбнулась : - А мой-то не хуже тебя чудак , ажник почуднее будет ... Люди говорят , что он на полях зараз каждый божий день броется , а домой придет - рубахи примеряет ... У него их всего на счет три штуки , и вот он мудрует , то одну наденет , то другую , не знает , в какой ему в воскресенье в партию вступать лучше . Я уж смешком говорю ему : `` Ты - как девка перед свадьбой '' . А он злится , страшно ! Злится , а виду не подает , только иной раз , когда я над ним зачну подсмеиваться , он сразу глаза сделает узкими , и я уже знаю , что зараз он ругнется черными словами , и я скоренько ухожу , не хочу его вовсе расстраивать ... Макар усмехнулся , подобрел глазами . - Твоему мужу , милушка , это дело важнее , чем девке замуж выйти . Свадьба - плевое дело ! Перевенчали и домой помчали , как говорится , и дело с концом , а партия - это , девка , такая музыка ... одним словом , такая музыка ... Хотя ты ни черта ничего не поймешь ! Ты в партейных рассуждениях и понятиях будешь плавать , как таракан во щах , чего же я с тобой буду без толку гутарить , воду в ступе толочь ? Одним словом , партия - это великое дело , и это мое последнее слово . Ясно тебе ? - Ясно , Макарушка , только ты скажи , чтобы нам глины привезли возов десять . - Скажу . - И мелу на побелку стен . - Скажу . - И пару лошаденок с ребятишками , глину месить . - Может , тебе ишо десяток штукатуров из Ростова представить ? - с ехидцей вопросил Макар , далеко отводя бритву , поворачиваясь к Майданниковой , как волк , всем корпусом . - Штукатурить сами будем , а лошадей дашь , иначе не управимся к воскресенью . Макар вздохнул : - Умеете вы , бабы , на шею добрым людям верхи садиться ... Ну , да ладно , дадим и лошадей , все представим в ваше распоряжение , только уходи ты , ради бога ! Я через тебя дополнительно два раза порезался ! Мне с тобой ишо две минуты поговорить , и на мне живого места не останется . Ясно ? В мужественном голосе Макара было столько жалобной просительности , что Майданникова быстро повернулась , сказала : `` Ну , прощай ! '' - и вышла . А через секунду снова приоткрылась дверь . - Ты извини меня , Макар ... - Чего ишо надо ? - В голосе Макара звучала уже неприкрытая досада . - Забыла сказать тебе спасибочко . Дверь звучно захлопнулась . Макар вздрогнул и еще раз глубоко запустил бритву под кожу . - Тебе , то есть вам , спасибо , чертова дуреха , а мне не за что ! - крикнул он вдогонку и долго беззвучно смеялся . И вот тот пустяк так развеселил всегда сурового Макара , что он до вечера улыбался про себя , как только вспоминал о визите Кондратовой жены , о ее не вовремя сказанном `` спасибочко '' . Дни стояли на редкость погожие , солнечные и безветренные . В субботу к вечеру школа сияла снаружи безукоризненной побелкой стен , а внутри чисто вымытые и натертые битым кирпичом полы были так девственно чисты , что всем , кто входил в школу , поневоле хотелось передвигаться на цыпочках . Открытое партийное собрание было назначено на шесть часов вечера , но уже с четырех в школе собралось более полутораста человек , и сразу же во всех классах , несмотря на то что окна и двери были открыты настежь , горько и крепко запахло самосадом , мужским , спиртовой крепости потом и запахом дешевой помады и такого же мыла - от сбившихся в кучу разнаряженных девок и баб . Впервые в Гремячем Логу проводилось открытое партсобрание по приему в партию новых членов , да еще своих хуторян , а потому к шести часам весь Гремячий Лог , за исключением детей и лежачих больных , был либо в школе , либо возле нее . В степи , на полевых станах не осталось ни одной души , все явились в хутор , и даже хуторский пастух дед Агей бросил стадо на попечение подпаска , пришел в школу приодетый , с тщательно расчесанной бородой и в старинных , сильно поношенных сапогах с дутыми голенищами . Так необычен был вид его , обутого , старательно наряженного , без кнута и холщовой сумки на боку , что многие пожилые казаки не узнавали его с первого взгляда и здоровались , как с незнакомым пришельцем . Ровно в шесть часов Макар Нагульнов встал из-за стола , покрытого красной сатиновой скатертью , оглядел густые ряды колхозников , тесно сидевших за партами и стоявших в проходах . Глухой шум голосов и чей-то визгливый женский смех в самом последнем ряду не стихали . Тогда Макар высоко поднял руку : - А ну , уймитесь трошки , которые самые горластые , и особенно бабы ! Прошу соблюдать всевозможную тишину и считаю открытое партийное собрание гремяченской ячейки ВКП ( б ) открытым . Слово имеет товарищ Нагульнов , то есть я самый . На повестке дня у нас один вопрос : о приеме в партию новых наших членов . Поступило к нам несколько штук заявлений , и в их числе - заявление от нашего хуторца Кондрата Майданникова , какого вы все знаете как облупленного . Но порядок и устав партии требует его обсуждения . Прошу всех , как партейных , так и прочих беспартейных товарищей и граждан , высказываться по существу Кондрата , кто и как вздумает , кто - `` за '' , а кто , может быть , и `` против '' . Противное высказывание называется отводом . `` Даю , мол , отвод товарищу Майданникову '' , - а тогда уже выкладывай факты , почему Майданников недостоин быть в партии . Нам нужны порочные факты , только такие мы можем принимать в рассуждение , а рассусоливать вокруг да около и трепаться насчет человека без фактов - дело дохлое . Такой трепотни мы и в расчет не будем брать . Но спервоначалу я зачитаю маленькое заявленьице Кондрата Майданникова , потом он расскажет про свою автобиографию , то есть про описание своей прошедшей , текущей и будущей жизни , а потом уже валяйте вы , кто и во что горазд , в смысле товарища нашего Майданникова . Задача ясная ? Ясная . Стало быть , действую , то есть зачитываю заявление . Нагульнов прочитал заявление , разгладил листок бумаги на столе и положил на него свою длинную , тяжелую ладонь . Многих бессонных ночей и мучительных раздумий стоил Кондрату этот листок , вырванный из ученической тетради ... И теперь Кондрат , изредка взглядывая то на сидевших за столом коммунистов , то на своих соседей по парте необычным для него , робким взглядом , волновался так , что на лбу у него выступили крупные капли пота и лицо казалось словно бы обрызганным дождем . В нескольких словах он рассказал о своей жизни , мучительно подыскивая слова , надолго умолкая , хмурясь и одновременно улыбаясь , вымученной , жалкой улыбкой . Любишкин не выдержал , громко сказал : - И чего ты своей житухи стесняешься ? Чего мнешься , как конь на привязи ? Житуха у тебя хорошая , шпарь смелее , Кондрат ! - Я все сказал , - тихо ответил Майданников , садясь и зябко поводя плечами . У него было такое ощущение , будто вышел он раздетый из парно-теплой хаты на мороз ... После недолгого молчания поднялся Давыдов . Он коротко , но горячо говорил о Майданникове , увлекающем своим трудом остальных колхозников , привел его в пример другим , под конец убежденно заявил : - Вполне достоин быть в рядах нашей партии , факт ! Еще несколько выступавших говорили о Майданникове тепло и доброжелательно . Их не раз прерывали одобрительными криками : - Правильно ! - Хорош хозяин ! - Оберегает колхозный интерес . - Этот общественную копейку не уронит , а ежели уронит - одну - подымет две . - Про него плохого не сбрешешь , не поверят ! Много лестных слов выслушал о себе бледный от волнения Кондрат , и казалось бы , что мнение о нем собравшихся единодушно . Но тут неожиданно не встал , а взвился дед Щукарь и начал : - Дорогие гражданы и старухи ! Даю полный отлуп Кондрату ! Я не такой , как другие , по мне дружба - дружбой , а табачок - врозь . Вот какой я есть человек ! Так уж тут разрисовали Кондрата , что не человек он , а святой угодник ! А спрошу я вас , гражданы : какой из него может образоваться святой , ежели он такой же грешный , как и мы , остальные прочие ? - Ты путаешь , дед , как и всегда ! Мы же не в рай его принимаем , а в партию , - пока еще подобру поправил старика Нагульнов . Но не таков был дед Щукарь , чтобы одной репликой можно было смирить его или привести в смущение . Он повернулся к Нагульнову , зло сверкая одним глазом - другой был завязан красным , давно не стиранным платком . - Ох и силен ты , Макарушка , на добрых людей жать ! Тебе бы только на маслобойке работать заместо прессы , из подсолнушка масло выдавливать ... Ну , что ты мне рот зажимаешь и слова не даешь сказать ? Я же не про тебя говорю , не тебе отлуп делаю ? Ну и помолчи , потому что партия указывает - изо всех силов разводить критику и самокритику . А что есть самокритика ? По-русски сказать - это самочинная критика . А что это обозначает ? А это обозначает то , что должен ты щипать человека , как и за какое место вздумаешь , но чтобы непременно до болятки ! Щипай его , сукиного сына , так , чтобы он соленым потом взмок от головы до пяток ! Вот что обозначает слово самокритика , я так понимаю . - Стой , дед ! - решительно прервал его Нагульнов . - Ты не искажай слова , как тебе вздумается ! Самокритика - это означает самого себя критиковать , вот что это такое . На колхозном собрании будешь ты выступать , вот тогда ты и щипай самого себя , как тебе вздумается и за какое угодно место , а пока уймись и сиди смирно . - Нет , это ты уймись и критику мою мне обратно в рот не запихивай ! - разгорячась , закричал фальцетом дед Щукарь . - Больно уж ты умен , Макарушка ! С какого же это пятерика я сам на себя буду всякую всячину переть ! И чего ради я сам на себя буду наговаривать ? Дураки при Советской власти перевелись ! .. Старые перевелись , а сколько новых народилось - не счесть ! Их и при Советской власти не сеют , а они сами , как жито-падалица , родятся во всю ивановскую , никакого удержу на этот урожай нету ! Взять хотя бы тебя , Макарушка ... - Ты меня не касайся , тут не обо мне речь , - строго сказал Нагульнов . - Ты говори по существу , про Кондрата Майданникова , а ежели тебе сказать нечего , заткнись и сиди тихо , как все порядочные люди . - Значит , ты порядочный , а я нет ? - грустно спросил дед Щукарь . Тут кто-то из сидевших в задних рядах пробасил : - Ты бы , порядочный дед , рассказал про себя , с кем ты на старости годов дитя прижил и почему у тебя один глаз видит , а другой синяком заплыл ? А то ты на других кукарекаешь , как кочет с плетня , а про себя молчишь , хитрый черт ! По школе прокатился гулкий смех и сразу , как только встал Давыдов , стих . Лицо Давыдова было хмуро , голос звучал негодующе , когда он заговорил : - Здесь , товарищи , не веселый спектакль , а партийное собрание , факт ! Кому угодно веселиться , пусть идут на посиделки . Вы будете говорить по существу вопроса , дедушка , или вам желательно балагурить и дальше ? Давыдов впервые обращался к Щукарю с такой убийственной вежливостью , и , наверное , от этого дед Щукарь взбеленился окончательно . Он подпрыгнул , стоя за партой , как молодой петух перед боем , даже бороденка его затряслась от ярости : - Это кто же балагурит ? Я или этот полоумный , какой сзади сидит и задает мне дурацкие вопросы ? И что это за такое открытое собрание , когда человеку слово открыто нельзя сказать ? Да я что вам ? Лишенный права голоса или как ? Я говорю по существу Кондрата , что даю ему отлуп . Таких нам в партию не нужно , вот и весь мой разговор ! - Почему , дедушка ? - давясь от смеха , спросил Разметнов . - Потому , как он неудостоенный быть в партии . И чего ты смеешься , белоглазый ? Пуговицу , что ли , на полу нашел и смеешься , рад до смерти , в хозяйстве , мол , и пуговица пригодится ? А ежли тебе не понятно , почему Кондрат неудостоенный для партии , я тебе категорически поясню , и тогда ты перестанешь ухмыляться , как мерин - на овес глядючи ... Другим вы мастера указывать , а сами какие ? Ты , председатель сельсовета , важная личность , с тебя и старые и малые должны придмер брать , а ты как ведешь себя ? Дуешься на собрании от дурацкого смеха и синеешь , как индюк ! Какой ты председатель и какой может быть смех , ежли тут Кондратова судьба на весах качается ? Вот и возьми себе в голову : кто из нас сурьезнее , ты или я ? Жалко , парень , что Макарушка мне запрет сделал вставлять в разговор разные иностранные слова , какие я у него в словаре наизусть выучил , а то бы я так покрыл тебя этими словами , что ты и вовек не разобрался бы , что и к чему я говорю ! А против Кондрата в партии я потому , что он мелкий собственник и больше вы из него ничего не выжмете , хучь под прессу его кладите ! Макуха , какая жмыхом называется по-ученому , из него выйдет , а коммунист - ни за что на свете ! - Почему же , отец , из меня коммуниста не выйдет ? - спросил Кондрат дрожащим от обиды голосом . Дед Щукарь ехидно сощурил глаз : - Будто ты сам не знаешь ? - Не знаю , и ты объясни толком мне и другим гражданам - через чего я недостойный ? Только говори одну гольную правду , безо всяких твоих сочинениев . - А я когда-нибудь брехал ? Или , к придмеру , всякие разные сочинения сочинял ? - Щукарь вздохнул на всю школу , горестно покачал головой . - Напролет , как есть , всю свою жизню я одну правду-матку в глаза добрым людям режу , через это самое , Кондратушка , я кое-кому и есть на этом свете неугодный алимент . Твой покойный родитель , бывалоча , говорил : `` Уж ежели Щукарь брешет , кто тогда и правду говорит ? '' Вот он как высоко меня подымал , покойничек ! Жалко , что помер , а то он и зараз бы свои слова подтвердил , царство ему небесное ! Щукарь перекрестился , хотел было уронить слезу , но почему-то раздумал . - Ты поясняй всчет меня , родитель тут ни при чем . В чем ты меня именно упрекаешь ? - настойчиво потребовал Майданников . Сдержанный шумок неодобрения , судя по отдельным возгласам , явно относившийся к Щукарю , нимало не смутил его . Как опытный пчеловод , привычно внимающий гулу потревоженной большой пчелиной семьи , Щукарь и тут сохранил выдержку и полное спокойствие . Плавно , умиротворяюще поводя руками , он сказал : - Сей минут все , как есть , проясню . И вы , гражданы и дорогие старухи , свой шум оставьте при себе , меня вы все равно не собьете с моего протекания мысли . Тут насчет меня зараз был сзади такой змеиный шип : дескать , `` коту делать нечего , так он ... '' - и так далее и тому подобная пакость была сзади меня сказанная шепотом . Только я знаю , чей это ужачиный шепот . Это , дорогие гражданы и старушки . Агафон Дубцов шипит на меня , как лютый змей из треисподней ! Это он хочет мне памороки забить , чтобы я сбился с мысли и про него ничего не сказал . Но такой милости он от меня не дождется , не на таковского напал ! Агафон тоже норовит в партию пролезть , как ужака в погреб , чтобы молока напиться , но я ему отлуп нынче дам похлеще , чем Кондрату , я и про него знаю кое-что такое , что все вы ахнете , когда узнаете , а может , кое-кого и омороком шибнет . Нагульнов постучал карандашом по пустому стакану , сердито сказал : - Старик , ты уже сбился со своей путаной мысли , кончай ! Ты один все время на собрании занимаешь , надо же и совесть знать ! - Опять ты , Макарушка , глотку мне затыкаешь ? - плачущим голосом возопил дед Щукарь . - Ежели ты секлетарь ячейки , значит , ты можешь меня зажимать ? Ну , уж это дудки ! В партийном уставе нету такой графы , чтобы старикам запретно было говорить , это я точно знаю ! И как у тебя язык поворачивается говорить про меня , будто я бессовестный ? Ты бы свою Лушку совестил , пока она подолом от тебя не замахала в неизвестные края , а мне даже старуха моя сроду не говорила , что я бесстыжий . Обидел ты меня , Макарушка , до смерти ! Щукарь все же уронил заветную слезу , вытер глаз рукавом рубахи , однако продолжал с прежним накалом : - Но я такой человек , что кому хошь не смолчу , и на закрытом партейном собрании я доберусь и до тебя , Макарушка , да так , что ты из-под меня не вырвешься , не на таковского ты напал ! Я отчаянный , когда разойдусь , уж кому-кому , а тебе бы это надо знать и разуметь , ить мы же с тобой темные друзья , весь хутор про это знает . И давние мы друзья , так что ты окончательно берегись меня и моей критики и самокритики ! Я никому спуску не даю , поимейте это в виду все , кто хочет партию загрязнять ! Перекосив левую бровь , Нагульнов повернулся к Давыдову , шепнул : - Вывести его ? Сорвет собрание ! И как ты не догадался командировать его куда-нибудь на нынешний день ! Попала деду шлея под хвост , зараз ему удержу не будет ... Но Давыдов левой рукой заслонил лицо газетой , а правой вытирал слезы , он не мог от смеха слова сказать и только отрицательно качал головой . Нагульнов , обуреваемый великой досадой , пожал плечами , снова вперил гневный взор в деда Щукаря . А тот как ни в чем не бывало продолжал , торопясь и захлебываясь : - Раз у нас открытое собрание , то должен ты , Кондратушка , то же самое открыто сказать : когда ты вступил в колхоз и вел сдавать в колхоз свою пару быков , кричал ты по ним слезьми или нет ? - Вопрос , к делу не относящийся ! - крикнул Демка Ушаков . - Пустой вопрос ! Чего ты тут яишную скорлупу перебираешь ? - поддержал его Устин Рыкалин . - Нет , не пустой , не яишный вопрос , а я дело спрашиваю ! И вы , доброхоты , заткните глотки ! - стараясь перекричать их , багровея от натуги , заорал дед Щукарь . Выждав тишины , уже тихо и вкрадчиво , он заговорил : - Может , ты не помнишь , Кондратушка , а я помню , что гнал ты утром быков на обчественный баз , а у самого глаза были по кулаку и красные , как у крола или , скажем , как у старого кобеля спросонок . Вот ты и ответствуй , как попу на духу : было такое дело ? Майданников встал , смущенно одернул рубаху , коротко посмотрел на деда Щукаря затуманенными глазами , но ответил со сдержанной твердостью : - Было такое дело . Не потаюсь , всплакнул . Жалко было расставаться . Мне эти быки не от родителя в наследство достались , а нажил их сам , своим горбом . Они мне нелегко достались , эти быки ! Это дело прошлое , отец . А что тут для партии вредного от моих прошедших слез ? - Как это - что вредного ? - возмутился Щукарь . - Да ты куда со своими быками шел ? Ты милок , в социлизм шел , вот куда ты с ними направлялся ! А после социлизма что у нас будет ? А будет у нас полный коммунизм , вот что будет , это я тебе прямо скажу ! Я у Макарушки Нагульнова , можно сказать , вывелся на дому , все вы предсидящие тут знаете , что мы с ним огромадные друзья , и я у него разных знаниев зачерпываю , сколько в пригоршни влезет : по ночам то разные толстые книжки , сурьезные , без картинок , прочитываю , то словарь читаю , ученые слова норовлю запомнить , но тут старость моя , язви ее в душу , подводит ! Память стала - как штаны с порватыми карманами , что ни положи - наскрозь проскакивает , да и шабаш ! А уж ежели какая-нибудь тонкая брошюрка мне попадется , эта из рук не вырвется ! Все как есть упомню ! Вот я какой бываю , когда разойдусь на разное и тому подобное чтение ! Многое я разных брошюров прочитал и до точности знаю и могу спорить с кем угодно , хучь до третьих кочетов , что после социлизма припожалует к нам коммунизм , категорически вам заявляю ! Тут-то меня и одолевает сомнительность , Кондратушка ... В социлизм ты входил , слезьми умываючись , а в коммунизм как же ты заявишься ? Не иначе , как по колено в слезах прибредешь , уж это как бог свят ! Так оно и будет с тобой , я как в воду гляжу ! А спрошу я вас , гражданы и дорогие старушки , на кой ляд он нужен в партии , такой слезокап ? Дед весело хихикнул и прикрыл ладонью беззубый рот . - Терпеть ненавижу я разных сурьезных людей , а в партии и вовсе ! Ну , на кой хрен они там нужны , такие мрачности ? Тоску наводить на добрых людей , партейный устав своим видом искажать и портить ? В таком разе спрошу у вас : почему вы Демида Молчуна в партию не берете ? Вот уж кто бы смертной скуки в ваши ряды нагнал ! Сурьезнее его человека я в жизни не видывал ! А по-моему , в партию надо принимать людей веселых , живительных , таких , как я , а то набирают туда одних сурьезных , толмачей каких-то , а что от них толку ? Вот взять хоть бы Макарушку . Он с восемнадцатого года как выпрямился , будто железный аршин проглотил , так и до нынче ходит , сурьезный , прямой , важный , как журавль на болоте . Ни шутки от него не послышишь , ни веселого словца , одна гольная скука в штанах , а не человек ! - Дед , не касайся ты меня и не переходи на мою личность , а то я приму меры , - строго предупредил Нагульнов . Но старик , блаженно улыбаясь и будучи не в силах побороть ораторский зуд , горячо продолжал : - А я тебя вовсе и не касаюсь , и даже ни вот столечко ! И тот же Кондрат , возьмите его за рупь двадцать , так на карандаше верхи и ездит : все-то он записывает да подсчитывает , как будто без него некому записывать . В Москве , небось , умными людьми давным-давно все начисто записано и переписано , и нечего ему самому себе голову морочить ! Его дело быкам хвосты крутить , а он дуриком прется туда же , куда и шибко грамотные люди в Москве ... А по-моему , гражданы и дорогие мои старушки , делает он все это от великой несознательности ума . Нету пока ишо у нашего Кондрата политической развитости , а раз нету развитости , не достиг ее , то и сиди дома , развивайся помаленьку , не спеша , и в партию пока не лезь . Пущай он хучь лопнет от обиды , этот Кондрат , но я категорически против него и даю ему полный отлуп ! И тут вдруг Давыдов услышал из соседнего класса высокий , дрожащий голосок Вари Харламовой . Давно не видел он девушку , давненько не слышал ее милого грудного голоса ... - Разрешите мне сказать ? - Выходи сюда , чтобы все тебя видали , - предложил Нагульнов . Смело пробиваясь сквозь плотно сбитую толпу , к столу подошла Варюха-горюха , легким касанием загорелых рук поправила волосы на затылке . Давыдов смотрел на нее с тихим изумлением , улыбался и не верил своим глазам . За несколько месяцев Варюха неузнаваемо изменилась : нет , уже не угловатый подросток , а статная девушка , с горделивым посадом головы , с тяжелым узлом волос , прихваченных голубой косынкой , стояла , повернувшись к столу президиума вполоборота , выжидала тишины и смотрела куда-то поверх голов тесно сидевших людей , щуря молодые красивые глаза , будто вглядываясь куда-то в дальнюю степную даль . `` Как же здорово она похорошела с весны ! '' - думал Давыдов . Глаза Варюхи возбужденно блестели , блестело и мокрое от пота , розовое , не знавшее ни пудры , ни помады лицо . Но тут под многими устремленными на нее взглядами мужество изменило ей ; крупные руки судорожно скомкали кружевной платочек , лицо заполыхало густым румянцем , и грудной голосок задрожал от волнения , когда она , обращаясь к Щукарю , заговорила : - Неправда ваша , дедуня ! Плохо вы говорите про товарища Майданникова Кондрата Христофорыча , и никто вам тут не поверит , что он недостойный быть в партии ! Я с весны работала с ним на пахоте , и он пахал лучше всех и больше всех ! Он всю силу покладает на колхозной работе , а вы против него идете ... Вы старый человек , а рассуждаете , как несмысленое дите ! - Всыпь ему перцу , Варька ! А то он гремит , как балабон на шее у телка , и доброго слова от других за ним не услышишь , - сочным басом , не напрягая голоса , сказал Павел Любишкин . - Варька правильно гутарит . У Кондрата трудодней больше всех в колхозе . Работящий он казак ! - вставил старик Бесхлебнов . А кто-то из сеней крикнул простуженным тенорком : - Ежели таких , как Кондрат , не принимать в партию , тогда пишите в нее дедушку Щукаря ! При нем колхоз сразу в гору прянет ... Но дед Щукарь только снисходительно посмеивался в свалявшуюся , давным-давно не чесанную бороденьку и стоял за партой , как врытый , даже не поворачиваясь на голоса выступавших . А когда снова наступила тишина , он спокойно сказал : - Варьке и быть-то тут вовсе не полагается , как она несовершенных лет . Ей где-нибудь под сараем в куклы играть надо , а она , сорока , явилась сюда таких мудрых стариков , как я , уму-разуму учить . Потеха , а не жизня пошла ! Яйца курицу начали учить ... И другие хороши : один про трудодни рассуждает - мол , у Кондрата их на арбу не покладешь ... А спрошу я вас : при чем тут трудодни ? Это тоже от жадности , мелкие собственники завсегда жадные , ежели хотите знать , про это дело Макарушка мне не один раз толковал . И ишо один глупой выискался - дескать , возьмите Щукаря в партию , и колхоз сразу воспрянет ... И смеяться тут вовсе ни к чему , одни тронутые умом могут смеяться и разные подобные хаханьки устраивать . Грамотный я ? Вполне ! Читаю что хошь и свободно расписываюсь . Разделяю устав партии ? Очень даже разделяю ! С программой согласный ? Согласный и ничего супротив нее не имею . От социлизма до коммунизма могу не токмо шагом , но даже наметом мчаться , конечно , по моим стариковским возможностям , не дюже спешно , чтобы не задвохнуться . И я бы давно уже в партии процветал и , гляди , уже ходил бы с портфелью под мышкой , но , дорогие гражданы и дорогие старушки , скажу , как перед господом богом , пока ишо неудостоенный и я нашей партии ... А почему , спрошу я вас ? Да потому , что леригия меня заела , будь она трижды проклята ! Чуть чего где-нибудь над головой , в высоте , резко гром вдарит , а я уже шепотом говорю :