Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 33 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***Лагутина из-под фуражки виднелись гладкие зачесы волос , на пухлых щеках неровная куделилась бородка , умные с хитринкой глаза сидели глубоко , прикрытые выпуклыми надбровными дугами . `` Простой с виду , постный , - а что у него за душой ? Наверное , ненавидит меня , как и все , что связано со старым режимом , с `` палкой капрала '' ... '' - подумал Листницкий , и почему-то захотелось узнать о прошлом Лагутина . - Семейный ? - Так точно . Жена и двое детишков . - А хозяйство ? - Какое у нас хозяйство ? - насмешливо , с ноткой сожаления сказал Лагутин . - Живем ни шатко ни валко . Бык на казака , а казак на быка - так всю жисть и крутимся ... Земля-то у нас песчаная , - подумав , сурово добавил он . Листницкий когда-то ехал на станцию Серебрякове через Букановскую . Он живо вспомнил эту глухую , улегшуюся на отшибе от большого шляха станицу , с юга прикрытую ровнехоньким неокидным лугом , опоясанную капризными извивами Хопра . Тогда еще с гребня , от Еланской грани , верст за двенадцать , увидел он зеленое марево садов в низине , белый обглоданный мосол высокой колокольни . - Супесь у нас , - вздохнул Лагутин . - Домой , наверное , хочется , а ? - Как же , господин есаул ! Конешно , гребтится поскорей возвернуться . Нуждишки немало приняли за войну . - Едва ли , брат , скоро придется вернуться ... - Придется . - Войну-то не кончили ведь ? - Скоро прикончут . По домам скоро , - упрямо настаивал Лагутин . - Еще между собой придется воевать . Ты как думаешь ? Лагутин , не поднимая от луки опущенных глаз , помолчав , спросил : - С кем воевать-то ? - Мало ли с кем ... Хотя бы с большевиками . И опять надолго замолчал Лагутин , словно задремал под четкий плясовой звяк копыт . Ехали молча минуты три . Лагутин , медленно расстанавливая слова , сказал : - Нам с ними нечего делить . - А землю ? - Земли на всех хватит . - Ты знаешь , к чему стремятся большевики ? - Трошки припадало слыхать ... - Так что же , по-твоему , делать , если большевики будут идти на нас с целью захвата наших земель , с целью порабощения казаков ? С германцами ведь ты воевал , защищал Россию ? - Германец - дело другое . - А большевики ? - Что ж , господин есаул , - видимо решившись , заговорил Лагутин , поднимая глаза , настойчиво разыскивая взгляд Листницкого : - Большевики последнюю землишку у меня не возьмут . У меня в аккурат один пай , им моя земля без надобности ... А вот , к примеру , - вы не обижайтесь только ! - у вашего папаши десять тыщев десятин . - Не десять , а четыре . - Ну все одно , хучь и четыре , - рази мал кусок ? Какой же это порядок , можно сказать ? А кинь по России - таких , как ваш папаша , очень даже много . И так рассудите , господин есаул , что каждый рот куска просит . И вы желаете кушать , и другие всякие люди тоже желают исть . Это ить один цыган приучал кобылу не исть - дескать , приобыкнет без корму . А она , сердешная , привыкала , привыкала , да на десятые сутки взяла да издохла ... Порядки-то кривые были при царе , для бедного народа вовсе суковатые ... Вашему папаше отрезали вон , как краюху пирога , четыре тыщи , а ить он не в два горла исть , а так же , как и мы , простые люди , в одно . Конешно , обидно за народ ! Большевики - они верно нацеливаются , а вы говорите - воевать ... Листницкий слушал его с затаенным волнением . К концу он уже понимал , что бессилен противопоставить какой-либо веский аргумент , чувствовал , что несложными , убийственно-простыми доводами припер его казак к стене , и оттого , что заворошилось наглухо упрятанное сознание собственной неправоты , Листницкий растерялся , озлился : - Ты чего же - большевик ? - Прозвище тут ни при чем ... - насмешливо и протяжно ответил Лагутин . - Дело не в прозвище , а в правде . Народу правда нужна , а ее все хоронют , закапывают . Гутарют , что она давно уж покойница . - Вот чем начиняют тебя большевики из Совдепа ... Оказывается , недаром ты с ними якшаешься ? - Эх , господин есаул , нас , терпеливых , сама жизня начинила , а большевики только фитиль подожгут ... - Ты эти присказки брось ! Балагурить тут нечего ! - уже сердито заговорил Листницкий . - Ответь мне : ты вот говорил о земле моего отца , вообще о помещичьей земле , но ведь это - собственность . Если у тебя две рубахи , а у меня нет ни одной - что же , по-твоему , я должен отбирать у тебя ? Листницкий не видел , но по голосу Лагутина догадался , что тот улыбается . - Я сам отдам лишнюю рубаху . И отдавал на фронте не лишнюю , а последнюю , шинель на голом теле носил , а вот землицей что-то никто не прошибется ... - Да ты что - землей не сыт ? Не хватает тебе ? - повысил Листницкий голос . В ответ , взволнованно задыхаясь , почти крикнул побелевший Лагутин : - А ты думаешь , я об себе душою болею ? В Польше были - там как люди живут ? Видал аль нет ? А кругом нас мужики как живут ? .. Я-то видал ! Сердце кровью закипает ! .. Что ж , думаешь , мне их не жалко , что ль ? Я , может быть , об этом , об поляке , изболелся весь , на его горькую землю интересуясь . Листницкий хотел сказать что-то едкое , но от серых лобастых корпусов Путиловского завода - пронзительный крик `` держи ! '' . Грохотом пробарабанил конский топот , резнул слух выстрел . Взмахнув плетью , Листницкий пустил коня наметом . Они с Лагутиным одновременно подскакали ко взводу , сгрудившемуся возле перекрестка . Казаки , звеня шашками , спешивались , в середине бился схваченный ими человек . - Что ? Что такое ? - загремел Листницкий , врезываясь конем в толпу . - Гад какой-то камнем ... - Шибнул - и побег . - Дай , ему , Аржанов ! - Ишь ты сволочь ! В шиб-прошиб играешь ? Взводный урядник Аржанов , свесившись с седла , держал за шиворот небольшого , одетого в черную распоясанную рубаху , человека . Трое спешившихся казаков крутили ему руки . - Ты кто такой ? - не владея собой , крикнул Листницкий . Пойманный поднял голову , на мутно-белом лице , покривясь , плотно сомкнулись безмолвные губы . - Ты кто ? - повторил Листницкий вопрос . - Камнями швыряешься , мерзавец ? Ну ? Молчишь ? Аржанов ... Аржанов прыгнул с седла , - выпустив из рук воротник пойманного , с маху ударил того по лицу . - Дайте ему ! - круто поворачивая коня , приказал Листницкий . Трое или четверо спешенных казаков , валяя связанного человека , замахали плетьми . Лагутин - с седла долой , к Листницкому . - Господин есаул ! .. Что ж вы это ? .. Господин есаул ! - Он ухватил колено есаула дрожащими цепкими пальцами , кричал : - Нельзя так ! .. Человек ить ! Что вы делаете ? Листницкий трогал коня поводьями , молчал . Рванувшись к казакам , Лагутин обхватил Аржанова поперек , спотыкаясь , путаясь в шашке ногами , пытался его оттащить . Тот , сопротивляясь , бормотал : - Ты не гори дюже ! Не гори ! Он будет каменьями шибаться , а ему молчи ? .. Пусти ! .. Пусти , тебе добром говорят ! .. Один из казаков , изогнувшись , смахнул с себя винтовку , бил прикладом по мягко похрустывавшему телу поваленного человека . Спустя минуту низкий , животно-дикий крик пополз над мостовой . А потом несколько секунд молчания - и тот же голос , но уже ломкий по-молодому , захлебывающийся , исшматованный болью , между выхрипами после ударов замыкался короткими выкриками : - Сволочи ! .. Контрреволюционеры ! .. Бейте ! О-ох ! .. А-а-а-а-а ! .. Гак ! гак ! гак ! - хряпали вперемежку удары . Лагутин подбежал к Листницкому ; плотно прижимаясь к его колену , царапая ногтями крыло седла , задохнулся : - Смилуйся ! - Отойди ! - Есаул ! .. Листницкий ! .. Слышишь ? Ответишь ! - Плевать я на тебя хотел ! - засипел Листницкий и тронул коня на Лагутина . - Братцы ! - крикнул тот , подбежав к стоявшим в стороне казакам . - Я член полкового ревкома ... Я вам приказываю : ослобоните человека от смерти ! .. ответ ... ответ будете держать ! .. Не старое время ! .. Безрассудная слепящая ненависть густо обволокла Листницкого . Плетью коня меж ушей - и на Лагутина . Тыча в лицо ему вороненый , провонявший ружейным маслом ствол нагана , прорвался на визг : - Замолчи-и-и , предатель ! Большевик ! Застрелю ! Величайшим усилием воли оторвал палец от револьверного спуска , вскинув коня на дыбы , ускакал . Несколько минут спустя тронулись следом за ним три казака . Среди лошадей Аржанова и Лапина волочился , не переставляя ног , человек в мокрой , плотно прилипшей к телу рубахе . Поддерживаемый под руки казаками , он тихо покачивался , чертил ногами булыжник . Между высоко вздернутыми острыми плечами его болталась , свешиваясь назад , белея торчмя поднятым подбородком , окровяненная , разбитая в мякоть голова . Поодаль двигался третий казак . На углу освещенного переулка он увидел извозчика ; привстав на стременах , зарысил к нему . Что-то коротко сказав , выразительно пощелкал по голенищу сапога плетью , и извозчик с послушной торопливостью поехал к остановившимся среди улицы Аржанову и Лапину . На другой день Листницкий проснулся с сознанием совершенной им вчера большой непоправимой ошибки . Покусывая губы , он вспомнил сцену избиения человека , бросившего в казаков камнем , и то , что после разыгралось между ним и Лагутиным . Поморщился . Раздумчиво покашлял . Одеваясь , думал , что Лагутина трогать пока не надо , во избежание обострения отношений с полковым комитетом , а лучше выждать время , когда в памяти казаков , бывших при этом , выутюжится вчерашняя стычка с Лагутиным , и тогда потихоньку убрать его с дороги . `` Что называется , сроднился с казаком ... '' - горько иронизировал над собой Листницкий и все последующие дни находился под нехорошим впечатлением происшедшего . Уже в первых числах августа , в погожий солнечный день , Листницкий пошел однажды с Атарщиковым по городу . Между ними , после разговора , происходившего в день собрания офицеров , не было ничего , что могло бы разрешить создавшуюся тогда недоговоренность . Атарщиков был замкнут , вынашивал невысказанные размышления , на повторные попытки Листницкого вызвать его на откровенность наглухо запахивал ту непроницаемую завесу , которую привычно носит большинство людей , отгораживая ею от чужих глаз подлинный свой облик . Листницкому всегда казалось , что , общаясь с другими людьми , человек хранит под внешним обликом еще какой-то иной , который порою так и остается неуясненным . Он твердо верил , что если с любого человека соскоблить верхний покров , то вышелушится подлинная , нагая , не прикрашенная никакой ложью сердцевина . И поэтому ему всегда болезненно хотелось узнать , что кроется за грубой , суровой , бесстрашной , нахальной , благополучной , веселой внешностью разных людей . В данном случае , думая об Атарщикове , он догадывался лишь об одном - что тот мучительно ищет выхода из создавшихся противоречий , увязывает казачье с большевистским . Это предположение понудило его прекратить попытки к сближению с Атарщиковым , держаться отчужденней . Они шли по Невскому , изредка перекидываясь незначительными фразами . - Зайдем перекусить чего-нибудь ? - предложил Листницкий , указывая глазами на двери ресторана . - Пожалуй , - согласился Атарщиков . Они вошли и остановились , оглядываясь с некоторой беспомощностью : все столики были заняты , Атарщиков уже повернулся было уходить , но от столика у окна поднялся внимательно глядевший на них брюзглый , хорошо одетый господин , сидевший в обществе двух дам , подошел , вежливо приподнимая котелок . - Прошу прощения ! Не угодно ли занять наш столик ? Мы уходим . - Он улыбался , обнажая редкий ряд обкуренных зубов , движением руки приглашая пройти . - Я рад услужить господам офицерам . Вы - наша гордость . Дамы , сидевшие за столиком , встали . Одна , высокая и черная , поправляла прическу , другая , помоложе , ожидала , играя зонтиком . Офицеры поблагодарили господина , любезно предоставившего им возможность воспользоваться столиком , прошли к окну . Сквозь опущенную штору желтыми иглами втыкались в скатерть истрощенные лучи . Запахи кушаний глушили волнующе-тонкий аромат расставленных по столикам живых цветов . Листницкий заказал ботвинью со льдом , в ожидании задумчиво ощипывал выдернутую из вазы желто-рдяную настурцию . Атарщиков вытирал платком потный лоб , устало опущенные глаза его , часто моргая , следили за солнечным зайчиком , трепетавшим на ножке соседнего столика . Они еще не кончили закусывать , когда в ресторан , шумно разговаривая , вошли два офицера . Передний , отыскивая глазами свободный столик , повернул к Листницкому покрытое ровным бурым загаром лицо . В косых черных глазах его сверкнула радость . - Листницкий ! Ты ли это ? .. - направляясь к нему , уверенно , без тени стеснения крикнул офицер . Под черными усами его кипенно сверкнули зубы . Листницкий угадал есаула Калмыкова , следом за ним подошел Чубов . Они обменялись крепким рукопожатием . Познакомив бывших сослуживцев с Атарщиковым , Листницкий спросил : - Какими судьбами сюда ? Калмыков , покручивая усы , кивнул головой назад , кося глазами по сторонам , сказал : - Командированы . После расскажу . Ты о себе повествуй . Как живется в Четырнадцатом полку ? ... Вышли они вместе . Калмыков и Листницкий отстали , свернули в первый переулок и через полчаса , миновав шумную часть города , шли , вполголоса разговаривая , опасливо поглядывая вокруг . - Наш Третий корпус находится в резерве Румынского фронта , - оживленно рассказывал Калмыков . - Недели полторы назад получаю от командира полка предписание : сдав сотню , совместно с сотником Чубовым отправляться в распоряжение штаба дивизии . Чудесно . Сдаю . Приезжаем в штаб дивизии . Полковник М. , из оперативного отделения , - ты его знаешь , - конфиденциально мне сообщает , что я немедленно должен выехать к генералу Крымову . Едем с Чубовым в корпус . Крымов принимает меня , а так как он знает , кого из офицеров к нему посылают , то прямо заявляет следующее : `` У власти люди , сознательно ведущие страну к гибельному концу , - необходима смена правительственной верхушки , быть может , даже замена Временного правительства военной диктатурой '' . Назвал Корнилова как вероятного кандидата , потом предложил мне отправиться в Петроград , в распоряжение Главного комитета Офицерского союза . Теперь здесь сгруппировано несколько сот надежных офицеров . Ты понимаешь , в чем заключается наша роль ? Главный комитет Офицерского союза работает в контакте с нашим Советом союза казачьих войск , на узловых станциях и в дивизиях организует ударные батальоны . Все , что в недалеком будущем пригодится ... - Во что же выльется ? Как ты думаешь ? - Вот тебе раз ! Неужели , живя здесь , вы не уяснили обстановку ? Несомненно , будет правительственный переворот , у власти станет Корнилов . Армия ведь за него горой . У нас там думают так : две равнозначащих - это Корнилов и большевики . Керенский между двумя жерновами , - не тот , так другой его сотрет . Пусть себе спит пока на постели Алисы [ Алиса - Александра Федоровна ( до замужества принцесса Алиса Гессенская ) , жена Николая II ] . Он - калиф на час . - Калмыков , помолчав и раздумчиво играя темляком шашки , сказал : - Мы , в сущности , - пешки на шахматном поле , а пешки ведь не знают , куда пошлет их рука игрока ... Я , например , не представляю всего , что творится в Ставке . Знаю , что между генералитетом - Корниловым , Лукомским , Романовским , Крымовым , Деникиным , Калединым , Эрдели и многими другими - есть какая-то таинственная связь , договоренность ... - Но армия ... пойдет ли вся армия за Корниловым ? - спросил Листницкий , все убыстряя шаги . - Солдатня , конечно , не пойдет . Мы поведем ее . - Ты знаешь , что Керенский под давлением левых хочет сместить верховного ? - Не посмеет ! Завтра же поставят его на колени . Главный комитет Офицерского союза довольно категорически высказал ему свой взгляд на это . - Вчера к нему от Совета союза казачьих войск были делегированы представители , - улыбаясь , говорил Листницкий . - Они заявили , что казачество не допускает и мысли о смещении Корнилова . И ты знаешь , что он ответил : `` Это - инсинуации . Ничего подобного Временное правительство и не думает предпринимать '' . Успокаивает общественность и в то же время , как проститутка , улыбается исполкому Совдепа . Калмыков на ходу достал полевую офицерскую книжку , прочитал вслух : - `` Совещание общественных деятелей приветствует вас , верховного вождя русской армии . Совещание заявляет , что всякие покушения на подрыв вашего авторитета в армии и России считает преступными , и присоединяет свой голос к голосу офицеров , георгиевских кавалеров и казаков . В грозный час тяжелых испытаний вся мыслящая Россия смотрит на вас с надеждой и верою . Да поможет вам бог в вашем великом подвиге на воссоздание могучей армии и спасения России ! Родзянко '' . Ясно , кажется ? Не может быть и речи о смещении Корнилова ... Да , кстати , ты видел вчера его приезд ? - Я только ночью приехал из Царского Села . Калмыков улыбнулся , разом оголив ровный навес зубов и розовые здоровые десны . Узкие глаза его сморщились , излучив от углов несчетное множество паутинно тонких морщин . - Классически ! Охрана - эскадрон текинцев . Пулеметы на автомобилях . Все это к Зимнему дворцу . Довольно недвусмысленное предупреждение ... кха-кха-кха . Видел бы ты эти рожи в косматых папахах . О , на них стоит посмотреть ! Своеобразное производят впечатление . Поколесив по Московско-Нарвскому району , офицеры расстались . - Нам , Женя , надо не терять друг друга из виду , - говорил на прощание Калмыков . - Лихое наступает время . Держись за землю , а то упадешь ! Вслед уходившему Листницкому крикнул он , став вполоборота : - Забыл тебе сказать . Меркулова нашего помнишь ? Художника-то ? - Ну ? - Убили в мае . - Не может быть ! - Да ведь как убили , - нечаянно . Глупее смерти и быть не может . В руках у разведчика разорвалась граната , самому ему по локти оторвало руки , а от Меркулова нашли мы лишь часть внутренностей да раздробленный цейс [ здесь : цейсовский ( фабрики Цейса ) бинокль ] . Три года щадила смерть ... Калмыков еще что-то кричал , но поднявшийся ветер взвихрил серую пыль , нес лишь безголосые концы слов . Листницкий махнул рукой , пошел , изредка оглядываясь . XIII 6 августа начальник штаба верховного главнокомандующего генерал Лукомский , через первого генерал-квартирмейстера Ставки генерала Романовского , получил распоряжение о сосредоточении в районе Невель - Н.-Сокольники - Великие Луки 3-го конного корпуса с Туземной дивизией . - Почему в данном районе ? Ведь части эти в резерве Румынского фронта ? - спросил озадаченный Лукомский . - Не знаю , Александр Сергеевич . Передаю вам точно приказание верховного . - Когда вы его получили ? - Вчера . В одиннадцать часов ночи верховный вызвал меня и приказал доложить вам об этом сегодня утром . Романовский , ступая на носки , походил у окна и , остановившись перед занявшей полстены в кабинете Лукомского стратегической картой Средней Европы , сказал , стоя спиной к нему , с преувеличенным вниманием разглядывая карту : - Вы объяснитесь ... Он сейчас у себя . Лукомский взял со стола бумаги , отодвинул кресло , пошел той подчеркнуто твердой походкой , какой ходят все полнеющие пожилые военные . В дверях , пропуская вперед себя Романовского , сказал , очевидно , следя за ходом собственных мыслей : - Правильно . Да . От Корнилова только что вышел незнакомый Лукомскому высокий голенастый полковник . Он почтительно уступил дорогу , пошел по коридору , заметно прихрамывая , смешно и страшно дергая контуженым плечом . Корнилов , чуть наклонившись вперед , опираясь о стол косо поставленными ладонями , говорил стоявшему против него пожилому офицеру . - ... надо было ожидать . Вы меня поняли ? Прошу известить немедленно по прибытии в Псков . Можете идти . Выждав , пока за офицером закрылась дверь , Корнилов молодым , упругим движением опустился в кресло ; подвигая Лукомскому второе , спросил : - Вы получили от Романовского мое распоряжение о переброске Третьего корпуса ? - Да . Я пришел поговорить по этому поводу . Почему вами избран указанный район сосредоточения для корпуса ? Лукомский внимательно смотрел на смуглое лицо Корнилова . Оно было непроницаемо , азиатски бесстрастно ; по щекам , от носа к черствому рту , закрытому негустыми вислыми усами , привычно-знакомые кривые ниспадали морщины . Жесткое , строгое выражение лица нарушала лишь косичка волос , как-то по-ребячески спускавшаяся на лоб . Облокотившись , придерживая маленькой , сухой ладонью подбородок , Корнилов сощурил монгольские с ярким блеском глаза , ответил , касаясь рукой колена Лукомского : - Я хочу сосредоточить конницу не специально за Северным фронтом , а в таком районе , откуда в случае надобности легко было бы ее перебросить на Северный или Западный фронты . По-моему , выбранный район наиболее удовлетворяет этому требованию . Вы мыслите иначе ? Что ? Лукомский неопределенно пожал плечами : - Опасаться за Западный фронт нет никаких оснований . Лучше сосредоточить конницу в районе Пскова . - Пскова ? - переспросил Корнилов , всем корпусом наклоняясь вперед , и , поморщась , чуть ощерив тонкую выцветшую губу , отрицательно качнул головой : - Нет ! Район Пскова неудобен . Усталым , старческим движением Лукомский положил на ручки кресла ладони ; осторожно выбирая слова , сказал : - Лавр Георгиевич , я сейчас же отдам необходимые распоряжения , но у меня создалось впечатление , что вы чего-то не договариваете ... Выбранный вами район для сосредоточения конницы очень хорош на случай , если б ее надо было бросить на Петроград или Москву , но Северный фронт подобное размещение конницы не обеспечивает уже по одному тому , что ее трудно будет перебрасывать . Если я не ошибаюсь и вы действительно чего-то не договариваете , то прошу - или отпустите меня на фронт , или полностью скажите мне ваши предположения . Начальник штаба может оставаться на своем месте лишь при полном доверии со стороны начальника . Корнилов , склонив голову , напряженно вслушивался и все же своим острым глазом успел заметить , как холодное с виду лицо Лукомского волнение испятнило еле видным , скупым румянцем . Подумав несколько секунд , он ответил : - Вы правы . У меня есть некоторые соображения , относительно которых я с вами еще не говорил ... Прошу отдать распоряжение о перемещении конницы и срочно вызовите сюда командира Третьего корпуса генерала Крымова , а мы с вами подробно переговорим после возвращения из Петрограда . От вас , Александр Сергеевич , поверьте , я ничего не хочу скрывать , - подчеркнул Корнилов последнюю фразу и с живостью повернулся на стук в дверь : - Войдите . Вошли помощник комиссара при Ставке фон Визин , с ним низкорослый белесый генерал . Лукомский поднялся ; уходя , слышал , как на вопрос фон Визина Корнилов резко сказал : - Сейчас у меня нет времени пересматривать дело генерала Миллера . Что ? .. Да , я уезжаю . Вернувшись от Корнилова , Лукомский долго стоял у окна . Поглаживая седеющий клин бородки , задумчиво глядел , как в саду ветер зализывает густые вихры каштанов и волною гонит просвечивающую на солнце горбатую траву . Через час штаб 3-го конного корпуса получил приказание от наштаверха [ наштаверх - начальник штаба верховного главнокомандующего ] изготовиться к перемещению . В этот же день шифрованной телеграммой командир корпуса , генерал Крымов , в свое время , по желанию Корнилова , отказавшийся от назначения на должность командующего 11-й армией , срочно вызывался в Ставку . 9 августа Корнилов , под охраной эскадрона текинцев , специальным поездом выехал в Петроград . На другой день в Ставке передавались слухи о смещении и даже аресте верховного , но 11-го утром Корнилов вернулся в Могилев . Сейчас же по приезде он пригласил к себе Лукомского . Перечитав телеграммы и сводки , он заботливо поправил безукоризненно белый манжет , сочно оттенявший оливковую узкую кисть руки , коснулся воротника . В этих торопливо скользящих движениях сказывалось необычайное для него волнение . - Сейчас мы можем докончить прерванный тогда разговор , - сказал он негромко . - Я хочу вернуться к тем соображениям , которые понудили меня передвигать Третий корпус к Петрограду и относительно которых я с вами еще не говорил . Вы знаете , что третьего августа , когда я был в Петрограде на заседании правительства , Керенский и Савинков предупредили меня , чтобы я не касался особо важных вопросов обороны , так как , по их словам , среди министров есть люди ненадежные . Я , верховный главнокомандующий , отчитываясь перед правительством , не могу говорить об оперативных планах , ибо нет гарантий , что сказанное не будет через несколько дней известно германскому командованию ! И это - правительство ? Да разве я могу после этого верить , что оно спасет страну ? - Корнилов быстрыми твердыми шагами дошел до двери , запер ее на ключ и , вернувшись , взволнованно , расхаживая перед столом , сказал : - Горько и обидно , что какие-то слизняки правят страной . Безволие , слабохарактерность , неумение , нерешительность , зачастую простая подлость - вот что руководит действиями этого , с позволения сказать , `` правительства '' . При благосклонном участии таких господ , как Чернов и другие , большевики сметут Керенского ... Вот , Александр Сергеевич , в каком положении находится Россия . Руководствуясь известными вам принципами , я хочу оградить родину от новых потрясений . Третий конный корпус я передвигаю , главным образом , для того , чтобы к концу августа стянуть его к Петрограду , и если большевики выступят , то расправиться с предателями родины как следует . Непосредственное руководство операцией передаю генералу Крымову . Я убежден , что в случае необходимости он не задумается перевешать весь Совет рабочих и солдатских депутатов . Временное правительство ... Ну , да мы еще посмотрим ... Я ничего не ищу . Спасти Россию ... спасти во что бы то ни стало , любой ценой ! .. Корнилов оборвал шаги ; остановившись против Лукомского , резко спросил : - Разделяете вы мое убеждение , что только подобным мероприятием можно обеспечить будущее страны и армии ? Пойдете ли вы со мной до конца ? Крепко , растроганно пожимая сухую , горячую руку Корнилова , Лукомский привстал : - Вполне разделяю ваш взгляд ! Пойду до конца . Надо обдумать , взвесить - и ударить . Поручите мне , Лавр Георгиевич . - План разработан мною . Детали разработают полковник Лебедев и капитан Роженко . Ведь вы , Александр Сергеевич , завалены работой . Доверьтесь мне , у нас еще будет время обсудить все и , если явится необходимость , внести соответствующие изменения . Эти дни Ставка жила лихорадочной жизнью . Ежедневно в губернаторский дом в Могилеве с предложением услуг являлись с фронтов из различных частей , в пропыленных защитных гимнастерках , загорелые и обветренные офицеры , приезжали щеголеватые представители Союза офицеров и Совета союза казачьих войск , шли гонцы с Дона от Каледина - наказного атамана Области войска Донского . Наезжали штатские , разные `` визитеры '' . Было немало стервятников , дальним нюхом чуявших запах большой крови и предугадывавших , чья твердая рука вскроет стране вены , и слетавшихся в Могилев с надеждой , что и им удастся урвать кус , если Корнилов захватит власть . Имена Завойко - бывшего корниловского ординарца , богатого помещика , крупного спекулянта , и Аладьина , заядлого монархиста , назывались в Ставке , как имена людей , имеющих самое близкое отношение к верховному . В военной среде шли слухи , что Корнилов попал в авантюрное окружение . И в то же время в широких кругах офицерства , кадетов и монархистов господствовало убеждение , что Корнилов - надежное знамя восстановления старой , упавшей в феврале , России . И под это знамя стекались отовсюду страстно желавшие реставрации . 13 августа Корнилов выехал в Москву на Государственное совещание . Теплый , чуть облачный день . Небо словно отлито из голубоватого алюминия . В зените поярчатая , в сиреневой опушке , туча . Из тучи на поля , на стрекочущий по рельсам поезд , на сказочно оперенный увяданием лес , на далекие акварельно-чистого рисунка контуры берез , на всю одетую вдовьим цветом предосеннюю землю - косой преломленный в отсветах радуги благодатный дождь . Поезд мечет назад пространство . За поездом рудым шлейфом дым . У открытого окна вагона маленький в защитном мундире с Георгиями генерал . Сузив косые углисто-черные глаза , он высовывает в окно голову , и парные капли дождя щедро мочат его покрытое давнишним загаром лицо и черные вислые усы ; ветер шевелит , зачесывает назад по-ребячески спадающую на лоб прядку волос . XIV За день до приезда Корнилова в Москву есаул Листницкий прибыл туда с поручением особой важности от Совета союза казачьих войск . Передав в штаб находившегося в Москве казачьего полка пакет , он узнал , что назавтра ожидается Корнилов . В полдень Листницкий был на Александровском вокзале .