Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 22 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***землю шапкой , кричал : « ... Товарищи , чихали мы на москалей . Нехай их сами потонут . А мы нашего флота не отдадим . Будем с немцами биться до последнего снаряда ... » « Уррра ! » — ревом катилось по гавани . Особенно сильное смятение началось , когда за четыре дня до срока ультиматума примчались из Екатеринодара председатель ЦИКа Черноморской республики Рубин и представитель армии Перебийнос — саженного роста , страшного вида человек , с четырьмя револьверами за поясом . Оба они — Рубин в пространной речи и Перебийнос , гремя басом и потрясая оружием , — доказывали , что ни отдавать , ни топить флот не можно , что в Москве сами не понимают , что говорят , что Черноморская республика доставит флоту все , что ему нужно : и нефть , и снаряды , и пищевое довольствие . — У нас на фронте дела такие , в бога , в душу , в веру ... — кричал Перебийнос , — на будущей неделе мы суку Деникина с его кадетами в Кубани утопим ... Братишечки , корабли не топите , — вот что нам надо ... Чтоб мы на фронте чувствовали , что в тылу у нас могучий флот . А будете топиться , братишечки , то я от всей кубано-черноморской революционной армии категорически заявляю : такого предательства мы не можем перенести , мы с отчаяния повернем свой фронт на Новороссийск в количестве сорока тысяч штыков и вас , братишечки , всех до единого поднимем на свои штыки ... После этого митинга все пошло вразброд , закружились головы . Команды стали бежать с кораблей куда глаза глядят . В толпе все больше появлялось темных личностей — днем они громче всех кричали : « биться с немцами до последнего снаряда » , а ночью кучки их подбирались к опустевшим миноносцам — готовые броситься , покидать в воду команду и грабить . В эти дни на борт миноносца « Керчь » вернулся Семен Красильников . Семен чистил медную колонку компаса . Вся команда работала с утра , скребя , моя , чистя миноносец , стоявший саженях в десяти от стенки . Горячее солнце всходило над выжженными прибрежными холмами ... В безветренном зное висели флаги . Семен старательно надраивал медяшку , стараясь не глядеть в сторону гавани . Команда убирала миноносец перед смертью . В гавани дымили огромные трубы дредноута « Воля » . Сверкали орудия со снятыми чехлами . Черный дым поднимался к небу . Корабль , и дым , и бурые холмы , с цементными заводами у подножья их , отражались в зеркальном заливе . Семен , присев на голые пятки , тер , тер медяшку . Этой ночью он держал вахту , и так ему было горько , раздумавшись : зря заехал сюда . Зря не послушал брата и Матрену ... Смеяться будут теперь : « Эх , скажут , дюже ты повоевал с немцами — пропили флот , братишки ... » Что ответишь на это ? Скажешь : своими руками почистил , прибрал и утопил « Керчь » . От « Воли » к судам бегал моторный катер , махали флагами . Эсминец « Дерзкий » отвалил от стенки , взял на буксир « Беспокойного » и медленно потащил его на рейд . Еще медленнее , как больные , двинулись за ним по зеркалу залива эскадренные миноносцы : « Поспешный » , « Живой » , « Жаркий » , « Громкий » . Затем в движении настал перерыв . В гавани осталось восемь миноносцев . На них не было заметно никакого движения . Все глаза теперь были устремлены на светло-серую , с ржавыми потеками по бортам , стальную громаду « Воли » . Моряки глядели на нее , бросив швабры , суконки , брандспойты . На « Воле » развевался лениво флаг командующего флотом , капитана первого ранга Тихменева . На борту эсминца « Керчь » моряки говорили вполголоса , тревожно : — Смотри ... Уйдет « Воля » в Севастополь ... — Братишки , неужто они такие гады ! .. Неужто у них революционной совести нет ! .. — Ну , если уйдет « Воля » , в кого же тогда верить , братишки ? .. — Не знаешь , что ли , Тихменева ? Самый враг , лиса двухчаловая ! — Уйдет ! Ах , предатели ! .. За « Волей » на якорях стоял родной брат « Воли » — дредноут « Свободная Россия » . Но он , казалось , дремал покойно , — весь покрытый чехлами , на палубах не видно было ни души . От мола отчаянно гребли к нему какие-то лодки . И вот ясно в безветренной гавани раздались боцманские свистки , на « Воле » загрохотали лебедки , полезли вверх мокрые цепи , облепленные илом якоря . Нос корабля стал заворачивать , переплеты мачт , трубы , башни двинулись на фоне беловатых городских крыш . — Ушли ... К немцам ... Эх , братишки ... В плен сдаваться ! .. Что вы сделали ? .. На мостик миноносца « Керчь » вышел командир с большим облупившимся носом на черно-загорелом лице . Запавшие его глаза следили за движениями « Воли » . Перегнувшись с мостика , он скомандовал : — Поднять сигнал ... — Есть поднять сигнал ! — сразу оживились моряки , бросаясь к ящику с сигнальными флагами . К мачте « Керчи » взлетели пестрые флажки , затрепетали в лазури . Их сочетание обозначало : « Судам , идущим в Севастополь , — позор изменникам России ! .. » На « Воле » не ответили на сигнал сигналом , будто и не заметили ... « Воля » скользила мимо военных судов , оставшихся верными чести , — безлюдная , опозоренная ... « Заметили ! » — вдруг ахнули моряки . Две чудовищные пушки на кормовой башне « Воли » , поднялись , башня повернулась в сторону миноносца ... Командир на мостике « Керчи » , схватясь за поручни , уставил облупленный большой нос навстречу смерти . Но пушки пошевелились и застыли . Развивая ход , « Воля » обогнула мол , и скоро горделивый профиль ее утонул за горизонтом , чтобы через много лет пришвартоваться , обезоруженной , заржавленной и навек опозоренной , в далекой Бизерте . Командующий флотом Тихменев настоял на своем и выполнил формальный приказ Совнаркома : дредноут « Воля » и шесть эскадренных миноносцев сдались в Севастополе на милость . Экипаж и офицеры были отпущены на свободу . Моряки разбрелись кто куда — на родину , по домам . Рассказывали , конечно , что рука , мол , не поднялась топить корабли , а больше всего испугались сорока тысяч черноморских красноармейцев , посуливших поднять на штыки весь Новороссийск . Дредноут « Свободная Россия » и восемь эскадренных миноносцев остались в Новороссийском порту . Назавтра истекал срок ультиматума . Над городом высоко кружились германские самолеты . На рейде , среди играющих дельфинов , появлялись перископы германских подводных лодок . В Темрюке , неподалеку , — слышно , — высаживался немецкий десант . А на набережных Новороссийска , не расходясь , круглые сутки бушевали митинги , и все напористее кричали какие-то штатские личности : — Братишки , не губите себя , не топите флота ... — Офицеры одни хотят топить флот , офицеры , все до одного , купленные Антантой ... — В Севастополе покидали же в воду офицеров в декабре месяце , что же — сейчас боитесь ? Даешь вахрамееву ночь ! .. Тут же вместо крикуна кидался агитатор , рвал на груди рубашку : — Товарищи , не слушайте провокаторов . Уведете к немцам флот , немцы же вас будут расстреливать из этих пушек ... Не отдавайте оружия империалистам ... Спасайте мировую революцию ! .. Вот тут и разберись : кого слушать ? А на место агитатора вылезал фронтовик из Екатеринодара , весь обвешанный оружием , опять грозил сорока тысячами штыков ... И к ночи на восемнадцатое июня многие команды не вернулись на суда , — скрылись , разбежались , попрятались , ушли в горы ... Всю ночь миноносец « Керчь » переговаривался световыми сигналами . « Свободная Россия » отвечала , что принципиально готова топиться , но команды на ней осталось из двух тысяч меньше сотни , и вряд ли можно будет даже развести пары , отойти от стенки . Миноносец « Гаджи-бей » промигал , что на нем все еще идет бурный митинг , появились девки из города со спиртом , очевидно подосланные , и возможен грабеж судна . На миноносце « Калиакирия » остались командир и судовой механик . На « Фидониси » — шесть человек . О том же сигнализировали миноносцы « Капитан Баранов » , « Сметливый » , « Стремительный » , « Пронзительный » . Полностью команды находились только на « Керчи » и « Лейтенанте Шестакове » . В полночь к « Керчи » подошла какая-то шлюпка , и дерзкий голос оттуда позвал : — Товарищи моряки ... С вами говорит корреспондент « Известий ЦИКа » ... Только что получена телеграмма из Москвы от адмирала Саблина : ни в коем случае флота не топить и в Севастополь не идти , а ждать дальнейших распоряжений ... Матросы , перегнувшись с фальшборта , молча всматривались в темноту , где качалась лодка . Голос продолжал доказывать и уговаривать ... Лейтенант Кукель , выйдя на мостик , перебил его : — Покажите телеграмму адмирала Саблина . — К сожалению , осталась дома , товарищ , сейчас могу привезти ... Тогда Кукель громко проговорил , растягивая слова , чтобы было слышнее : — Шлюпке с правого борта отойти на полкабельтовых . Ближе не подходить ... — Извиняюсь , товарищ , — нагло закричал голос со шлюпки , — вы не желаете слушать распоряжений центра , я буду телеграфировать . — В противном случае буду топить шлюпку . Вас возьму на борт . За действия команды не отвечаю . Со шлюпки на это ничего не ответили . Потом осторожно плеснули весла . Очертание лодки утонуло в темноте . Матросы засмеялись . Командир , заложив руки за спину , сутулый , худущий , ходил по мостику , вертелся , как в клетке . Эту ночь мало кто спал . Лежали на палубе , мокрой от росы . Нет-нет — поднимется голова и скажет слово , и сон летит от глаз , говорят вполголоса . Вот уже побледнели звезды . Занялась заря за холмами . С берега пришел мичман Анненский , командир « Лейтенанта Шестакова » , сообщил , что команды бегут не только с миноносцев , портовых буксиров и катеров , но на коммерческих кораблях не осталось ни одного матроса , — неизвестно , чем буксировать суда на рейд . Командир « Керчи » сказал : — Мичман Анненский , ответственность лежит на нас , чего бы это ни стоило — мы утопим корабли . Мичман Анненский тряхнул головой . Помолчали . Потом он ушел . Когда заря разгорелась над заливом , « Лейтенант Шестаков » медленно отделился от стенки , таща на буксире « Капитана Баранова » , и начал выводить его на внешний рейд , к месту потопления . Миноносцы держали на мачтах сигнал : « Погибаю , но не сдаюсь » . Скоро они скрылись в утреннем тумане . Все суда казались теперь опустевшими . Над стальной громадой « Свободной России » летали чайки . Дымила « Керчь » . Несмотря на ранний час , толпы народу бежали на набережные , полоска мола была облеплена черно , как мухами . У кораблей начиналась давка , лезли на плечи , срывались в воду . Семен Красильников стоял на часах у сходней . В шестом часу из толпы протолкался небольшой , красный от возбуждения , человек в черной морской тужурке без погон , застучал каблуками по сходням . Румяное лицо его с маленьким сморщенным ртом было в поту . — Здесь старший лейтенант Кукель ? — крикнул он Семену , выпучившись голубыми , веселыми , круглыми глазами на матроса , загородившего путь штыком . Он похлопал себя по бокам , по груди , вытащил и предъявил мандат на имя представителя центральной Советской власти , товарища Шахова . Матрос хмуро опустил штык . — Проходите , товарищ Шахов . Кукель сошел ему навстречу и стал рассказывать о почти безнадежном положении дел . Он говорил обстоятельно и не спеша . У Шахова нетерпеливо вертелись глаза : — Ерунда , бывали в переделках похуже ... Я уже говорил с моряками , настроение превосходное ... Сейчас достану вам буксир , все , что нужно ... Устроим митинг ... Утрясется как нельзя лучше ... Он потребовал катер и ушел на « Свободную Россию » . Оттуда начал мотаться в катере от судна к судну . Семен видел , как его коротенькое туловище повисало на штормовых трапах торговых пароходов , как он , выскакивая на берег , нырял в толпу , и оттуда неслись крики , поднимались руки . В одном месте тысячи глоток заревели « ура » . Несколько шлюпок , набитые моряками , отвалили от стенки , пошли в глубину гавани , к заржавленному небольшому пароходу , и скоро из трубы его повалил густой дым , он снялся с якоря и подошел к « Свободной России » . Еще на одной шхуне заплескались паруса . Вернулся « Лейтенант Шестаков » и взял на буксир второй миноносец . В десятом часу толпа поднаперла к сходням » « Керчи » . Настроение как будто снова менялось к худшему . К борту протискивались какие-то оборванцы , у каждого — колбаса , хлеб , сало . Скаля зубы , подмигивали морякам , показывая бутылки со спиртом . Тогда Кукель приказал убрать сходни и отдать концы . « Керчь » отошла от этих дьявольских соблазнов на середину гавани , откуда и наблюдала за буксированием миноносцев . Ржавый пароход , казавшийся скорлупой , пыхтя и дымя , сдвинул наконец « Свободную Россию » , и она величественно поплыла мимо тысячных толп . Многие снимали шапки , как перед гробом . « Свободная Россия » миновала боны , ворота и гавань и удалялась в глубину рейда . Опять ждали немецких аэропланов , но небо и , море были спокойны . В гавани остался только эсминец « Фидониси » . Снова в толпе начался водоворот , и черная икра голов сбилась у стенки , где стоял « Фидониси » . К нему подходила парусно-моторная шхуна , чтобы взять на буксир . Из толпы полетели камни навстречу шхуне , хлопнуло несколько револьверных выстрелов . Седоволосый человек , взобравшись на фонарь , кричал : — Братоубийцы , Россию продали ... Армию продали ... Братцы ! .. Что же вы смотрите ! .. Последний флот продают ... Толпа заревела , выворачивая камни . Несколько человек перескочило через борт « Фидониси » . Тогда быстро к берегу подошла « Керчь » , колокол на ней пробил боевую тревогу , орудия жерлами повернулись на толпу , командир закричал в мегафон : — Назад ! Открою огонь ! Толпа попятилась , отхлынула , завизжали раздавленные . Поднялась пыль , и берег опустел . Шхуна взяла на причал и увела « Фидониси » . « Керчь » медленно шла следом до места , где на рейде лежали все корабли на легкой зыби . Семен глядел на чаек , летящих высоко за кормой , потом стал глядеть на командира , вцепившегося обеими руками в перила мостика . Был четвертый час дня . « Керчь » обошла с правого борта « Фидониси » , командир сказал одно только слово , — черной тенью мелькнула из аппарата мина , пенная полоса побежала по зыби , и вот , как раз посредине , корпус « Фидониси » приподнялся , разламываясь , косматая гора воды и пены взлетела из морской бездны , тяжелый грохот покатился далеко по морю . Когда гора воды спала , на поверхности не было « Фидониси » , — ничего , кроме пены . Так началось потопление . Подрывные команды открывали на миноносцах кингстоны и клинкеты , отдраивали все иллюминаторы на накрененном борту и , перед тем как садиться с тонущей палубы в шлюпку , зажигали бикфордов шнур , чтобы взорвать десятифунтовым патроном турбины и цилиндры . Миноносцы быстро скрывались под водой на многосаженной глубине . Через двадцать пять минут рейд был пустынен . « Керчь » полным ходом подошла к « Свободной России » и выбросила мины . Матросы медленно сняли фуражки . Первая мина ударила в корму , — дредноут качнулся , охваченный потоками воды . Вторая попала в борт , в середину . Сквозь тучу пены и дыма было видно , как закачалась мачта . Дредноут боролся , будто живое существо , еще более величественный среди ревущего моря и громовых взрывов . У матросов текли слезы . Семен закрыл ладонями лицо ... Командир Кукель , весь высох в эти минуты , — остался у него один нос , протянутый к гибнущему кораблю . Ударила последняя мина , и « Свободная Россия » начала переворачиваться вверх килем ... Она сделала еще усилие , будто приподнималась из воды , и быстро пошла на дно в пенном водовороте . От места гибели « Керчь » пошла , развивая предельную скорость , на Туапсе . Под утро команда была высажена в шлюпки . После этого « Керчь » послала радио : « Всем ... Погиб , уничтожив часть судов Черноморского флота , которые предпочли гибель позорной сдаче Германии . Эскадренный миноносец « Керчь » . Миноносец открыл кингстоны , взорвал машины и затонул на пятнадцатисаженной глубине . На берегу Семен Красильников советовался с товарищами , — куда теперь идти ? Думали так и этак и сговорились идти на Астрахань , на Волгу , где , слышно , Шахов формирует речной военный флот для борьбы с белогвардейцами . По горным тропам и бездорожью , преследуемая по пятам , окруженная повально восставшими станицами , таманская армия под командой Кожуха пробивалась кружным путем на верховья Кубани . Путь лежал через Новороссийск , занятый после гибели флота немцами . Колонны таманцев подошли неожиданно , — войска с песнями проходили через город . Немецкий гарнизон , не понимая их намерений , бросился на суда и обстрелял морскими орудиями заднюю колонну и заодно наседавших на хвост ее пьяных и озверевших станичников . Из предосторожности немцы покинули город , и он , когда Кожух , отбиваясь , ушел , был занят казаками и затем регулярными войсками белых . Город был отдан на поток и разорение . Матросов , красноармейцев и просто жителей поплоше без суда вешали на телеграфных столбах . Ломовые извозчики свезли в те дни три тысячи трупов в море . Новороссийск стал белым портом . По голодному побережью таманская армия , отягощенная обозами пятнадцати тысяч беженцев , дошла до Туапсе и оттуда круто свернула на восток . Деникинцы гнались по пятам , впереди все ущелья и высоты были заняты повстанцами . Каждый день разворачивался в тяжелый бой . Истекая кровью , огрызаясь , умирая от голода , армия сползала в ущелья , взбиралась на крутые холмы , таяла и шла , пробивая лбом дорогу . Однажды к Кожуху привели отпущенного генералом Покровским пленного красноармейца с письмом , написанным с военной простотой : « Ты , мерзавец , опозорил всех офицеров русской армии и флота тем , что решился вступить в ряды большевиков , воров и босяков ; имей в виду , что тебе и твоим босякам пришел конец . Мы тебя , мерзавца , взяли в цепкие руки и ни в коем случае не выпустим . Если хочешь пощады , то есть за свой поступок отделаться арестантскими ротами , тогда я приказываю тебе исполнить мой приказ : сегодня же сложить все оружие , а банду , разоруженную , отвести на расстояние четырех-пяти верст западнее станции Белореченской . Когда это будет выполнено , немедленно сообщи мне на четвертую железнодорожную будку ... » Кожух , читая это письмо , пил чай из консервной банки . Он посмотрел на босого , в распоясанной рубашке , красноармейца , уныло стоявшего перед ним . « Говнюк ты , братец , — сказал ему Кожух , — как же ты мне передаешь такие письма ? Уйди в свою часть ... » И в эту же ночь Кожух нанес генералу Покровскому страшный удар , опрокинул и гнал конницей его части . Прорвался на Белореченскую и вышел из окружения . К концу сентября таманская армия появилась под Армавиром , занятым деникинцами , взяла его штурмом и в станице Невинномысской соединилась с остатками армии Сорокина . Потеряв после разгрома под Выселками и Екатеринодаром влияние в армии , хлебнув хмеля военной славы и озлобленный неудачами , Сорокин отступал все дальше и дальше на восток , крутясь , как щепка , в водовороте того , что еще недавно именовалось дивизиями , бригадами , полками . Теперь это были толпы , бегущие при первых выстрелах противника . Отступая , они все сметали на пути . Их влекло одни — поскорее оторваться от висящей за плечами смерти , уйти куда глаза глядят . Нескончаемые толпы дезертиров брели по терским степям , по древней дороге народов , покрытой полынью и курганами . — Из-под Екатеринодара ушло около двухсот тысяч войск и беженцев . Те , кто остался , были зарублены , повешены , замучены станичниками . В каждой станице качались трупы на пирамидальных тополях . Красным мстили теперь без пощады , не опасаясь их возврата . Во всем краю выжигали самое имя большевиков . Сорокин был рожден революцией . Он звериным чутьем понимал ее взлеты и падения . Он не руководил отступлением , это было бы бесполезно . Стихия устремлялась на восток , — она остановится , когда у белых ослабнет упорство преследования . Ему оставалось только мрачно глядеть в окно вагона , ползущего по выжженным степям , мимо курганов древних пелазгов , кельтов , германцев , славян , хозар ... Личный конвой охранял его поезд , так как проходившие кричали : — Братишки , командиры нас продали , пропили , бей командиров , мы своих убили . Начштаба Беляков приходил в купе , вздыхал и осторожно начинал говорить туманные слова о невозможности дальнейшей борьбы . « Революция имеет свои фазы , — постоянно повторял он , поглаживая ладонью большой лоб , — подъем прошел , против нас выступают уже стихийные силы . Мы боремся не с офицерами только , а со всем народом . Нужно вовремя спасти завоевания революции ... Спасти хотя бы компромиссным миром ... » И он приводил убедительнейшие примеры из истории ... « За какие деньги хочешь меня купить , подлец ? » — только и отвечал на это Сорокин . Попадись ему Деникин сейчас в руки — съел бы его живьем . Но всего злее разгоралось его сердце на товарищей , членов Черноморского ЦИКа , бежавших из Екатеринодара в Пятигорск . Они только и знали , что « изыскивали меры , обезоруживающие диктаторские намерения Сорокина ... » Не исполняли срочных приказов , всюду вмешивались , — лезли со своим Марксом в самую душу главнокомандующего . В салон-вагоне Сорокина опять появилась Зинка-блондиночка , — в этом чувствовалась забота Белякова . Зинка была все такая же розовенькая и соблазнительная , только голосок ее несколько осип ; все ее шелковые кофточки и гитару сперли в обозе . Обращение ее с главнокомандующим стало более независимым . По ночам , когда опускались шторы в салоне и Сорокин впадал в мрачный восторг хмеля , Зинка , побренчав на балалайке , принималась нести ту же бурду , что и Беляков : про близкий конец революции , про блистательную судьбу Наполеона , сумевшего перекинуть мост от якобинского террора к империи ... У Сорокина начинали светиться глаза , билось сердце , гоня в мозг горячую кровь пополам со спиртом ... Он срывал штору и глядел в окно , в ночную темноту , где ему чудились отблески его горячечной фантазии ... Натиск белых становился слабее . Красная Армия зацепилась наконец за левый берег верхней Кубани и села в окопы . В это время из Царицына вернулся через киргизские степи командир Стальной дивизии Дмитрий Жлоба с грузовыми автомобилями . Он привез двести тысяч патронов и передал приказ кавказским войскам — двигаться на север , на помощь Царицыну , окружаемому белоказачьей армией атамана Краснова . Сорокин наотрез отказался выполнить приказ . Украинские полки , которым надоело воевать на чужой земле , заволновались и снялись с фронта . На уговоры и угрозы Сорокина они чихали . И только Жлобе , бывшему родом из Полтавы , удалось остановить часть войск ; он говорил с ними рассудительно и не спеша , по-мужицки , — похвалил их , похвалил себя . Украинцы увидели , что это не кто-нибудь , а батько , и послушались . Дмитрий Жлоба повел их в дело и под Невинномысской разбил сильную офицерскую колонну . За это Сорокин люто возненавидел его . Поздравив с победой , он назначил Дмитрия Жлобу командующим частью фронта и в тот же день тайно приказал разоружить его части , а Жлобу и весь командный состав расстрелять . Узнав о тайном приказе . Жлоба со своей Стальной дивизией , пополненной украинцами , снялся с фронта и пошел солончаковыми степями , сыпучими песками на Царицын , исполняя приказ реввоенсовета Десятой армии . Тогда Сорокин объявил его вне закона , вменил в обязанность каждому красноармейцу застрелить его и запретил кому бы то ни было снабжать Стальную дивизию фуражом . Но Жлоба ушел , ни одна рука не поднялась застрелить его . Когда в пути надобился фураж , он въезжал в село , снимал шапку-кубанку и со слезами на глазах просил у сельского исполкома сена , овса и хлеба и объяснял , что не он , Жлоба , изменник , а белобандит и предатель главнокомандующий Сорокин . Вскорости пришло и второе испытание для сорокинского честолюбия : из-за гор появился Кожух , которого считали погибшим , и с налета взял Армавир , отбросив белых за Кубань . Таманцы неохотно исполняли распоряжения Сорокина , а то и вовсе не слушались . Закаленная в труднейшем походе таманская армия вошла костяком в растрепанную сорокинскую и укрепилась теперь на линии Армавир — Невинномысская — Ставрополь . Была осень , шли затяжные и кровопролитные бои за обладание богатым городом Ставрополем . Всюду во главе дрались таманцы . У деникинцев также появилась новая сила — белый партизан Шкуро , отчаянной жизни проходимец и вояка , сформировавший из всякого сброда волчью сотню . Штаб Сорокина перешел в Пятигорск . Сорокин больше не появлялся на фронте : наступали новые порядки , на Кавказ проникала власть Москвы , чувствовалась с каждым днем все крепче . Началось с того , что краевой комитет партии постановил образовать военно-революционный совет . С Москвой Сорокин не потягался , пришлось подчиниться . В реввоенсовет были собраны все новые люди . Власть главнокомандующего переходила к коллегии . Сорокин понял , что дело идет об его голове , и начал отчаянно бороться . На заседаниях реввоенсовета он сидел мрачный и молчаливый ; когда брал слово , то отстаивал каждую букву . И ему удавалось , проводить все , что он хотел , потому что в Пятигорске были сосредоточены верные ему войсковые части . Его боялись , и не напрасно . Он искал случая показать власть и нашел случай . Командир второй таманской колонны Мартынов заявил на войсковом съезде в Армавире , что отказывается выполнять боевые приказы главнокомандующего . Тогда Сорокин потребовал у реввоенсовета головы Мартынова . Он пригрозил полной анархией в армии . Спасти Мартынова было нельзя . Его вызвали в Пятигорск , арестовали , и на площади перед фронтом он был расстрелян . Буря пронеслась по полкам таманцев , они поклялись отомстить . Был сформирован новый штаб при главнокомандующем . Белякова отстранили совсем , и Сорокин не отстаивал его . Начштаба сдал дела и деньги и явился на квартиру к бывшему другу за объяснениями . Сорокин ходил по комнате , заложив руки за спину . На столе горела жестяная лампа , стояла нетронутая еда , начатая бутылка водки . За окном в сухом закате темнел лесистый Машук ... Мельком взглянув на вошедшего , Сорокин продолжал ходить . Беляков сел у стола , опустив голову . Сорокин остановился перед ним , дернул плечом : — Водки хочешь ? По последней . — Он хрипло хохотнул , быстро налил две рюмки , но не выпил и опять заходил . — Твоя песенка спета , брат ... И мой совет — уноси отсюда ноги ... Я за тебя заступаться не буду ... Завтра назначу комиссию — для ревизии твоих дел , понял ? По всей вероятности — расстреляем ... Беляков поднял к нему лицо — серое , осунувшееся , провел ладонью по лбу , и рука упала . — Ничтожный ... маленький человек , вот ты-кто , — сказал Беляков . — Напрасно я тебе отдавал всю душу ... Сволочь ты ... А я его в Наполеоны прочил ... Вошь ! .. Сорокин взял рюмку , — зубы застучали по стеклу , — выпил . Заходил , сунув руки в карманы черкески . С размаху остановился : — Ревизии не будет . Убирайся к черту . Что я тебя не застрелил сейчас , — помни , — это за твои заслуги ... И оцени , — понял ? Ноздри его стали забирать воздух , губы посинели , он весь задрожал , сдерживая бешенство . Беляков слишком хорошо знал характер Сорокина : не сводя с него глаз , стал пятиться к двери и быстро захлопнул ее за собой ... Ушел он задним ходом через двор и той же ночью скрылся из Пятигорска . Час за часом , выпивая рюмку за рюмкой , Сорокин продумал всю ночь . Бывший друг отравил его каплей презрения , но яд был страшен , страдания невыносимы ... Он закрывал руками лицо : прав , прав Беляков ... В июне был наполеоновский размах , а кончилось заседаниями в военной коллегии , вечной оглядкой на московских партийцев ... Беляков не свое сказал ... Так говорят в армии , в партии . И Деникин , ох , Деникин ! Он припомнил , и сейчас во всю глубину жала пронзила его одна статеечка в екатеринодарской белогвардейской газете — интервью с Деникиным : « Я думал : передо мной лев , но лев оказался трусливой собакой , наряженной в львиную шкуру ... Впрочем , это меня не удивляет , — Сорокин был и остался малограмотным , ординарным казачьим офицером в чине хорунжего » . Ох , Деникин ! Погоди ... придет час ... Пожалеешь . Сорокин стискивал руки , скрипел зубами . Кинуться на фронт ,