Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 11 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***, как маска , лицо человека , прижавшегося во впадине окопа , и схватил его за плечи , и человек , будто во сне , забормотал , забормотал ... — Замолчи ты , черт , не трону , — чуть не плача закричал ему в белую маску Телегин и побежал , перепрыгивая через трупы . Но бой уже кончался . Толпа серых людей , побросавших оружие , лезла из траншеи на поле . Их пихали прикладами . А шагах в сорока , в крытом гнезде , все еще грохотал пулемет , обстреливая переправу . Иван Ильич , протискиваясь среди охотников и пленных , кричал : — Что же вы смотрите , что вы смотрите ! .. Зубцов , где Зубцов ? — Здесь я ... — Что же ты , черт окаянный , смотришь ! — Да разве к нему подступишься ? Они побежали . — Стой ! .. Вот он ! Из траншеи узкий ход вел в пулеметное гнездо . Нагнувшись , Телегин побежал по нему , вскочил в блиндаж , где в темноте все тряслось от нестерпимого грохота , схватил кого-то за локти и потащил . Сразу стало тихо , только , борясь , хрипел тот , кого он отдирал от пулемета . — Сволочь , живучая , не хочет , пусти-ка , — пробормотал сзади Зубцов и раза три ударил прикладом тому в череп , и тот , вздрагивая , заговорил : — бу , бу , бу , — и затих ... Телегин выпустил его и пошел из блиндажа . Зубцов крикнул вдогонку : — Ваше благородие , он прикованный . Скоро стало совсем светло . На желтой глине были видны пятна и подтеки крови . Валялось несколько ободранных телячьих кож , жестянки , сковородки , да трупы , уткнувшись , лежали мешками . Охотники , разморенные и вялые , — кто прилег , кто ел консервы , кто обшаривал брошенные австрийские сумки . Пленных давно уже угнали за реку . Полк переправлялся , занимал позиции , и артиллерия била по вторым австрийским линиям , откуда отвечали вяло . Моросил дождик , туман развеяло . Иван Ильич , облокотившись о край окопа , глядел на поле , по которому они бежали ночью . Поле как поле , — бурое , мокрое , кое-где — обрывки проволок , кое-где — черные следы подкопанной земли да несколько трупов охотников . И речка — совсем близко . И ни вчерашних огромных деревьев , ни жутких кустов . А сколько было затрачено силы , чтобы пройти эти триста шагов ! Австрийцы продолжали отходить , и русские части , не отдыхая , преследовали их до ночи . Телегину было приказано занять со своими охотниками лесок , синевший на горке , и он после короткой перестрелки занял его к вечеру . Наспех окопались , выставили сторожевое охранение , связались со своей частью телефоном , поели , что было в мешках , и под мелким дождем , в темноте и лесной прели , многие заснули , хотя был приказ поддерживать огонь всю ночь . Телегин сидел на пне , прислонившись к мягкому от мха стволу дерева . За ворот иногда падала капля , и это было хорошо , — не давало заснуть . Утреннее возбуждение давно прошло , и прошла даже страшная усталость , когда пришлось идти верст десять по разбухшим жнивьям , перелезать через плетни и канавы , когда одеревеневшие ноги ступали куда попало и распухла голова от боли . Кто-то подошел по листьям и голосом Зубцова сказал тихо : — Сухарик желаете ? — Спасибо . Иван Ильич взял у него сухарь и стал его жевать , и он был сладок , так и таял во рту . Зубцов присел около на корточки : — Покурить дозволите ? — Осторожнее только , смотри . — У меня трубочка . — Зубцов , ты зря все-таки убил его , а ? — Пулеметчика-то ? — Да . — Конечно , зря . — Спать хочешь ? — Ничего , не посплю . — Если я задремлю , ты меня толкни . Медленно , мягко падали капли на прелые листья , на руку , на козырек картуза . После шума , криков , омерзительной возни , после убийства пулеметчика , — падают капли , как стеклянные шарики . Падают в темноту , в глубину , где пахнет прелыми листьями . Шуршат , не дают спать ... Нельзя , нельзя ... Иван Ильич разлеплял глаза и видел неясные , будто намеченные углем , очертания ветвей ... Но стрелять всю ночь — тоже глупость , пускай охотники отдохнут ... Восемь убитых , одиннадцать раненых ... Конечно , надо бы поосторожней на войне ... Ах , Даша , Даша ! Стеклянные капельки все примирят , все успокоят ... — Иван Ильич ! .. — Да , да , Зубцов , не сплю ... — Разве не зря — убить человека-то ... У него , чай , домишко свой , семейство какое ни на есть , а ты ткнул в него штыком , как в , чучело , — сделал дело . Я в первый-то раз запорол одного , — потом есть не мог , тошнило ... А теперь — десятого или девятого кончаю ... Ведь страх-то какой , а ? Значит , грех-то этот кто-то уж взял за это за самое ? .. — Какой грех ? — Да хотя бы мой ... Я говорю — грех-то мой на себя кто-нибудь взял , — генерал какой или в Петербурге какой-нибудь человек , который всеми этими делами распоряжается ... — Какой же твой грех , когда ты отечество обороняешь ? — Так-то так ... я говорю , слушай , Иван Ильич , — кто-нибудь да окажется виновный , — мы разыщем . Кто эту войну допустил — тот и отвечать будет ... Жестоко ответят за эти дела ... В лесу гулко хлопнул выстрел . Телегин вздрогнул . Раздалось еще несколько выстрелов с другой стороны . Это было тем более удивительно , что с вечера враг не находился в соприкосновении . Телегин побежал к телефону . Телефонист высунулся из ямы . — Аппарат не работает , ваше благородие . По всему лесу теперь кругом слышались частые выстрелы , и пули чиркали по сучьям . Передовые посты подтягивались , отстреливались . Около Телегина появился охотник Климов , степным каким-то , дурным голосом проговорил : « Обходят , ваше благородие ! » — схватился за лицо и сел на землю , — лег ничком . И еще кто-то закричал в темноте : — Братцы , помираю ! Телегин различал между стволами рослые , неподвижные фигуры охотников . Они все глядели в его сторону , — он это чувствовал . Он приказал , чтобы все , рассыпавшись поодиночке , пробивались к северной стороне леса , должно быть , еще не окруженной . Сам же он с теми , кто захочет остаться , задержится , насколько можно , здесь , в окопах . — Нужно пять человек . Кто желающий ? От деревьев отделились и подошли к нему Зубцов , Сусов и Колов — молодой парень . Зубцов крикнул , обернувшись : — Еще двоих ! Рябкин , иди ! — Что ж , я могу ... — Пятого , пятого . С земли поднялся низкорослый солдат в полушубке , в мохнатой шапке . — Ну вот я , что ли . Шесть человек залегли шагах в двадцати друг от друга и открыли огонь . Фигуры за деревьями исчезли . Иван Ильич выпустил несколько пачек и вдруг с отчетливой ясностью увидел , как завтра поутру люди в голубых капотах перевернут на спину его оскаленный труп , начнут обшаривать , и грязная рука залезет за рубаху . Он положил винтовку , разгреб рыхлую сырую землю и , вынув Дашины письма , поцеловал их , положил в ямку и засыпал , запорошил сверху прелыми листьями . « Ой , ой , братцы ! » — услышал он голос Сусова слева . Осталось две пачки патронов , Иван Ильич подполз к Сусову , уткнувшемуся головой , лег рядом и брал пачки из его сумки . Теперь стреляли только Телегин да еще кто-то направо . Наконец патроны кончились . Иван Ильич подождал , оглядываясь , поднялся и начал звать по именам охотников . Ответил один голос : « Здесь » , — и подошел Колов , опираясь о винтовку . Иван Ильич спросил ! — Патронов нет ? — Нету . — Остальные не отвечают ? — Нет , нет . — Ладно . Идем . Беги ! Колов перекинул винтовку через спину и побежал , хоронясь за стволами . Телегин же не прошел и десяти шагов , как сзади в плечо ему ткнул тупой железный палец . 17 Все представления о войне как о лихих кавалерийских набегах , необыкновенных маршах и геройских подвигах солдат и офицеров — оказались устарелыми . Знаменитая атака кавалергардов , когда три эскадрона , в пешем строю , прошли без одного выстрела проволочные заграждения , имея во главе командира полка князя Долгорукова , шагающего под пулеметным огнем с сигарой во рту и , по обычаю , ругающегося по-французски , была сведена к тому , что кавалергарды , потеряв половину состава убитыми и ранеными , взяли две тяжелых пушки , которые оказались заклепанными и охранялись одним пулеметом . Есаул казачьей сотни говорил по этому поводу : « Поручили бы мне , я бы с десятью казаками взял это дерьмо » . С первых же месяцев выяснилось , что доблесть прежнего солдата , — огромного , усатого и геройского вида человека , умеющего скакать , рубить и не кланяться пулям , — бесполезна . На главное место на войне были выдвинуты техника и организация тыла . От солдат требовалось упрямо и послушно умирать в тех местах , где указано на карте . Понадобился солдат , умеющий прятаться , зарываться в землю , сливаться с цветом пыли . Сентиментальные постановления Гаагской конференции , — как нравственно и как безнравственно убивать , — были просто разорваны . И вместе с этим клочком бумаги разлетелись последние пережитки никому уже более не нужных моральных законов . Так в несколько месяцев война завершила работу целого века . До этого времени еще очень многим казалось , что человеческая жизнь руководится высшими законами добра . И что в конце концов добро должно победить зло , и человечество станет совершенным . Увы , это были пережитки средневековья , они расслабляли волю и тормозили ход цивилизации . Теперь даже закоренелым идеалистам стало ясно , что добро и зло суть понятия чисто философские и человеческий гений — на службе у дурного хозяина ... Это было время , когда даже малым детям внушали , что убийство , разрушение , уничтожение целых наций — доблестные и святые поступки . Об этом твердили , вопили , взывали ежедневно миллионы газетных листков . Особые знатоки каждое утро предсказывали исходы сражений . В газетах печатались предсказания знаменитой провидицы , мадам Тэб . Появились во множестве гадальщики , составители гороскопов и предсказатели будущего . Товаров не хватало . Цены росли . Вывоз сырья из России остановился . В три гавани на севере и востоке , — единственные оставшиеся продухи в замурованной насмерть стране , — ввозились только снаряды и орудия войны . Поля обрабатывались дурно . Миллиарды бумажных денег уходили в деревню , и мужики уже с неохотой продавали хлеб . В Стокгольме на тайном съезде членов Оккультной ложи антропософов основатель ордена говорил , что страшная борьба , происходящая в высших сферах , перенесена сейчас на землю , наступает мировая катастрофа и Россия будет принесена в жертву во искупление грехов . Действительно , все разумные рассуждения тонули в океане крови , льющейся на огромной полосе в три тысячи верст , опоясавшей Европу . Никакой разум не мог объяснить , почему железом , динамитом и голодом человечество упрямо уничтожает само себя . Изливались какие-то вековые гнойники . Переживалось наследие прошлого . Но и это ничего не объясняло . В странах начинался голод . Жизнь повсюду останавливалась . Война начинала казаться лишь первым действием трагедии . Перед этим зрелищем каждый человек , еще недавно « микрокосм » , гипертрофированная личность , — умалялся , превращался в беспомощную пылинку . На место его к огням трагической рампы выходили первобытные массы . Тяжелее всего было женщинам . Каждая , соразмерно своей красоте , очарованию и умению , раскидывала паутинку , — нити тонкие и для обычной жизни довольно прочные . Во всяком случае , тот , кому назначено , попадался в них и жужжал любовно . Но война разорвала и эти сети . Плести заново — нечего было и думать в такое жестокое время . Приходилось ждать лучших времен . И женщины ждали терпеливо , а время уходило , и считанные женские годы шли бесплодно и печально . Мужья , любовники , братья и сыновья — теперь нумерованные и совершенно отвлеченные единицы — ложились под земляные холмики на полях , на опушках лесов , у дорог . И никакими усилиями нельзя было согнать новых и новых морщинок с женских стареющих лиц . 18 - Я говорю брату , — ты начетчик , ненавижу социал-демократов , у вас людей пытать будут , если кто в слове одном ошибется . Я ему говорю , — ты астральный человек . Тогда он все-таки выгнал меня из дому . Теперь — в Москве , без денег . Страшно забавно . Пожалуйста , Дарья Дмитриевна , попросите Николая Ивановича . Мне бы все равно какое место , — лучше всего , конечно , в санитарном поезде . — Хорошо , я ему скажу . — Здесь у меня — никого знакомых . А помните нашу « Центральную станцию » ? Василий Веньяминович Валет — чуть ли не в Китай уехал ... Сапожков где-то на войне . Жиров на Кавказе , читает лекции о футуризме . А где Иван Ильич Телегин , — не знаю . Вы , кажется , были с ним хорошо знакомы ? Елизавета Киевна и Даша медленно шли между высокими сугробами по переулку . Падал снежок , похрустывал под ногами . Извозчик на низеньких санках , высунув из козел заскорузлый валенок , протрусил мимо и прикрикнул : — Барышни , зашибу ! Снега было очень много в эту зиму . Над переулком висели ветви лип , покрытые снегом . И все белесое снежное небо было полно птиц . С криком , растрепанными стаями , церковные галки взлетали над городом , садились на башню , на купола , уносились в студеную высоту . Даша остановилась на углу и поправила белую косынку . Котиковая шубка ее и муфта были покрыты снежинками . Лицо ее похудело , глаза были больше и строже . — Иван Ильич пропал без вести , — сказала она , — я о нем ничего не знаю . Даша подняла глаза и глядела на птиц . Должно быть , голодно было галкам в городе , занесенном снегом . Елизавета Киевна с застывшей улыбкой очень красных губ стояла , опустив голову в ушастой шапке . Мужское пальто на ней было тесно в груди , меховой воротник слишком широк , и короткие рукава не прикрывали покрасневших рук . На ее желтоватой шее таяли снежинки . — Я сегодня же поговорю с Николаем Ивановичем , — сказала Даша . — Я на всякую работу пойду , — Елизавета Киевна посмотрела под ноги и покачала головой . — Страшно любила Ивана Ильича , страшно , страшно любила . — Она засмеялась , и ее близорукие глаза налились слезами . — Значит , завтра приду . До свидания . Она простилась и пошла , широко шагая в валеных калошах и по-мужски засунув озябшие руки в карманы . Даша глядела ей вслед , потом сдвинула брови и , свернув за угол , вошла в подъезд особняка , где помещался городской лазарет . Здесь , в высоких комнатах , отделанных дубом , пахло йодоформом , на койках лежали и сидели раненые , стриженые и в халатах . У окна двое играли в шашки . Один ходил из угла в угол — мягко , в туфлях . Когда появилась Даша , он живо оглянулся на нее , сморщил низкий лоб и лег на койку , закинув за голову руки . — Сестрица , — позвал слабый голос . Даша подошла к одутловатому большому парню с толстыми губами . — Поверни , Христа ради , на левый бочок , — проговорил он , охая через каждое слово . Даша обхватила его , изо всей силы приподняла и повернула , как мешок . — Температуру мне ставить время , сестрица . — Даша встряхнула градусник и засунула ему под мышку . — Рвет меня , сестрица , крошку съем , — все долой . Мочи нет . Даша покрыла его одеялом и отошла . На соседних койках улыбались , один сказал : — Он , сестрица , только ради вас рассолодел , а сам здоровый , как боров . — Пускай его , пускай помается , — сказал другой голос , — он никому не вредит , — сестрице забота , и ему томно . — Сестрица , а вот Семен вас что-то спросить хочет , робеет . Даша подошла к сидящему на койке мужику с круглыми , как у галки , веселыми глазами и медвежьим маленьким ртом ; огромная — веником — борода его была расчесана . Он выставил бороду , вытянул губы навстречу Даше . — Смеются они , сестрица , я всем доволен , благодарю покорно . Даша улыбнулась . От сердца отлегла давешняя тяжесть . Она присела на койку к Семену и , отогнув рукав , стала осматривать перевязку . И он стал подробно описывать , как и где у него мозжит . В Москву Даша приехала в октябре , когда Николай Иванович , увлекаемый патриотическими побуждениями , поступил в московский отдел Городского союза , работающего на оборону . Петербургскую квартиру он передал англичанам из военной миссии и в Москве жил с Дашей налегке — ходил в замшевом френче , ругал мягкотелую интеллигенцию и работал , по его выражению , как лошадь . Даша читала уголовное право , вела маленькое хозяйство и каждый день писала Ивану Ильичу . Душа ее была тиха и прикрыта . Прошлое казалось далеким , точно из чужой жизни . И она жила словно в половину дыхания , наполненная тревогой , ожиданием вестей и заботой о том , чтобы сохранить себя Ивану Ильичу в чистоплотности и строгости . В начале ноября , утром за кофе , Даша развернула « Русское слово » и в списках пропавших без вести прочла имя Телегина . Список занимал два столбца петитом . Раненые — такие-то , убитые — такие-то , пропавшие без вести — такие-то , и в конце — Телегин , Иван Ильич , прапорщик . Так было отмечено это , затмившее всю ее жизнь , событие , — строчка петита . Даша почувствовала , как эти мелкие буквы , сухие строчечки , столбцы , заголовки наливаются кровью . Это была минута неописуемого ужаса , — газетный лист превращался в то , о чем там было написано , — в зловонное и кровавое месиво . Оттуда дышало смрадом , ревело беззвучными голосами . Душу трясло ознобом . Даже ее отчаяние тонуло в этом животном ужасе и омерзении . Она легла на диван и прикрылась шубой . К обеду пришел Николай Иванович , сел в ногах у Даши и молча гладил ее ноги . — Ты подожди , главное — подожди , Данюша , — говорил Николай Иванович . — Он пропал без вести , — очевидно , в плену . Я знаю тысячу подобных примеров . Ночью ей приснилось : в пустой узкой комнате , с окном , затянутым паутиной и пылью , на железной койке сидит человек в солдатской рубашке . Серое лицо его обезображено болью . Обеими руками он ковыряет свой лысый череп , лупит его , как яйцо , и то , что под кожурой , берет и ест , запихивает в рот пальцами . Даша так закричала среди ночи , что Николай Иванович , в накинутом на плечо одеяле , очутился около ее постели и долго не мог добиться , что случилось . Потом накапал в рюмочку валерьянки , дал выпить Даше и выпил сам . Даша , сидя в постели , ударяла себя в грудь сложенными щепоткой пальцами и говорила тихо и отчаянно : — Понимаешь , не могу жить больше . Ты понимаешь , Николай , не могу , не хочу . Жить после того , что случилось , было очень трудно , а жить так , как Даша жила до этого , — нельзя . Война только коснулась железным пальцем Даши , и теперь все смерти и все слезы были также и ее делом . И когда прошли первые дни острого отчаяния , Даша стала делать то единственное , что могла и умела : прошла ускоренный курс сестер милосердия и работала в лазарете . Вначале было очень трудно . С фронта прибывали раненые , по многу дней не менявшие перевязок ; от марлевых бинтов шел такой запах , что сестрам становилось дурно . Во время операций Даше приходилось держать почерневшие ноги и руки , с которых кусками отваливалось налипшее на ранах , и она узнала , как сильные люди скрипят зубами и тело у них трепещет беспомощно . Этих страданий было столько , что не хватило бы во всем свете милосердия пожалеть о них . Даше стало казаться , что она теперь навсегда связана с этой обезображенной и окровавленной жизнью и другой жизни нет . Ночью в дежурной комнате горит зеленый абажур лампочки , за стеной кто-то бормочет в бреду , от проехавшего автомобиля зазвенели склянки на полочке . Это уныние и есть частица истинной жизни . Сидя в ночные часы у стола в дежурной комнате , Даша припоминала прошлое , и оно все яснее казалось ей , как сон . Жила на высотах , откуда не было видно земли ; жила , как и все там жили , влюбленная в себя , высокомерная . И вот пришлось упасть с этих облаков в кровь , в грязь , в этот лазарет , — где пахнет больным телом , где тяжело стонут во сне , бредят , бормочут . Сейчас вот умирает татарин-солдат , и через десять минут нужно идти впрыскивать ему морфий . Сегодняшняя встреча с Елизаветой Киевной разволновала Дашу . День был трудный , из Галиции привезли раненых в таком виде , что одному пришлось отнимать кисть руки , другому — руку по плечо , двое предсмертно бредили . Даша устала за день , и все же из памяти не выходила Елизавета Киевна , с красными руками , в мужском пальто , с жалкой улыбкой и кроткими глазами . Вечером , присев отдохнуть , Даша глядела на зеленый абажур и думала , что вот бы уметь так плакать на перекрестке , говорить постороннему человеку — « страшно , страшно любила Ивана Ильича ... » Даша усаживалась в большом кресле то боком , то поджав ноги , раскрыла было книгу — отчет за три месяца « деятельности Городского союза » , — столбцы цифр и совершенно непонятных слов , — но в книжке не нашла утешения . Взглянула на часы , вздохнула , пошла в палату . Раненые спали , воздух был тяжелый . Высоко под дубовым потолком , в железном кругу люстры , горела несветлая лампочка . Молодой татарин-солдат , с отрезанной рукой , бредил , мотаясь бритой головой на подушке . Даша подняла с пола пузырь со льдом , положила ему на пылающий лоб и подоткнула одеяло . Потом обошла все койки и присела на табуретке , сложив руки на коленях . « Сердце не наученное , вот что , — подумала она , — любило бы только изящное и красивое . А жалеть , любить нелюбимое — не учено » . — Что , ко сну морит , сестрица ? — услышала она ласковый голос и обернулась . С койки глядел на нее Семен — бородатый . Даша спросила : — Ты что не спишь ? — Днем наспался . — Рука болит ? — Затихла ... Сестрица ! — Что ? — Личико у тебя махонькое , — ко сну морит ? Пошла бы вздремнула ! Я посмотрю , — если нужно , позову . — Нет , спать я не хочу . — Свои-то у тебя есть на войне ? — Жених . — Ну , бог сохранит . — Пропал без вести . — Ай , ай . — Семен замотал бородой , вздыхая . — У меня брательник без вести пропал , а потом письмо от него пришло , — в плену . И человек хороший твой-то ? — Очень , очень хороший человек . — Может , я слыхал про него . Как зовут-то ? — Иван Ильич Телегин . — Слыхал . Постой , постой . Слыхал . Он в плену , сказывали ... Какого полка ? — Казанского . — Ну , самый он . В плену . Жив . Ах , хороший человек ! Ничего , сестрица , потерпи . Снега тронутся — войне конец , — замиримся . Сынов еще ему народишь , ты мне поверь . Даша слушала , и слезы подступали к горлу , — знала , что Семен все выдумывает , Ивана Ильича не знает , и была благодарна ему . Семен сказал тихо : — Ах ты , милая ... Снова сидя в дежурной комнате , лицом к спинке кресла , Даша почувствовала , словно ее , чужую , приняли с любовью , — живи с нами . И ей казалось , что она жалеет сейчас всех больных и спящих . И , жалея и думая , она вдруг представила с потрясающей ясностью , как Иван Ильич тоже , где-то на узкой койке , так же , как и эти , — спит , дышит ... Даша начала ходить по комнате . Вдруг затрещал телефон . Даша сильно вздрогнула , — так резок в этой сонной тишине и груб был звонок . Должно быть , опять привезли раненых с ночным поездом . — Я слушаю , — сказала она , и в трубку поспешно проговорил нежный женский взволнованный голос : — Пожалуйста , попросите к телефону Дарью Дмитриевну Булавину . — Это я , — ответила Даша , и сердце ее страшно забилось . — Кто это ? .. Катя ? .. Катюша ! .. Ты ? .. Милая ! .. 19 - Ну , вот , девочки , мы и опять все вместе , — говорил Николай Иванович , одергивая на животе замшевый френч , взял Екатерину Дмитриевну за подбородок и сочно поцеловал в щеку . — С добрым утром , душенька , как спала ? — Проходя за стулом Даши , поцеловал ее в волосы . — Нас с ней , Катюша , теперь водой не разольешь , молодец девушка — работница . Он сел за стол , покрытый свежей скатертью , пододвинул фарфоровую рюмочку с яйцом и ножом стал срезать ему верхушку . — Представь , Катюша , я полюбил яйца по-английски — с горчицей и маслом , необыкновенна вкусно , советую тебе попробовать . А вот у немцев-то выдают по одному яйцу на человека два раза в месяц . Как это тебе понравится ? Он открыл большой рот и засмеялся . — Вот этим самым яйцом ухлопаем Германию всмятку . У них , говорят , уже дети без кожи начинают родиться . Бисмарк им , дуракам , говорил , что с Россией нужно жить в мире . Не послушали , пренебрегли нами , — теперь пожалуйте-с — два яйца в месяц . — Это ужасно , — сказала Екатерина Дмитриевна , опуская глаза , — когда дети рождаются без кожи , — это все равно ужасно , у кого рождаются — у нас или у немцев . — Прости , Катюша , ты несешь чепуху . — Я только знаю , — когда ежедневно убивают , убивают , это так ужасно , что не хочется жить . — Что же поделаешь , моя милая , приходится на собственной шкуре начать понимать , что такое государство . Мы только читали у разных Иловайских , как какие-то там мужики воевали землю на разных Куликовых и Бородянских полях . Мы думали — ах , какая Россия большая ! — взглянешь на карту . А вот теперь потрудитесь дать определенный процент жизней для сохранения целости того самого , что на карте выкрашено зеленым через всю Европу и Азию . Невесело . Вот если ты говоришь , что государственный механизм у нас плох , — тут я могу согласиться . Теперь , когда я иду умирать за государство , я прежде всего спрашиваю , — а вы , те , кто посылаете меня на смерть , вы — во всеоружии государственной мудрости ? Могу я спокойно пролить свою кровь за отечество ? Да , Катюша , правительство еще продолжает по старой привычке коситься на общественные организации , но уже ясно , что без нас ему теперь не обойтись . Дудки-с ! А мы сначала за пальчик , потом и за руку схватимся . Я очень оптимистически настроен . — Николай Иванович поднялся , взял с камина спички , стоя закурил и бросил догоревшую спичку в скорлупу от яйца . — Кровь не будет пролита даром . Война кончится тем , что у государственного руля встанет наш брат , общественный деятель . То , чего не могли сделать « Земля и воля » , революционеры и марксисты , — сделает война . Прощайте , девочки . — Он одернул френч и вышел , со спины похожий на переодетую полную женщину . Екатерина Дмитриевна вздохнула и села у окна с вязаньем . Даша присела к ней на подлокотник кресла и обняла сестру за плечи . Обе они были в черных закрытых платьях и теперь , сидя молча и тихо , очень походили друг на друга . За окном медленно падал снежок , и снежный , ясный свет лежал на стенах комнаты . Даша прижалась щекой к Катиным волосам , чуть-чуть пахнущим незнакомыми духами . — Катюша , как ты жила это время ? Ты ничего не рассказываешь . — О чем же , котик , рассказывать ? Я тебе писала . — Я все-таки , Катюша , не понимаю , — ты красивая , прелестная , добрая . Таких , как ты , я больше не знаю . Но