Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 47 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** `` ... в людях зело нужда есть , вели по всем городам , приказам и ратушам собрать воров , - слать их сюда '' . ) Тысячи рабочих людей , пришедших за тысячи верст , перевозились на плотах и челнах на правый берег Невы , на остров Койбусаари , где на берегу стояли шалаши и землянки , дымили костры , стучали топоры , визжали пилы . Сюда , на край земли , шли и шли рабочие люди без возврата . Перед Койбусаари - на Неве - на болотистом острове Яннисаари , в сбережение дорого добытого устья всех торговых дорог русской земли , - начали строить крепость в шесть бастионов . ( `` ... Строить их шести начальникам : первый бастион строит бомбардир Петр Алексеев , второй - Меньшиков , третий - князь Трубецкой , четвертый - князь-папа Зотов ... '' ) После закладки , - на большом шумстве в землянке у Петра , при заздравных стаканах и пушечной пальбе , крепость придумано было назвать Питербурх . Открытое море отсюда было - подать рукой . Ветер . покрывал его веселой зыбью . На западе , за парусами шведских кораблей , стояли высокие морские облака , - будто дымы другого мира . Смотрели на эти нерусские облака , на водные просторы , на страшные пожары вечерней зари лишь дозорные солдаты на пустынном Котлин-острове . Не хватало хлеба . Из разоренной Ингрии , где начиналась чума , не было подвоза . Ели корни и толкли древесную кору . Петр писал князю-кесарю , прося слать еще людей , - `` зело здесь болеют , а многие и померли '' . Шли и шли обозы , рабочие , колодники ... Федька Умойся Грязью , бросая волосы на воспаленный мокрый лоб , бил и бил дубовой кувалдой в сваи ... * КНИГА ТРЕТЬЯ * Глава первая 1 Скучно стало в Москве . В обеденную пору - в июльский зной - одни бездомные собаки бродили по кривым улицам , опустив хвосты , принюхивая всякую дрянь , которую люди выбрасывали за ненадобностью за ворота . Не было прежней толкотни и крика на площадях , когда у иного почтенного человека полы оторвут , зазывая к палаткам , или вывернут карманы , раньше чем он что-нибудь купит на таком вертячем месте Бывало , еще до зари ото всех ело бод , - арбатских , сухаревских и замоскворецких , - везли полные телеги красного , скобяного и кожевенного товара , - горшки , чашки , плошки , кренделя , решета с ягодой и всякие овощи , несли шесты с лаптями , лотки с пирогами , торопясь , становили телеги и палатки на площадях . Опустели стрелецкие слободы , дворы на них позападали , поросли глухой крапивой . Много народу работало теперь на новозаведенных мануфактурах вместе с колодниками и кабальными . Полотно и сукно оттуда шло прямо в Преображенский приказ . Во всех московских кузницах ковали шпаги , копья , стремена и шпоры . Конопляной веревочки нельзя было купить на Москве , - вся конопля взята в казну . И колокольного звона прежнего уже не было - от светла до светла , - во многих церквах большие колокола сняты и отвезены на Литейный двор , перелиты в пушки . Пономарь от Старого Пимена , когда пропахшие табачищем драгуны сволокли у него с колокольни великий колокол , напился пьян и хотел повеситься на перекладине , а потом , лежа связанный на сундуке , в исступлении ума закричал , что славна была Москва малиновым звоном , а теперь на Москве станет томно . Прежде у каждого боярского двора , у ворот , зубоскалили наглые дворовые холопы в шапках , сбитых на ухо , играли в свайку , метали деньгу или просто - не давали проходу ни конному , ни пешему , - хохот , баловство , хватанье руками . Нынче ворота закрыты наглухо , на широком дворе - тихо , людишки взяты на войну , боярские сыновья и зятья либо в полках унтер-офицерами , либо усланы за море , недоросли отданы в школы - учиться навигации , математике и фортификации , сам боярин сидит без дела у раскрытого окошечка , - рад , что хоть на малое время царь Петр , за отъездом , не неволит его курить табак , скоблить бороду или в белых чулках по колено , в парике из бабьих волос - до пупа - вертеть и дергать ногами . Не весело , томно думается боярину у окошечка ... `` Все равно маво Мишку математике не научишь , поставлена Москва без математики , жили , слава богу , пятьсот лет без математики - лучше нынешнего ; от этой войны само собой ждать нечего , кроме конечного разорения , сколько ни таскай по Москве в золоченых телегах богопротивных Нептунов и Венерок во имя преславной виктории на Неве ... Как пить дать , швед побьет наше войско , и еще татары , давно этого дожидаясь , выйдут ордой из Крыма , полезут через Оку ... О , хо-хо ! '' Боярин тянулся толстым пальцем к тарелке с малиной , - осы , проклятые , облепили всю тарелку и подоконник ! Лениво перебирая четки из маслиновых косточек - с Афона , - боярин глядел на двор . Запустение ! Который год за царскими затеями да забавами и подумать некогда о своем-то ... Клети покривились , на погребах дерновые крыши просели , повсюду бурьян безобразный ... `` И куры , гляди-ко , какие-то голенастые , и утка мелкая нынче , горбатые поросята идут гуськом за свиньей - грязные да тощие . О , хо-хо ! .. '' Умом боярин понимал , что надо бы крикнуть скотницу и птичницу да тут же их под окошком и похлестать лозой , вздев юбки . В такой зной кричать да сердиться - себе дороже . Боярин перевел глаза повыше - за тын , за липы , покрытые бело-желтым цветом и гудящими пчелами . Не так далеко виднелась обветшавшая кремлевская стена , на которой между зубцами росли кусты . И смех и грех , - доцарствовался Петр Алексеевич ! Крепостной ров от самых Троицких ворот , где лежали кучи мусора , заболотился совсем , курица перейдет , и вонища же от него ! .. И речка Неглинная обмелела , с правой стороны по ней - Лоскутный базар , где прямо с рук торгуют всяким краденым , а по левому берегу под стеной сидят с удочками мальчишки в запачканных рубашках , и никто их оттуда не гонит ... В рядах на Красной площади купцы запирают лавки , собрались идти обедать , все равно торговлишка тихая , вешают на дверях пудовые замки . И пономарь прикрыл двери , затряс козлиной бородой на нищих , тоже пошел потихоньку домой - хлебать квас с луком , с вяленой рыбой , потом - посапывать носом в холодок под бузину . И нищие , убогие , всякие уроды сползли с паперти , побрели под полуденным зноем - кто куда ... В самом деле , пора бы собирать обедать , а то истома совсем одолела , такая скучища . Боярин всмотрелся , вытянул шею и губы , даже приподнялся с табурета и прикрыл ладонью сверху глаза свои , - по кирпичному мосту , что перекинут от Троицких ворот через Неглинную на Лоскутный базар , ехала , отсвечивая солнцем , стеклянная карета четверней - цугом серых коней , с малиновым гайдуком на выносной . Это царевна Наталья , любимая сестра царя Петра , с таким же беспокойным нравом , как у брата , вышла в поход . Куда же она поехала-то , батюшки ? Боярин , сердито отмахиваясь платком от ос , высунулся в окошечко . - Гришутка , - закричал он небольшому пареньку в длинной холщовой рубашке с красными подмышками , мочившему босые ноги в луже около колодца , - беги что есть духу , вот я тебя ! .. Увидишь на Тверской золотую карету - беги за ней , не отставая , вернешься - скажешь , куда она поехала ... 2 Четверня серых лошадей , с красными султанами под ушами , с медными бляхами и бубенцами на сбруе , тяжелым скоком пронесла карету по широкому лугу и остановилась у старого Измайловского дворца . Его поставил еще царь Алексей Михайлович , любивший всякие затеи у себя в сельце Измайлове , где до сих пор с коровьим стадом паслись ручные лосихи , в ямах сидели медведи , на птичьем дворе ходили павлины , забиравшиеся летом спать на деревья . Не перечесть , сколько на бревенчатом , потемневшем от времени дворце было пестрых и луженых крыш над светлицами , переходами и крыльцами : и крутых , с гребешком , как у ерша , и бочкой , и кокошником . Над ними в полуденной тишине резали воздух злые стрижи . Все окошечки во дворце заперты На крыльце дремал на одной ноге старый петух , - когда подъехала карета , он спохватился , вскрикнул , побежал , и , как на пожар , подо всеми крылечками закричали куры Тогда из подклети открылась низенькая дверца , и высунулся сторож , тоже старый . Увидав карету , он , не торопясь , стал на колени и поклонился лбом в землю . Царевна Наталья , высунув голову из кареты , спросила нетерпеливо : - Где боярышни , дедушка ? Дед поднялся , выставил сивую бороду , вытянул губы : - Здравствуй , матушка , здравствуй , красавица царевна Наталья Алексеевна , - и ласково глядел на нее из-под бровей , застилавших ему глаза , - ах ты , богоданная , ах ты , любезная ... Где боярышни , спрашиваешь ? А боярышни не знаю где , не видал . Наталья выпрыгнула из кареты , стащила с головы тяжелый , жемчужный , рогатый венец , с плеч сбросила парчовый летник , - надевала она старомосковское платье только для выезда , - ближняя боярыня , Василиса Мясная , подхватила вещи в карету . Наталья , высокая , худощавая , быстрая , в легком голландском платье , пошла по лугу к роще . Там - в прохладе - зажмурилась , - до того был силен и сладок дух цветущей липы . - Ау ! - крикнула Наталья . Невдалеке , в той стороне , где за ветвями нестерпимо в воде блестело солнце , откликнулся ленивый женский голос . На берегу пруда , близ воды , у песочка , у мостков , стоял пестрый шатер , в тени его на подушках , изнывая , лежали четыре молодые женщины . Они торопливо поднялись навстречу Наталье , разморенные , с развитыми косами . Та , что постарше , низенькая , длинноносая , Анисья Толстая , первая подбежала к ней и всплеснулась , вертя проворными глазами : - Свет наш , Натальюшка , государыня-царевна , ах , ах , туалет заграничный ! Ах , ах , божество ! Две другие , - сестры Александра Даниловича Меньшикова , недавно взятые приказом Петра из отцовского дома в измайловский дворец под присмотр Анисьи Толстой для обучения политесу и грамоте , - юные девы Марфа и Анна , обе пышные , еще мало обтесанные , приразинули припухшие рты и распахнули ресницы , прозрачно глядя на царевну . Платье на ней было голландское , - красная , тонкой шерсти широкая юбка с тройной золотой каймой по подолу и невиданная узкая душегрейка , - шея , плечи - голые , руки по локоть - голые . Наталья и сама понимала , что только с богиней можно сравнить ее , ну - с Дианой , кругловатое лицо ее , с приподнятым коротким , как у брата , носом , маленькие ушки , ротик , - все было ясное , юное , надменное . - Туалет вчера мне привезли , прислала из Гааги Санька , Александра Ивановна Волкова ... Красивой - телу вольно ... Конечно - не для большого выхода , а для рощи , для луга , для забав . Наталья поворачивалась , давая себя разглядеть хорошенько . Четвертая молодая женщина стояла поодаль , скромно сложив напереди опущенные руки , улыбаясь свежим , как вишня , лукавым ртом , и глаза у нее были вишневые , легко вспыхивающие , женские . Круглые щеки - румяны от зноя , темные кудрявые волосы - тоже влажные . Наталья , поворачиваясь под ахи и всплески рук , несколько раз взглянула на нее , строптиво выпятила нижнюю губу , - еще не понимала сама : любезна или неприятна ей эта мариенбургская полонянка , взятая в солдатском кафтане из-под телеги в шатер к фельдмаршалу Шереметьеву , выторгованная у него Меньшиковым и покорно - однажды ночью , у горящего очага , за стаканом вина , - отданная им Петру Алексеевичу . Наталья была девственница , не в пример своим единокровным сестрам , родным сестрам заточенной в монастыре правительницы Софьи , царевнам Катьке и Машке , над которыми потешалась вся Москва . Нраву Натальи был пылкий и непримиримый Катьку и Машку она не раз ругивала потаскушками и коровами , разгорячась , и била их по щекам . Старые Теремные обычаи , жаркие скоромные шепоты разных бабок-задворенок она изгнала у себя из дворца . Она и брату , Петру Алексеевичу , выговаривала , когда он одно время , навсегда отослав от себя бесстыжую фаворитку Анну Монс , стал уж очень неразборчив и прост с женщинами . Вначале Наталья думала , что и эта - солдатская полонянка - также ему лишь на полчаса : встряхнется и забудет . Нет , Петр Алексеевич не забыл того вечера у Меньшикова , когда бушевал ветер и Екатерина , взяв свечу , посветила царю в спальне . Для меньшиковской экономки велено было купить небольшой домишко на Арбате , куда Александр Данилович сам отвез ее постелю , узлы и коробья , а через небольшое время оттуда ее перевезли в Измайловский дворец под присмотр Анисьи Толстой . Здесь Катерина жила без печали , всегда веселая , простодушная , свежая , хоть и валялась в свое время под солдатской телегой . Петр Алексеевич часто ей присылал с оказией коротенькие смешливые письма , - то со Свири , где он начал строить флот для Балтийского моря , то из нового города Питербурга , то из Воронежа . Он скучал по ней . Она , разбирая по складам его записочки , только пуще расцветала . У Натальи растравлялось любопытство : чем она все-таки его приворожила ? - Хочешь , сошью тебе такой же туалет к приезду государя ? - сказала Наталья , строго глядя на Катерину . Та присела , смутясь , выговорила : - Хочу очень ... Спасибо ... - Робеет она тебя , свет Натальюшка , - зашептала Анисья Толстая , - не пепели ее взором , будь с ней послабже ... Я ей - и так и сяк - про твою доброту , она знай свое ; `` Царевна безгрешная , я - грешная , ее , говорит , доброту ничем не заслужила ... Что меня , говорит , государь полюбил - мне и то удивительно , как гром с ясного неба , опомниться не могу ... '' Да и эти две мои дурищи все к ней лезут с расспросами , - что с ней было да как ? Я им настрого про это и думать и говорить заказала . Вот вам , говорю , греческие боги да амуры , про их похождения и думайте и говорите ... Нет и нет , въелась в них эта деревенщина - щебетать про все пошлое ... С утра до ночи им одно повторяю : были вы рабынями , стали богинями . От зноя растрещались кузнечики в скошенной траве так , что в ушах было сухо . Далеко , на той стороне пруда , черный сосновый бор , казалось , источался вершинами в мареве . Стрекозы сидели на осоке , паучки стояли на бледной воде . Наталья вошла под тень шатра , сбросила душегрейку , окрутила темно-русые косы вокруг головы , расстегнула , уронила юбку , вышла из нее , спустила тонкую рубашку и , совсем как на печатанных голландских листах , которые время от времени вместе с книгами присылались из Дворцового приказа , - не стыдясь наготы , - пошла на мостки . - Купаться всем ! - крикнула Наталья , оборачиваясь к шатру и все еще подкручивая косы . Марфа и Анна жеманились , раздеваясь , покуда Анисья Толстая не прикрикнула на них : `` Чего приседаете , толстомясые , никто ваши прелести не похитит '' . Катерина тоже смущалась , замечая , что царевна пристально разглядывает ее . Наталья как будто и брезговала и любовалась ею . Когда Катерина , опустив кудрявую голову , осторожно пошла по скошенной траве , и зной озолотил ее , круглоплечую , тугобедрую , на литую здоровьем и силой , Наталье подумалось , что братец , строя на севере корабли , конечно , должен скучать по этой женщине , ему , наверно , видится сквозь табачный дым , как вот она - красивыми руками поднесет младенца к высокой груди ... Наталья выдохнула полную грудь воз духа и , закрыв глаза , бросилась в холодную воду ... В этом месте со дна били ключи ... Катерина степенно слезла бочком с мостков , окунаясь все смелее , от радости рассмеялась , и тут только Наталья окончательно поняла , что , кажется , готова любить ее . Она подплыла и положила ей руки на смуглые плечи . - Красивая ты , Катерина , я рада , что братец тебя любит . - Спасибо , государыня ... - Можешь звать меня Наташей ... Она поцеловала Катерину в холодноватую , круглую , мокрую щеку , заглянула в ее вишневые глаза . - Будь умна . Катерина , буду тебе другом ... Марфа и Анна , окуная то одну , то другую ногу , все еще боялись и повизгивали на мостках , - Анисья Толстая , рассердясь , силой спихнула обеих пышных дев в воду . Все паучки разбежались , все стрекозы , сорвавшись с осоки , летали , толклись над купающимися богинями . 3 В тени шатра , закрутив мокрые волосы , Наталья пила только что принесенные с погреба ягодные водички , грушевые медки и кисленькие кваски . Кладя в рот маленький кусочек сахарного пряника , говорила : - Обидно видеть наше невежество . Слава богу - мы других народов не глупее , девы наши статны и красивы , как никакие другие , - это все иностранцы говорят , - способны к учению и политесу . Братец который год бьется , - силой тащит людей из теремов , из затхлости ... Упираются , да не девки , - отцы с матерями . Братец , уезжая на войну , уж как меня просил . `` Наташа , не давай , пожалуйста , им покоя - старозаветным-то бородачам ... Досаждай им , если добром не хотят ... Засосет нас это болото ... '' Я бьюсь , я - одна . Спасибо царице Прасковье , в последнее время она мне помогает , - хоть и трудно ей старину ломать - все-таки завела для дочерей новые порядки : по воскресеньям у нее после обедни бывают во французском платье , пьют кофей , слушают музыкальный ящик и говорят о мирском ... А вот у меня в Кремле осенью будет новинка , так новинка . - Что же за новинка будет у тебя , свет наш ? - спросила Анисья Толстая , вытирая сладкие губы . - Новинка будет изрядная ... Тиатр ... Не совсем , конечно , как при французском дворе ... Там , в Версале , во всем свете преславные актеры , и танцоры , и живописцы , и музыканты ... А здесь - я одна , я и трагедии перекладывай с французского на русский , я и сочиняй - чего недостает , я и с комедиантами возись ... Когда Наталья выговорила `` тиатр '' , обе девы Меньшиковы , и Анисья Толстая , и Катерина , слушавшая ее , впившись темным взором , переглянулись , всплеснули руками ... - Для начала , чтобы не очень напугать , будет представлено `` Пещное действо '' , с пением виршей ... А к новому году , когда государь приедет на праздники и из Питербурга съедутся , представим `` Нравоучительное действо о распутном сластолюбце Дон-Жуане , или как его земля поглотила ... '' Уж я велю в тиатре бывать всем , упираться начнут - драгунов буду посылать за публикой ... Жалко , нет в Москве Александры Ивановны Волковой , - она бы очень помогла ... Вот она , к примеру , из черной мужицкой семьи , отец ее лычком подпоясывался , сама грамоте начала учиться , когда уж замуж вышла ... Говорит бойко на трех языках , сочиняет вирши , сейчас она в Гааге при нашем после Андрее Артамоновиче Матвееве . Кавалеры из-за нее на шпагах бьются , и есть убитые ... И она собирается в Париж , ко двору Людовика Четырнадцатого - блистать ... Понятна вам ученья польза ? Анисья Толстая тут же ткнула жесткой щепотью под бок Марфу и Анну . - Дождались вопроса ? А вот приедет государь , да - случится ему - подведет к тебе или к тебе галантного кавалера , а сам будет слушать , как ты станешь срамиться ... - Оставь их , Анисья , жарко , - сказала Наталья , - ну , прощайте . Мне еще в Немецкую слободу нужно заехать . Опять жалобы на сестриц . Боюсь , до государя дойдет . Хочу с ними поговорить крутенько . 4 Царевны Екатерина и Марья уже давно , - по заключении Софьи в Новодевичий монастырь , - выселены были из Кремля - с глаз долой - на Покровку . Дворцовый приказ выдавал им кормление и всякое удовольствие , платил жалованье их певчим , конюхам и всем дворовым людям , но денег на руки царевнам не давал , во-первых , было незачем , к тому же и опасно , зная их дурость . Катьке было под сорок , Машка на год моложе . Вся Москва знала , что они на Покровке бесятся с жиру . Встают поздно , полдня нечесанные сидят у окошечек да зевают до слез . А как смеркнется - к ним в горницу приходят певчие с домрами и дудками ; царевны , нарумянившись , как яблоки , подведя сажей брови , разнаряженные , слушают песни , пьют сладкие наливки и скачут , пляшут до поздней ночи так , что старый бревенчатый дом весь трясется . С певчими будто бы царевны живут , и рожают от них ребят , и отдают тех ребят в город Кимры на воспитание . Певчие эти до того избаловались , - в будни ходят в малиновых шелковых рубашках , в куньих высоких шапках и в сафьяновых сапогах , постоянно вымогают у царевен деньги и пропивают их в кружале у Покровских ворот . Царевны , чтобы достать денег , посылают на Лоскутный базар бабу-кимрянку , Домну Вахрамееву , которая живет у них в чулане , под лестницей , и баба продает всякое их ношеное платье ; но этих денег им мало , и царевна Екатерина мечтает найти клады , для этого она велит Домне Вахрамеевой видеть сны про клады . Домна такие сны видит , и царевна надеется быть с деньгами . Наталья давно собиралась поговорить с сестрами крутенько , но было недосуг , - либо проливной дождь с громом , либо что-нибудь другое мешало . Вчера ей рассказали про их новые похождения : царевны повадились ездить в Немецкую слободу . Отправились в открытой карете на двор к голландскому посланнику ; покуда он , удивясь , надевал парик , и кафтан , и шпагу , Катька и Машка , сидя у него в горнице на стульях , шептались и пересмеивались . Когда он стал им кланяться , как полагается перед высокими особами - метя пол шляпой , они ответить не сумели , только приподняли зады над стульями и опять плюхнулись , и тут же спросили : `` Где живет здесь немка-сахарница , которая продает сахар и конфеты ? '' - за этим они-де и заехали к нему . Голландский посланник любезно проводил царевен к сахарнице , до самой ее лавки . Там они , хватаясь руками за то и за это , выбрали сахару , конфет , пирожков , марципановых яблочек и яичек - на девять рублей . Марья сказала : - Скорее несите это в карету . Сахарница ответила : - Без денег не отнесу . Царевны сердито пошептались и сказали ей : - Заверни да запечатай , мы после пришлем . От сахарницы они , совсем потеряв стыд , поехали к бывшей фаворитке , Анне Монс , которая жила все в том же доме , построенном для нее Петром Алексеевичем . К ней не сразу пустили , пришлось долго стучать , и выли цепные кобели . Бывшая фаворитка приняла их в постели , должно быть , нарочно улеглась . Они ей сказали : - Здравствуй на много лет , любезная Анна Ивановна , мы знаем , что ты даешь деньги в рост , дай нам хоть сто рублей , а хотелось бы двести . Монсиха ответила со всей жесточью : - Без заклада не дам . Екатерина даже заплакала : - Лихо нам , закладу нет , думали так выпросить . И царевны пошли с фавориткиного двора прочь . В ту пору захотелось им кушать . Они велели карете остановиться у одного дома , где им было видно через открытые окошки , как веселятся гости , - там жена сержанта Данилы Юдина , бывшего в ту пору в Ливонии , на войне , родила двойню , и у нее крестили . Царевны вошли в дом и напросились кушать , и им был оказан почет . Часа через три , когда они отъехали от сержантовой жены , шедший по дороге '' аглицкий купец Вильям Пиль узнал их в карете , они остановились и спросили его , - не хочет ли он угостить их обедом ? Вильям Пиль подбросил вверх шляпу и сказал весело : `` Со всем отменным удовольствием '' . Царевны поехали к нему , кушали и пили аглицкую водку и пиво . А за час до вечера , отъехав от Пиля , стали кататься по слободе , заглядывая в освещенные окошки . Екатерина желала еще куда-нибудь напроситься поужинать , а Марья ее удерживала . Так они прохлаждались дотемна . 5 Карета Натальи вскачь неслась по Немецкой слободе мимо деревянных домиков , искусно выкрашенных под кирпич , приземистых , длинных купеческих амбаров с воротами , окованными железом , мимо забавно подстриженных деревцев в палисадниках : повсюду - поперек к улице - висели размалеванные вывески , в лавочках распахнуты двери , увешанные всяким товаром . Наталья сидела , поджав губы , ни на кого не глядя , как кукла , - в рогатом венце , в накинутом на плечи летнике . Ей кланялись толстяки , в подтяжках и вязаных колпаках ; степенные женщины в соломенных шляпах указывали детям на ее карету ; с дороги отскакивал какой-нибудь щеголь в растопыренном на боках кафтане и прикрывался шляпой от пыли : Наталья чуть не плакала от стыда , хорошо понимая , как Машка и Катька насмешили всю слободу и все , конечно , - голландки , швейцарки , англичанки , немки , - судачат про то , что у царя Петра сестры - варварки , голодные попрошайки . Открытую карету сестер она увидела в кривом переулке около полосатых - красных с желтым - ворот двора прусского посланника Кейзерлинга , про которого говорили , что он хочет жениться на Анне Монс и только все еще побаивается Петра Алексеевича . Наталья застучала перстнями в переднее стекло , кучер обернул смоляную бороду , надрывающе закричал : `` Тпрррру , голуби ! '' Серые лошади остановились , тяжело поводя боками . Наталья сказала ближней боярыне : - Ступай , Василиса Матвеевна , скажи немецкому посланнику , что , мол , Екатерина Алексеевна и Марья Алексеевна мне весьма надобны ... Да им не давай куска проглотить , уводи хоть силой ! .. Василиса Мясная , тихо охая , полезла из кареты . Наталья откинулась , стала ждать , хрустя пальцами . Скоро с крыльца сбежал посланник Кейзерлинг , худенький , маленький , с телячьими ресницами ; прижимая наспех схваченную шляпу и трость к груди , кланялся на каждой ступеньке , вывертывая ноги в красных чулках , умильно вытягивал острый носик , молил царевну пожаловать зайти к нему , испить холодного пива . - Недосуг ! - жестко ответила Наталья . - Да и не стану я у тебя пиво пить ... Стыдными делами занимаешься , батюшка ... ( И не давая ему раскрыть рта . ) Ступай , ступай , вышли мне царевен поскорее ... Екатерина Алексеевна и Марья Алексеевна вышли наконец из дома , как две копны - в широких платьях с подхватами и оборками , круглые лица у обеих - испуганные , глупые , нарумяненные , вместо своих волос - вороные , высоко искрученные парики , увешанные бусами ( Наталья даже застонала сквозь зубы ) . Царевны жмурили на солнце заплывшие глаза , позади боярыня Мясная шипела : '' Не срамитесь вы , скорее садитесь к ней в карету '' . Кейзерлинг с поклонами открыл дверцу . Царевны , забыв и проститься с ним , полезли и едва уместились на скамейке , напротив Натальи . Карета , пыля красными колесами и поваливаясь на стороны , помчалась через пустырь на Покровку . Всю дорогу Наталья молчала , царевны удивленно обмахивались платочками . И только войдя к ним наверх в горницу и приказав запереть двери , Наталья высказалась : - Вы что же , бесстыжие , с ума совсем попятились или в монастырское заточение захотели ? Мало вам славы по Москве ? Понадобилось вам еще передо всем светом срамиться ! Да кто вас научил к посланникам ездить ? В зеркало поглядитесь , - от сытости щеки лопаются , еще им голландских да немецких разносолов захотелось ! Да как у вас ума хватило пойти кланяться в двухстах рублях к скверной женке Анне Монсовой ? Она-то довольна , что выгнала вас , попрошаек . - Кейзерлинг об этом непременно письмо настрочит прусскому королю , а король по всей Европе растрезвонит ! Сахарницу хотели обворовать , - хотели , не отпирайтесь ! Хорошо она догадалась , вам без денег не отдала . Господи , да что же теперь государь-то скажет ? Как ему теперь поступить с вами , коровищами ? Остричь , да на реку на Печору , в Пустозерск ... Не снимая венца и летника , Наталья ходила по горнице , сжимая в волнении руки , меча