Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 29*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***— голос Маслова : — Екатерина Дмитриевна , можно вас на минуточку ... — И , так как никто ему не ответил , он принялся , как всегда , вертеть ручку двери . — Дело в том , что вам известно чрезвычайное положение в городе . У вас мужчина после десяти часов ... Так как я ответственен ... — Подожди , — я с ним сейчас поговорю , — сказал Рощин , снимая с плеч Катины руки . — Вадим , не сходи с ума , я сама поговорю ... Умоляю тебя , пожалуйста ... Она сейчас же вышла за дверь , притворив ее за собой . Маслов стоял , усмехаясь , все так же с коптилкой в руке . — Ко мне нельзя , товарищ Маслов , — сказала она твердо , как никогда с ним не говорила . Он начал , поманивая ее , пятиться от двери , глядя на Катю истерически пристально . Она , идя за ним , спросила : — Ну ? Что вам нужно ? — не понимаю ... — Хочу предупредить , Екатерина Дмитриевна : чтобы вы не придавали особого значения моей катастрофе ... Ее нет ... Вам уже сообщили , конечно ... По всему району — ликование и торжество ... Рано , рано торжествовать и ликовать ... — Ничего не понимаю , — сердито ответила Катя . — Одним словом , прошу не стучать ко мне ... — Не врите ! Все понимаете ... Ах , как я вас проверил ! Так вот , первое : продолжайте разговаривать со мной так , будто партийный билет у меня не отобран ... Так будет дальновиднее ... ( У Маслова клокотало в горле , хотя говорил он тихо и даже вяло . ) Ничего не изменилось , Екатерина Дмитриевна ! .. Второе : ваш ночной гость сейчас уйдет ... Вы хотите спросить — почему я настаиваю на этом ? Вот мой ответ ... ( Он запустил руку в боковой карман засаленного , с оборванными пуговицами пиджака , вытащил плоский парабеллум и , держа его на ладони , показал Кате . ) Затем , будем продолжать наши прежние отношения ... Катя была так потрясена , что только медленно моргала . Толкнув дверь , вышел Рощин . — Что вам нужно от моей жены ? Лицо Маслова сморщилось до самых ушей , он присел , чтобы поставить коптилку на пол , револьвер вертелся у него в руке . — Э , бросьте , — сказал Рощин , подходя к нему , дернув , вытащил у него из руки револьвер и положил в карман шинели . — Завтра я сдам его в районную Чека , там его можете получить . Если еще раз подойдете к нашей двери , я вам сломаю хребет ... Они вернулись в комнату . Катя молча хрустела пальцами . Рощин снял с нее шубку . — Катя , все понятно , и он больше сюда не сунется . Должно быть , про этого Маслова я слыхал на фронте . Это из тех , кто разваливал армию ... Он снял шинель и опустился около Кати , растерянно сидевшей в кресле , — положил голову ей на колени . Ее руки стали скользить по его волосам , щеке , шее . Оба они сейчас же забыли глупую историю с Масловым . Они молчали . Новое волнение , — могущественное , всегда неизведанное , с девственной силой поднималось в них , — в нем радость желания ее , в ней — радость ощущения его радости ... — В миллион раз сильнее , Катя , — сказал он . — Я тоже ... Хотя я — всегда , всегда , Вадим ... — Тебе холодно ? .. — Нет , нет ... Просто слишком тебя люблю ... Он сел рядом с ней в старое широкое кресло и целовал ее глаза , ее рот , уголки ее губ . Он поцеловал ее в грудь , и Катя вспомнила , что на левой груди у нее — родимое пятнышко , которым он почему-то восхищался . Она расстегнула шерстяную кофточку , чтобы он поцеловал пятнышко . Печурка действительно остывала , и в комнате становилось холодно . Вадим , все время поглядывая на Катю и открывая улыбкой ровные зубы , присел над пчелкой , раздувая угли и подкладывая чурбашки , напиленные из ножек и спинок кресел красного дерева . Снова стало тепло . Раздеваясь , Катя покраснела , и он засмеялся и , взяв в ладони ее лицо , целовал его . Всю ночь ветер выл в трубе и громыхал железом . Катя несколько раз вставала , как Психея , поправляла огонек в коптилке и не отрываясь глядела на лицо спящего Вадима . Она была переполнена счастьем и знала , что и он полон счастьем , и поэтому лицо его так спокойно и серьезно . — Катя ! Катя ! — закричала Даша , врываясь в кухню . — Катя , моя Катя ! — кричала она , топая обмерзшими валенками по коридору . Она налетела на Катю , схватила ее , целовала , отстраняя , — глядела неистово и опять прижимала и гладила . От Даши пахло снегом , овчиной , черным хлебом . Она была в нагольном полушубке , в деревенском платке , за спиной ее висел узел . — Катя , голубка , милая , сестра моя ... До чего я тосковала , мечтала о тебе ... Нет , ты только представь , — мы идем пешком с Ярославского вокзала . Москва — как деревня : тишина , галки , снег , по улицам протоптаны тропинки ... Далища , ноги подкашиваются ... А у Кузьмы Кузьмича — два пуда муки ... Добрались до Староконюшенного ... Не могу найти дома ! Три раза из конца в конец проходили весь переулок ... Кузьма Кузьмич говорит , не тот переулок ... Я просто в ярости , — забыла дом ! .. И вдруг ... Нет , ты представь ! Из-за угла появляется человек , военный ... Я — к нему : « Послушайте , товарищ ... » А он на меня во все глаза уставился ... А я только разинула рот и села в снег ... Вадим ! Думаю , — с ума спятила , покойники в Москве по переулкам стали ходить ... Он как захохочет , да — целовать ... А я встать не могу ... Катя , красивая , умная моя ... Ведь нам рассказывать друг другу нужно десять ночей ... Господи , узнаю комнату ... И кровать , и Сирии с Алконостом ... Вадим рассказал мне про Ивана . Я решила : на днях отправляется в их часть санитарный поезд , — еду санитаркой , а Анисья , и Кузьма Кузьмич со мной ... Одного его мы здесь не оставим , избалуется ... Катя , во-первых , хотим есть ... Ставь чайник ... Потом — мыться ... Мы от Ярославля ехали в теплушке неделю ... Все это с нас надо снять , осмотреть . Мы пока в комнату к тебе заходить не будем , мы на кухне ... Идем , я тебя познакомлю с моими друзьями ... Это такие люди , Катя ! Я им обязана жизнью и всем ... Мы сами и плиту затопим , и воды накипятим , там куча всякой мебели ... Катя , да неужели у тебя нет седых волос ? Боже мой , ты моложе меня на десять лет ... Я верю — скоро , скоро настанет день , когда мы все будем вместе ... В Москве по карточкам выдавали овес . Никогда еще столица республики не переживала такого трудного времени , как в зиму двадцатого года . Наступление красных армий поглощало все жизненные силы . Захваченные у белых запасы хлеба и угля быстро растаяли . Богатые губернии , по которым прошлись казаки и добровольцы , были разорены . Продовольственные рабочие отряды находили там лишь жалкие излишки хлеба . В годовщину « ледового похода » Добрармия бежала на Новороссийск , устилая непролазные кубанские грязи брошенными обозами , экипажами с имуществом , завязшими пушками и конской падалью . Все было кончено . Антон Иванович Деникин , поседевший , ссутулившийся , отплыл на французском миноносце в эмиграцию — писать свои мемуары . Жалкие остатки добровольческих полков на транспортах переправлялись в Крым . Донское и кубанское казачество поняло наконец , что его жестоко одурачили , и они своими безвестными могилами , — от Воронежа до Новороссийска , — заплатили за свое упрямство . В Москве все еще стояла зима . Мартовские бури завалили снегами город . В пчелках уже были сожжены все заборы и лишняя мебель . Фабрики и заводы стояли . В учреждениях служащие , сидя в шубах , дули на распухшие пальцы , чтобы как-нибудь удержать в руке карандаш , — чернила в чернильницах наотказ замерзли до теплых дней . Люди ходили медленно , не расставаясь с заплечными мешками , и мало кто мог пройти от своего дома до места службы , не отдохнув в сугробе или — за ветром — прислонясь в воротах . Голод был ужасен , — люди видели во сне отварного поросенка на блюде , с петрушкой в смеющейся морде , во сне пустыми зубами жевали жирную ветчину и крутые яйца . Но мысли у всех были возбуждены : упорная , кровавая , удушающая злоба контрреволюции была сломлена , жизнь шла на подъем , еще немного месяцев лишений и страданий , и будет новый хлеб , и демобилизованные красные армии займутся мирным трудом , — восстановлением всего разрушенного и строительством того нового , в чем забудутся все страдания , вся горечь вековых обид ... Дашино желание сбылось , — они все были снова вместе . Иван Ильич и Рощин , получив короткий отпуск , приехали в Дашином санитарном поезде в Москву — хмурым мартовским утром , когда над городом клубились серые тучи , снег съезжал с крыш , падали огромные сосульки и тяжелый воздух был пахуч и тревожен . Катя встречала их . Вадим Петрович первый увидел ее с площадки вагона и спрыгнул на ходу . Катя , светясь радостью , — глазами , улыбкой , — бежала к нему сквозь паровозный дым , путающийся между железными колоннами . Она показалась ему еще милее , чем в ту встречу в декабре . Вся их любовная жизнь была в таких коротких встречах . Они сейчас же отошли в сторону , под часы . Но ревнивая Даша подтащила к ним своего Телегина . Ей было необходимо , чтобы сестра громко восхищалась Иваном Ильичом . — Катя , гляди же на него ... Ты замечаешь , как он переменился ? В Петербурге у него в лице было что-то недоделанное ... У него и глаза другие ... Прости , Иван , но когда мы ехали в Самару на пароходе — у тебя были светло-голубые глаза , даже глуповатые , и меня это даже смущало ... Теперь — как сталь ... Иван Ильич стоял перед Катей и сдержанно вздыхал от полноты чувств . Кате он тоже показался очень привлекательным , — родственный , спокойный , тяжеловесный ... — И вот тебе весь его портрет , Катя ... Во время походов , — нет , ты вдумайся ! — даже когда он верхом преследовал Мамонтова , он возил с собой в заседельном мешке , — угадай , что ? — вот такие маленькие фарфоровые кошечку и собачку , которые он мне подарил в день нашей второй свадьбы в Царицыне ... Потому что , видишь ли , они мне очень нравились ... Подбежал к Кате Кузьма Кузьмич , на минутку выскочивший из вагона . Обеими руками он долго тряс Катину руку , наголо обритое , красное лицо его лоснилось от удовольствия и преданности ; в белом халате он казался до того раздобревшим , что проходившие по перрону худые люди враждебно оглядывали его ... — Полюбил вас за короткие дни тогда , Екатерина Дмитриевна , не меньше , чем Дарью Дмитриевну ... Всегда говорю , нет прекраснее женщин , чем русские женщины ... Честны в чувствах , и самоотверженны , и любят любовь , и мужественны , когда нужно ... Всегда к вашим услугам , Екатерина Дмитриевна ... Вот — только управлюсь , — в обед забегу , занесу кое-какие приношения из Ростова ... У нас там весна ... А все-таки на севере — слаще сердцу ... Ну , извините ... Подошла Анисья , тоже в халате . Большеглазое лицо ее было разочарованное : ей хотелось с этим рейсом остаться в Москве , но старший врач , — прямо уже не по-советски , — даже не захотел ее слушать : « Какие там еще театральные училища ! Скоро опять большие бои , подсыпят раненых ... Не пущу ! » — Что ж , подожду до осени , — сказала она Даше и концом косынки вытерла носик . — Года идут , года теряю , вот что обидно ... Латугин здесь , пришел меня встречать , — тоже чертушка ... Приехал делегатом на съезд . Гордый стал , серьезный ... Третий день , говорит , бегаю на вокзал — встречаю ваш санитарный ... Пошел уламывать старшего врача , чтобы отпустил меня на сутки ... Дарья Дмитриевна , он про Агриппину рассказал : она в Саратове , родила , мальчика ли , девочку , — не знает . Долю хворала ... Вернулась с ребенком в полк ... Жалко ее , тяжелый характер у нее , — однолюбка ... С вокзала пошли пешком через всю Москву на Староконюшенный , — там для Даши и Телегина была приготовлена комната , где раньше жил Маслов . Вот уже два месяца его больше не было , — сначала он увез книги , потом исчез сам ... Шли медленно из-за Кати . Вадиму Петровичу хотелось бы взять ее на руки и нести под этими весенними лохматыми тучами , клубившимися над Москвой . Телегин и Даша немного отставали , чтобы не мешать им . Даша говорила : — Я боюсь за Катю . Москва и эта школа ее доконают . Она ничего не ест ... За три месяца стала совсем прозрачная ... Ее нужно к нам в поезд ... Я бы ее подкормила ... А то — живет одним духом , на что это похоже ... Телегин , — тихо и значительно : — Да и Вадим без нее тает , вот что ... Их скоро догнала Латугин и Анисья . Она была уже без халата , и щеки ее розовели , Латугин , нахмуренный , серьезный , сдержанно поздоровался и вынул из-за обшлага шинели четыре билета для гостей в Большой театр , на самый верхний ярус . — Да , на фронте легче , чем у вас в Москве , — сказал он , раздавая билетики , — крупный бой пришлось выдержать из-за этой петрушки ... Хорошо — комендант попался наш морячок , с крейсера « Аврора » ... Так что , не опаздывайте , заседание важное сегодня . Ну , Анисья , пойдемте ... В пятиярусном зале Большого театра , в тумане , надышанном людьми , едва светились сотни лампочек красноватым накалом . Было холодно , как в погребе . На огромной сцене , с полотняными арками в кулисах , сбоку , близ тусклой рампы , сидел за столом президиум . Все они , повернув головы , глядели в глубь сцены , где с колосников свешивалась карта Европейской России , покрытая разноцветными кружками и окружностями , — они почти сплошь заполняли все пространство . Перед картой стоял маленький человек , в меховом пальто , без шапки ; откинутые с большого лба волосы его бросали тень на карту . В руке он держал длинный кий и , двигая густыми бровями , указывал время от времени концом кия на тот или иной цветной кружок , загоравшийся тотчас столь ярким светом , что тусклое золото ярусов в зале начинало мерцать и становились видны напряженные , худые лица , с глазами , расширенными вниманием . Он говорил высоким голосом в напряженной тишине : — У нас в одной Европейской России — десятки триллионов пудов воздушно-сухого торфа . Запасами его мы обеспечены на столетия . Торф есть топливо на местах . С одной десятины торфяного болота получается в двадцать пять раз больше энергии , чем с десятины леса . Торф — в первую голову , за ним — белый уголь и черный уголь решают стоящую перед нами проблему революционного строительства . Ибо революция , которая победила только на поле брани и не перешла к реальному осуществлению своих идей , утихает , как налетевшая буря . Сидящий здесь , среди нас , Владимир Ильич : Ленин , вдохновитель моего сегодняшнего доклада , указал генеральную линию созидающей революции : коммунизм это — Советская власть плюс электрификация ... — Где Ленин ? — спросила Катя , вглядываясь с высоты пятого яруса . Рощин , державший , не отпуская , ее худенькую руку , ответил также шепотом : — Тот , в черном пальто , видишь — он быстро пишет , поднял голову , бросает через стол записку ... Это он ... А с краю — худощавый , с черными усами — Сталин , тот , кто разгромил Деникина ... Докладчик говорил : — Там , где в вековой тишине России таятся миллиарды пудов торфа , там , где низвергается водопад или несет свои воды могучая река , — мы сооружаем электростанции — подлинные маяки обобществленного труда . Россия освободилась навсегда от ига эксплуататоров , наша задача — озарить ее немеркнущим заревом электрического костра . Былое проклятие труда должно стать счастьем труда . Поднимая кий , он указывал на будущие энергетические центры и описывал по карте окружности , в которых располагалась будущая новая цивилизация , и кружки , как звезды , ярко вспыхивали в сумраке огромной сцены . Чтобы так освещать на коротенькие мгновения карту , — понадобилось сосредоточить всю энергию московской электростанции , — даже в Кремле , в кабинетах народных комиссаров , были вывинчены все лампочки , кроме одной — в шестнадцать свечей . Люди в зрительном зале , у кого в карманах военных шинелей и простреленных бекеш было по горсти овса , выданного сегодня вместо хлеба , не дыша , слушали о головокружительных , но вещественно осуществимых перспективах революции , вступающей на путь творчества ... Телегин тихонько говорил Даше : — Дельный доклад . Я этого инженера Кржижановского хорошо знаю . Вот кончим войну , — вернусь на завод , у меня тоже кое-какие соображения ... Ужасно хочется , Дашенька , работать ... Если они такую электрическую базу подведут , — ужас что можно развернуть ... Черт знает — какие у нас богатства ! Поднять на настоящую работу такую махину , — что тебе Америка ! — Мы богаче ... Поедем с тобой на Урал ... Даша — ему : — Будем жить в бревенчатом доме , чистом , чистом , с капельками смолы , с большими окнами ... В зимнее утро будет пылать камин ... Рощин — Кате на ухо шепотом : — Ты понимаешь — какой смысл приобретают все наши усилия , пролитая кровь , все безвестные и молчаливые муки ... Мир будет нами перестраиваться для добра ... Все в этом зале готовы отдать за это жизнь ... Это не вымысел , — они тебе покажут шрамы и синеватые пятна от пуль ... И это — на моей родине , и это — Россия ... — Жребий брошен ! — говорил человек у карты , опираясь на кий , как на копье . — Мы за баррикадами боремся за наше и за мировое право — раз и навсегда покончить с эксплуатацией человека человеком .