Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 10*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***: « Уж ты на меня не сердись , Аннушка , что-то голова болит » , — и опять заснул . А когда разбудила его соседская девчонка , он был уже весел по-прежнему . — Чего девчонка прибегала ? — Да собрание , что ли , красноармейцы приехали за хлебом , ну и шумят . — Батюшки , это наши ! Кузьма Кузьмич стал торопливо одеваться . Анна молча , исподлобья , поглядывала на него . В это время опять дернули дверь , и девчонка уже только просунула голову : — Дерутся , народу побили ! Власиха мужа повела , весь в кровище ... На всю улицу кричит , вас ругает ... Митрофан Кривосучка лошадь стал запрягать , ему не дали , — как потащили его за ворота , зачали трепать , батюшки ! Она опять скрылась . Кузьма Кузьмич только шагнул вслед за ней в дверь , — Анна крикнула страшным голосом : — Не пущу ! Она стояла у печки , высокая , худая , поднимая мужские плечи — закидывалась , будто ей ломали спину . Кузьма Кузьмич изо всей силы сжал ей руку : — Анна , не дури ! Ай , возьму ухват ... Успокойся . Я скоро приду ... С товарищами , обедать . Напеки нам блинов , слышишь ... Ну , перестань , тебе говорят ! Анна — с трудом сквозь стиснутые зубы : — Хорошо , батюшка ... Соседской девчонке хотелось чего-то гораздо более страшного , чем она видела , бегая к сельсовету и обратно — по дворам , разнося вести . Но собрание действительно было шумное . Вопрос о сдаче хлеба не вызвал больших споров : « Надо — так надо » . Прочитанный председателем список справедливой разверстки выслушали в тишине и заставили повторить . В толпе начались короткие разговоры , движение , — одни люди стали ближе тесниться к крыльцу , другие подавались налево , к соседнему огороду , где был плетень . « Неправильно ! » — крикнул всем знакомый властный голос Микитенко . « Правильно , правильно ! » — ответило много голосов . На крыльцо кинулся бородатый человек с оторванным рукавом , бросил шапку под ноги и начал выкладывать старые обиды : — Куда все мои труды пошли ? Вон они к кому пошли . Что же , мне у него за кусок хлеба в ногах валяться ? Это , что ли , Советская власть ? Его отпихнул другой человек , — бледный от злобы , — стал говорить еще более страшные слова . Тогда часть толпы , стоявшая поодаль , кинулась к плетню , вывернула колья и налетела на собрание с тылу . Латугин , Задуйвитер и Байков сбежали с крыльца в толпу , раскидывая людей , выхватывая из рук у них колья , — кричали : « Никакой паники , все в порядке , мать вашу так , собрание продолжается ... » Стычка была коротка , нападающих оказалось не так много . Кое-кто из них скрылся , кое за кем гнались по улице . Несколько человек осталось лежать на земле , запорошенной снежной крупой ... Кузьма Кузьмич пошел для сокращения пути перелазами через плетни и огороды , запутался и попал на чей-то двор . Там стояли женщины , — одна причитала , другие слушали ее . Увидев Кузьму Кузьмича , они заговорили , и Варвара Власова , Надеждина мать , гневно , подбирая длинные рукава бекеши из чертовой кожи , стала подходить к Кузьме Кузьмичу ; другие двинулись за ней . — Вот почему ты с нас денег не взял , расстрига ! — сказала Варвара . — А мы-то , глупые , ему поверили ... Все село споил ... Все у нас выведал ... Всех дураков смутил , смутьян ... Продал нас коммунистам ... Да что вы на него смотрите , сатану , бейте его до смерти ... — Нельзя меня бить , — ответил Кузьма Кузьмич , отступая , — жалеть будете , бабы ... Не трогайте меня ! — А ты нас пожалел ? Сбивая с голов своих платки , разъяряясь , женщины закричали все враз , обвиняя расстригу в каторжной разверстке , и в побоище у сельсовета , и в том , что теперь хорошему хозяину места нет на селе , и в том , сколько гусей и поросят было сожрано за эти дни , — во всем оказался он виноват . Женщины прижали его к плетню . Напрасно Кузьма Кузьмич силился снова очаровать их , насильно улыбаясь и бормоча : « Ну посердились , ну и ладно ... Давайте тихо поговорим ... » Варвара Власова первая вцепилась ему в волосы с боков ушей , по согнутой спине его замолотили кулаки . Он сообразил , что умнее всего лечь и закрыться руками . Ребра у него так и трещали . « Ох , только бы твердым чем-нибудь не наладили ... » И он услышал дикий голос : « Колом его , перевертня ! » Попробовал вскинуться , но лишь потемнело в глазах . И вдруг его отпустили . Тогда он услышал свое кряхтенье и с усилием перестал кряхтеть . Его подняли и прислонили к плетню . Кузьма Кузьмич разлепил забитые снегом и мякиной глаза и увидел Анну , из-за юбки ее — восторженное личико веснушчатой девчонки ; увидел Латугина , Задуйвитра , Байкова . — Жив ? — спросил Латугин . — Ему стакан самогона сейчас же принесите кто-нибудь . Ну , Кузьма , натворил ты тут делов ... На собрании постановлено благодарить тебя за антирелигиозную агитацию . — Ты не можешь представить , Даша , до чего я был серым и занудливым человеком все это время , то есть с самого Петрограда , когда мы расстались ... Был , понимаешь , был ... Есть в нас какая-то подсознательная жизнь . Как недуг , — томит , и тлеешь на медленном огне ... Объясняется , конечно , просто ... Ты меня разлюбила , и я ... Даша быстро обернула к нему голову , — серые , влажные , всегда страшные глаза ее сказали , что он ошибается , — она его не разлюбила . От этого взгляда Иван Ильич на минуту онемел , рот его расползся в улыбку , не слишком умную , во всяком случае — счастливую . Даша продолжала укладывать в маленькую корзинку то , что сегодня утром Иван Ильич , обегав десяток учреждений , получил в виде вещевых пайков . Здесь были вещи нужные и полезные : чулки ; несколько кусочков материи , из которых можно было сшить платье ; очень красивое батистовое белье , к сожалению , на подростка , но Даша была так хрупка и тонка , что могла сойти за подростка ; были даже башмаки , — этим приобретением Иван Ильич гордился не меньше , чем если бы захватил неприятельскую батарею . Были и вещи , о которых нужно было думать : пригодятся ли они в предстоящей походной жизни ? Ивану Ильичу их всучили вместо простынь на одном складе , — фарфоровую кошечку и собачку , кожаные папильотки , дюжину открыток с видами Крыма и чрезвычайно добротного матерьяла корсет с китовым усом , такой большой , что Даша могла им обернуться два раза ... — Дашенька , я говорю о нашем прощанье на вокзале ... Ты мне сказала тогда что-то вроде : « Прощай навсегда ... » Может быть , просто послышалось , я был тоже очень подавлен ... Ты была зелененькая , бледненькая , далекая , разлюбившая ... — Какая гадость , — сказала Даша , не оборачиваясь . Она завертывала кошечку в толстый чулок , чтобы не побилась в дороге . Даша всегда была рассеянна к вещам , но эти две фарфоровые безделушки , хорошенькая кошечка и спящая собачка с большими ушами , почему-то ей очень нравились : будто они сами пришли к ней , чтобы устроить для Даши в этой большой , страшной , разоренной жизни , над которой неслись грозовые тучи идей и страстей , — маленький мирок невинных улыбок ... — Во всяком случае , с этим образом твоим я уехал из Петрограда ... Унес его , с ним жил ... Ты была со мной , как мое сердце со мной . Я так и решил : проживу одиноко , холостяком ... Он старался двигаться по комнате так , чтобы Даша была в центре его вращения . Косынку она сняла , вьющиеся пепельные волосы ее были перехвачены на затылке красной атласной ленточкой ( выдали на складе артиллерийского управления ) . Даша то нагибалась над корзинкой , поставленной на табурет , то , опустив руки на бока , обдумывала что-то . На ней был , очаровательнее всякого какого-нибудь расфуфыренного платья , белый сестрин халат , и она его еще перетянула в талии ( тоже , как и ленточка , было это не без умысла ) ... — Как странно , Дашенька , опасность , смерть раньше казались как-то безразличны — убьют так убьют ... В военном деле это совсем не значит , что ты храбрец , а просто — меланхолик ... А теперь мне задним числом иной раз страшно ... Хочу жить тысячу лет , чтобы вот так тебя трогать , смотреть на тебя ... — Хороша я буду через тысячу лет ... Слушай , Иван , что же все-таки мне с ним делать ? — Она опять развернула корсет и приложила его к себе . — Здесь три женщины могут поместиться . Может быть , не брать его ? — А вдруг пополнеешь , пригодится . — Не ношу я никогда корсетов , ты с ума сошел . Знаешь что , — если вытащить из него усы и распороть , — может выйти хорошенький жилет . Иван Ильич воспользовался тем , что обе руки ее были заняты , подошел со спины и нежно привлек Дашу . — Так — правда ? Скажи еще раз ... — Конечно — правда ... Ты единственный человек на земле , без тебя я — ничто ... Я же пошла тебя искать ... Иван , ты все-таки соображай , — она высвободила плечи и слегка отстранилась , — нужно соразмеряться с силой , ты когда-нибудь просто меня сломаешь ... Слушай , чего мы забыли ? Хотя теперь уж поздно ... — Моментально слетаю ... — Хорошо бы достать губку ... — Есть губка ... Иван Ильич кинулся к шинели и вытащил из кармана губку и еще несколько принудительных предметов . — А вот это , Даша , мне никто не мог объяснить — для чего это , но я все-таки взял . — Иван , это роскошная вещь , это — резиновая штучка для массажа лица , какой ты милый , это мне страшно нужно ... Уложив корзинку , Даша подошла к Ивану Ильичу , сидевшему на краю койки и готовому каждую минуту сорваться , подняла его лицо , внимательно взглянула в глаза ему : — Я дала себе зарок . В моей новой жизни — не ждать ничего , я не Сольвейг , не хочу больше глядеть в морские туманы . Только любить и делать ... Такой ты меня и бери ... Плоха ли , хороша ли , но я тебе верная жена . Начнем с тобой все с начала ... Как всегда , не постучав , ворвался доктор со свежей газетой и громогласно начал сообщать военные новости : — Этот самый адмирал Колчак , который разогнал в Омске Директорию и устроил рабочим кровавую баню , провозглашен не более , не менее , как верховным правителем всея России ! .. И французы и англичане его признали ... Как вам это понравится ? У него шестисоттысячная армия , — Дальний Восток он , изволите ли видеть , любезно уступает японцам ! Слушайте дальше : соединенный английский и французский военный флот появился на рейдах Севастополя и Новороссийска ... Союзнички ! Кому мы , черт их возьми , помогли выиграть войну своими боками ! — Доктор страшно выпятил губы . — Интервенция , и самая при этом неприкрытая ! Дарья Дмитриевна , не смотрите на меня такими страшными глазами ... Берите-ка вашего благоверного , идемте ко мне есть борщ ... Помните , у нас один лежал со штыковыми ранами , — прислал мне мешок капусты , гуся и поросенка ... Да , Иван Ильич , жаль , жаль , жаль : эдакую сестру у меня из-под носа вытащили ... Между прочим , сегодня мы с вами выпьем водки , черт бы побрал всех интервентов ... Немного понадобилось Вадиму Петровичу , чтобы кончить с колебаниями , — это немногое был отыскавшийся след Кати . Так на песке у прибоя отпечаток босой женской ноги заставит иного человека написать в воображении целую повесть о той — прекрасной , — кто здесь прошла под шум волн большого моря . Ревнивая и мучительная страсть ворвалась к нему , расправилась с его безнадежными мыслями , с его безвольным унынием , и все стало казаться ему просто и очевидно . В ту же ночь ( после разговора с ландштурмистом ) он уехал из Екатеринослава . Чемодан бросил в гостинице , лишь взял смену белья и вещевой мешок . И уже в пути снял офицерские погоны , кокарду , спорол с левого рукава нашивки и выбросил в окошко , — вместе с этим мусором полетело все , что до ночи в « Би-Ба-Бо » казалось ему необходимым для самоуважения . Раздвинув ноги , засунув ладони за ременный пояс , он сидел на койке в почти пустом , темном вагоне , — дикая радость наполняла его . Это была свобода ! Поезд мчал его к Кате . Что бы там с ней ни происходило , — он продерется к ней , хоть все тело изорвать в клочья . В Екатеринославе начальник станции предупреждал , что на половине дороги до Ростова опять сильно шалят бандиты , и это будет последний поезд , отправляемый на восток , и неизвестно даже — пойдет ли он низом , через Гуляй-Поле , или верхом , через Юзовку . Там же , на вокзале , старший кондуктор рассказывал обступившим его пассажирам про бандитов : носятся они по степи на телегах , на бричках , — ищут добычи ; жгут помещичьи усадьбы , где еще по дурости сидят помещики ; дерзко нападают на военные склады , на спиртовые заводы , кружатся около городов . — Все бы ничего , не будь у атаманов батьки , — рассказывал старший кондуктор басовитым говорком , — а батько у них нашелся , атаман надо всеми атаманами — Махно . Популярный человек . У него целое государство и столица — Гуляй-Поле . Этот по мелочам не балуется . Поезда пропускает беспрепятственно , с осмотром , конечно , — кое-кого ссадят , тут же около семафора шлепнут из нагана . В прошлый рейс , — подходим к перрону — Махно стоит под колоколом , курит сигару . Я соскакиваю , подхожу , беру под козырек . Он мне — так-то жестко : « Прими руку , я тебе не царь , не бог ... Коммунистов везешь ? .. » — « Никак нет » , — говорю . « Белогвардейцев везешь ? .. » — « Никак нет , одни местные пассажиры » . — « Денежные переводы везешь ? » У меня даже в груди оторвалось . « Идемте , говорю , убедитесь сами , — багажный и почтовый вагоны пустые » . — « Ну , ладно , отправляй поезд » . Мучительны были остановки на полустанках , — замолкнувший говор колес , неподвижность , томительное ожидание . Вадим Петрович выходил на площадку : на темном перроне , на путях — ни души . Лишь в станционном окошке едва желтеет свет огонька , плавающего в масле , да видны две сидящие фигуры — кондуктора и телеграфиста , готовых так просидеть всю ночь , уткнув нос в воротник . Пойти к ним , спросить — бесполезно , — поезд тронется , когда дадут путь с соседней станции , а там , может , быть , и в живых никого нет . Вадим Петрович захватывал холодный воздух , все тело его вытягивалось , напрягалось ... В ветреной ноябрьской тьме , в необъятной пустынной России , была одна живая точка — комочек горячей плоти , жадно любимый им . Как могло случиться такое потемнение , что из-за ненавистнического желания мстить , карать он оторвал от себя Катины руки , охватившие его в последнем отчаянии , жестоко бросил ее одну , в чужом городе . Откуда эта уверенность , что , разыскав ее и без слов ( только так , только так ) бросившись целовать ступни ее ног , в чулочках , которые уж и штопать-то , наверное , нечего , получишь прощение ? .. Такие измены нелегко прощают ! Покуда Вадим Петрович так мечтал один на площадке , сердито бормоча и двигая бровями , кондуктор вышел со станции и стал около вагона , равнодушный ко всякому преодолению пространства ... Вадим Петрович спросил — долго ли еще ждать ? Кондуктор даже не удосужился пожать плечом . Закопченный фонарь , который он держал в руке , покачивался от ветра , освещая треплющиеся полы его черного пальто . Внезапно погасло тусклое окошко на вокзале , хлопнула дверь . К кондуктору подошел телеграфист , и оба они долго глядели в сторону семафора . — Гаси , — шепотом сказал телеграфист . Кондуктор поднял фонарь к усатому одутловатому лицу , дунул на коптящий огонек , и сейчас же они с телеграфистом полезли на площадку и отворили дверь на другую сторону путей . — Уходите , — сказал Кондуктор Рощину , торопливо спустился и побежал . Рощин спрыгнул вслед за ними . Спотыкаясь о рельсы , налетев на кучу шпал , он выбрался в поле , где было чуть яснее и различались две идущие фигуры . Он догнал их . Телеграфист сказал : — Тут ямы где-то , — темень проклятая ! Песок брали , тут я всегда прячусь ... Ямы оказались немножко левее . Рощин вслед за своими спутниками сполз в какой-то ров . Сейчас же подошли еще двое , — машинист и кочегар , — выругались и тоже сели в яму . Кондуктор вздохнул тяжело : — Уйду я с этой службы . Так надоело . Ну разве это движение . — Тише , — сказал телеграфист , — катят , дьяволы . Теперь из степи слышался конский топот , различался стук колес . — Кто же это у тебя тут безобразничает ? — спросил кондуктор у телеграфиста . — Жокей Смерти , что ли ? — Нет , тот в Дибривском лесу . Это разве Маруся гуляет . Хотя , видать , тоже не она , — та скачет с факелами ... Местный какой-нибудь атаманишка . — Да нет же , — прохрипел машинист , — это махновец Максюта , мать его ... Кондуктор опять вздохнул : — Еврейчик один у меня в третьем вагоне , с чемоданами , — не сказал ему , эх ... Конский топот приближался , как ветер перед грозой . Колеса уже загрохотали по булыжнику около станции . Раздались крики : « Гойда , гойда ! » Звон стекол , выстрел , короткий вопль , удары по железу ... Кондуктор начал дуть в сложенные лодочкой руки : — И непременно им — стекла бить в вагонах , вот ведь пьяное заведение ... Вся эта суета длилась недолго . Истошный голос « садись ! » . Затрещали телеги , захрапели кони , прогрохотали колеса , и атаманская ватага унеслась в степь . Тогда сидевшие в ямах вылезли , не спеша вернулись к темному поезду , и разбрелись по своим местам : телеграфист зажег масляный фитилек и начал связываться с соседней станцией , машинист и кочегар осматривали паровоз , — не утащили ли бандиты какую-нибудь важную часть ; Рощин полез в вагон ; кондуктор , хрустя на перроне стеклами разбитых окошек , ворчал : — Ну , так и есть , шлепнули беднягу ... Ну , взяли бы чемоданы , — непременно им нужно душу из человека выпустить . Прошло еще неопределенное и долгое время , кондуктор дал наконец короткий свисток , паровоз завыл негодующе в пустой степи , и поезд тронулся в сторону Гуляй-Поля . Вадим Петрович , положив локти на откидной столик и лицо уткнув в руки , напряженно решал загадку : Катя уехала из Ростова на другой же день после того , как негодяй Оноли сообщил ей о его смерти . Встреча ее с ландштурмистом в вагоне была , значит , через двое суток ... Предположим , этот немчик утешал ее без каких-либо покушений на дальнейшее ... Предположим , она тогда очень нуждалась в утешении . Но на второй день потери любимого человека написать так аккуратненько в чужой записной книжке свой адрес , имя , отчество , не забыть проставить знаки препинания , — это загадка ! .. Небо ведь обрушилось над ней . Любимый муж валяется где-то , как падаль ... Уж какие-то первые несколько дней естественно , кажется , быть в отчаянии безнадежном . Оказывается — адресок дала до востребования . Значит — просвет какой-то нашла ... Загадка ! .. — Гражданин , документики покажите . — Кондуктор сел напротив Рощина , поставил около себя закопченный фонарь . — Проедем Гуляй-Поле , — тогда спите спокойно . — Я в Гуляй-Поле вылезаю . — Ага ... Ну , тем более ... С меня же спросят — кого привез ... — Документов у меня нет никаких ... — Как же так ? — Изорвал и выбросил . — Тогда об вас должен заявить ... — Ну и черт с вами , заявляйте ... — Что же черта поминать в такое время ... Офицер , что ли ? Рощин , у которого мысли были обострены , напряжены , ответил сквозь зубы : — Анархист . — Так , понятно ... Возил много из Екатеринослава вашего брата . — Кондуктор взял фонарь и , держа его между ног , долго глядел , как за черным окном проносились паровозные искры . — Вот вы , видать , человек интеллигентный , — сказал он тихо . — Научите , что делать ? .. В прошлый рейс разговорился я также с анархистом , серьезный такой , седой , клочковатый . « Нам , говорит , твои железные дороги не нужны , мы это все разрушим , чтобы и помнить об них забыли . От железных дорог идет рабство и капитализм . Мы , говорит , все разделим поровну между людьми , человек должен жить на свободе , без власти , как животное ... » Вот и спасибо ! .. Я тридцать лет езжу , да наездил домишко в Таганроге , где моя старуха живет , да коза , да две сливы на огороде , — весь мой капитал . На что мне эта свобода-то ? Козу пасти на косогоре ? Скажите — был при старом режиме порядок ? Эксплуатация , само собой , была , не отрицаю . Возьмем вагон первого класса , — тихо , чинно , кто сигару курит , кто дремлет так-то важно . Чувствуешь , что это — эксплуататоры , но ругани прямой не было никогда , боже избави ... Берешь под козырек , тихонечко проходишь вагоном ... В третьем классе , конечно , мужичье друг на дружке , там не стесняешься ... Это все верно , бывало ... Но и курочка жареная у тебя , и ветчинка , и яички , а уж хлеб-то , батюшки , калачи-то , помните ? — Он замолк , приглядываясь к искрам в окошке . — Это букса горит в багажном вагоне . Смазки нет , и без анархистов транспорт кончается ... Вот мне и скажите — что теперь будет ? Променяли царя на Раду , Раду — на гетмана , а его на что менять будем ? На Махно ? Дурак один взялся ковать лемех , жег , жег железо , половину сжег , давай ковать топор , опять половину сжег , выходит одно шило , он по нему тюкнул , и вышел пшик ... Так-то ... Порядка нет , страха нет , хозяина нет . Вы в Гуляй-Поле приедете — посмотрите , как живут « вольным анархическим строем » . Одно могу сказать — весело живут , такой гульбы отродясь никто не слыхал . Весь район объявлен « виноградным » . Сколько я туда проституток провез ! Да ... Скажу вам по-стариковски , извините меня , товарищ анархист : пропала Россия ... Много хозяйственных мужичков , бежавших летом в атаманские отряды , стали теперь подумывать о возвращении домой . Увязывали на телегу все добро , что по честному дележу пришлось им после удачных набегов , меняли разные местные деньги на николаевские , крепко зашпиливали полог , подвязывали к задней оси котелок и , тайно , — иные и явно , придя к атаману и говоря : « Прощевай , Хведор , я тебе больше не боец » . — « А что так ? » — « По дому скучаю , ни пить , ни есть , ни спать не могу . Когда еще понадоблюсь , кликни , придем » , — запрягали добрых коней и уезжали на хутора , в деревни и села , освобожденные от немецкого постоя . Задумался об этом и Алексей Красильников . Советовался с Матреной — братниной женой — и даже с Катей Рощиной : не рано ли домой ? Как бы чего не вышло . Незаметно в село Владимирское не явишься , могут еще потянуть к ответу за убийство германского унтера . Немцы народ серьезный . С другой стороны — вернешься на пожарище , — придется строить хату , ставить двор , делать это надо теперь же , осенью . Пять молодых сильных коней и три воза барахла , мануфактуры и всякого хозяйственного добра числилось за Алексеем Красильниковым в обозе махновской армии . Все это не столько Алексей , сколько собрала Матрена . Она бесстрашно приходила на собрания , где атаман отряда или сам Махно делил добычу , — всегда нарядная , красивая , злая , — брала , что хотела . Иной мужик готов был и поспорить с ней , — кругом начинался хохот , когда она вырывала у него какую-нибудь вещь — шаль , шубу , отрезок доброго сукна : « Я женщина , мне это нужнее , все равно пропьешь , бандит , ко мне же принесешь ночью ... » Она и меняла и скупала , держа для этого на возу бочонок спирта . Алексей раздумывал и не решался , покуда не пришла радостная весть , что Скоропадский , оставленный немцами и своими войсками , отрекся от гетманства , в Киев вошли петлюровские сичевики и там объявлена « демократична украинска республика » . Одновременно с этим с советского рубежа двинулась украинская Красная Армия . Это уже было совсем надежно . Алексей , без огласки , ночью пригнал из степи коней , разбудил Матрену и Катю и велел собирать завтракать , покуда он запрягает ; сытно поели перед долгой дорогой и еще до рассвета , в тумане , тронулись грунтом домой , в село Владимирское . Трудно было бы узнать в Кате Рощиной , ехавшей на возу , в нагольном полушубке , в смазных сапогах , со щеками , обветренными , как персик , прежнюю хрупкую барыньку , готовую , кажется , при малейшем наскоке жизни поджать лапки , вроде божьей коровки . Полулежа на сене , она подстегивала лошадь , чтобы не отставать от передней тройки , которую вел Алексей , пуская иногда рысью соскучившихся караковых . Задний воз вела Матрена , не доверявшая ни одному человеку — ни пешему , ни конному . Степь была пустынна . Кое-где в складках оврагов белел снег , снесенный туда декабрьским ветром с меловых плоскогорий . Кое-где из-за горизонта поднимались ржавые пирамиды шахтных отвалов . В краю , покинутом оккупантами , еще не начиналась жизнь . Много народу , с шахт и заводов ушло в красные отряды и воевало теперь под Царицыном . Многие бежали на север , где у советских рубежей формировались части украинской Красной Армии . Дороги заросли , на брошенных нивах стоял бурьян , в котором кое-где желтели конские ребра . В этих местах редко попадалось жилье . Матрена повторяла деверю : « Держись от людей подальше , хорошего от них не жди » . Алексей только посмеивался : « Ух , зверюга ... А что была за бабочка — медовая ... Хищницей стала , Матрена моя дорогая ... » У Кати для раздумья времени было досыта . Потряхивалась на возу , покусывала соломинку . Она отлично понимала , что везут ее в село Владимирское как добычу , — для Алексея Ивановича , может быть , самую дорогую изо всего , что было у него на трех телегах . Чем иным была она , как не полонянкой из разоренного мира ? Алексей Иванович поставит на своем пепелище хороший дом , огородит его от людей крепким забором , спрячет в подполье все свои сокровища и скажет твердо : « Катерина Дмитриевна , теперь одно осталось — последнее — слово за вами ... » Как сожженный войною город — кучи пепла да обгорелые печные трубы , — такой казалась ей вся жизнь . Любимые умерли , дорогие пропали без вести . Недавно Матрена получила письмо от мужа , Семена , из Самары , где он сообщал , между прочим , что заходил по указанному адресу на бывшую Дворянскую улицу , — никакого там доктора Булавина нет , никто не знает , куда он делся с дочерью . У Кати остались только два человека , жалевших и любивших ее , как приставшего котенка , — Алексей и Матрена . Разве могла она в чем-нибудь отказать им ? Ей , пережившей такие годы , длительные и наполненные , как столетие , давно бы надо было стать старухой с погаснувшими от слез глазами . Но щеки ее лишь румянил студеный ветер , и под бараньим полушубком ей было тепло , как в юности . Это ощущение неувядаемой молодости даже огорчало ее , — душа-то была старая ? Или и это тоже не так ? Матрена не раз разговаривала с Катей о том , что « бог уж связал ее с ними , один бог и развяжет » . Алексей ни разу не принуждал ее к таким разговорам . Но было несколько случаев , когда он жестоко рисковал , выручая Катю из прямой беды : поступал , как мужчина из-за женщины , которую бережет для себя . Катя не могла бы ему отказать , —