Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 23 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** враг за спиной Московии . Легко касаясь кончиками локтей стола , курфюрст теребил цветок яблони . Водянистые глаза его поблескивали , Озаренное свечами бритое лицо было бесовски умное . Петр чувствовал , - оплетет его немец . Выпил большой стакан вина . - Хотел бы у ваших инженеров артиллерийской стрельбе поучиться ... - Весь парк к услугам вашего величества ... - Данке ... - Попробуйте глоточек вот этого мозельского вина ... - Данке . Нам еще рановато в европейскую кашу лезть , - турки нам в великую досаду ... - Только не рассчитывайте на помощь Польши , мой юный друг , - там пляшут под шведскую дудку ... - А мозельское вино доброе ... - Черное море вам ровно ничего не даст для развития торговли ... Тогда как несколько гаваней на балтийском побережье раскроют перед Россией неисчислимые богатства . Курфюрст кусал лепестки яблони , стальной взгляд его с невидимой усмешкой скользнул по смущенному лицу московита ... 6 Всю последующую неделю до прибытия посольства Петр провел за городом , стреляя из пушек по мишеням . От главного артиллерийского инженера Штейтнера фон Штернфельда он получил аттестат : `` ... Господина Петра Михайлова признавать и почитать за совершенного в метании бомб , и в теории науки и в практике , осторожного и искусного огнестрельного художника , и ему во внимание к его отличным сведениям оказывать всевозможное вспоможение и приятную благосклонность ... '' Великие послы въехали в Кенигсберг столь пышно , как никогда и нигде того не случалось . Впереди поезда вели верховых лошадей под дорогими чепраками и попонами , за ними - прусские гвардейцы , пажи , кавалеры и рыцари . Оглушительно гремели русские трубачи . За ними шли тридцать волонтеров в зеленых кафтанах , шитых серебром . Верхами - посольские в малиновых кафтанах с золотыми гербами на груди и спине . В развалистой , кругом стеклянной карете ехали три посла - Лефорт , Головин и Возницын - в атласных белых шубах на соболях , с бриллиантовыми двуглавыми орлами на бобровых , как трубы , горлатных шапках . Сидели они , откинувшись , неподвижно , как истуканы , сверкая перстнями на пальцах и на концах тростей . За каретой - московские дворяне , надевшие на себя все , что было дорогого ... Пока шли приемы и переговоры с курфюрстом , Петр уехал кататься на яхте по Фришгафу . Дела здесь не было : сколько курфюрст ни хитер , - с Польшей союз был нужнее , чем с ним . Великие послы , не в пример прошлым временам , к словам и к букве не цеплялись , в обычаях были обходчивы , только не захотели коленопреклоненно целовать руку курфюрста , потому что-де еще не король . Предложили они союз не военный , а дружественный и на том уперлись . Курфюрст стал уламывать . Послы сказали : ладно , быть союзу военному , но воевать противу тех держав , кои отстанут от войны с Турцией . И это решение было противно курфюрсту , он поехал на яхту к Петру и проговорил с ним всю ночь . Но мальчишка только кусал грязные ногти . Под конец сказал : - Да , ладно ... Бумагу только не будем писать ... Буде у тебя нужда , курфюрст , поможем , вот крест ... Веришь ? Заключив тайный словесный союзный договор ( что все же пришлось закрепить на бумаге ) , великое посольство собралось к отъезду , но пришлось задержаться на три недели в Пилау из-за важнейшего известия : в Польше начались выборы нового короля . На сеймах и сеймиках шляхетство рубилось саблями и стреляло из пистолей , отстаивая кандидатов . Их нашлось более десяти человек , но славными и достоверными были Август , курфюрст саксонский , и принц Конти , брат французского короля . Француз на польском престоле - значило отпадение Польши от союза против турок и война с Московией . Только здесь , на европейском берегу , Петр понял , что значит политическая игра . Из Пилау он послал гонца к Виниусу с приказом написать такое письмо полякам , чтобы как можно напугать партию французского принца . В Москву сочинили грамоту на имя кардинала примаса гнездинского . В шей говорилось : `` ... Когда бы в польском государстве француз королем стал , то не токмо против неприятеля святого креста союз , но и вечный мир с Польшей был бы зело крепко поврежден ... Того ради мы , великий государь , имея ко государям нашим королям польским постоянную дружбу , также и к панам , раде и речи посполитой , такого короля с французской и турской стороны быти не желаем ... '' Грамоту подкрепили соболями и червонными . Из Парижа тоже прислали золото . Суетные поляки выбрали в короли и Августа и Конти . Началась смута . Паны вооружали челядь и мужиков , разбивали друг у друга хутора , жгли местечки . Петр в тревоге писал в Москву , чтоб двинули войско к литовской границе на подсобу Августу . Но Август сам явился в Польшу с двенадцатитысячным войском - садиться на престол . Французская партия была бита . Паны разъехались по замкам , мелкое шляхетство - по шинкам . Принц Конти , - так стало известно в Европе , - доехав только до Булони , пожал плечами и вернулся к своим развлечениям . Король Август поклялся русскому резиденту в Варшаве , что будет заодно с Петром . Великое дело закончилось благополучно . Послы и Петр с волонтерами покинули Пилау . 7 Петр ехал на перекладных впереди посольства , не останавливаясь , через Берлин , Бранденбург , Гальберштадт . Свернули только к знаменитым железным заводам близ Ильзенбурга . Здесь Петру показали выпуск чугуна из доменной печи , варку железа в горшках , ковку из тонких пластин ружейных стволов , обточку и сверление на станках , вертящихся от водяных колес . Работали цеховые мастера и подмастерья по своим кузницам и мастерским . Изделья сносились в замок Ильзенбург : ружья , пистолеты , сабли , замки , подковы . Петр подговорил было двух добрых мастеров ехать в Москву , но цех не отпустил их . Ехали по дорогам , обсаженным грушами и яблонями , никто из жителей плодов сих не воровал . Кругом - дубовые рощи , прямоугольники хлебов , за каменными изгородями - сады , и среди зелени - черепичные крыши , голубятни . На полянах - красивые сытые коровы , блестят ручьи в бережках , вековые дубы , водяные мельницы . Проедешь две-три версты - городок , - кирпичная островерхая кирка , мощеная площадь с каменным колодцем , высокая крыша ратуши , тихие чистенькие дома , потешная вывеска пивной , медный таз цирюльника над дверью . Приветливо улыбающиеся люди в вязаных колпаках , коротких куртках , белых чулках ... Старая добрая Германия ... В теплый июльский вечер Петр и Алексашка на переднем дормезе въехали в местечко Коппенбург , что близ Ганновера . Лаяли собаки , светили на дорогу окна , в домах садились ужинать . Какой-то человек в фартуке появился в освещенной двери трактира под вывеской : `` К золотому поросенку '' - и крикнул что-то кучеру . Тот остановил уставших лошадей , обернулся к Петру : - Ваша светлость , трактирщик заколол свинью , и сегодня у него колбаски с фаршем ... Лучше ночлега не найдем ... Петр и Меньшиков вылезли из дормеза , разминая ноги . - А что , Алексашка , заведем когда-нибудь у себя такую жизнь ? - Не знаю , мин херц , - не скоро , пожалуй ... - Милая жизнь ... Слышь , и собаки здесь лают без ярости ... Парадиз ... Вспомню Москву , - так бы сжег ее ... - Хлев , это верно ... - Сидят на старине , - ж ... па сгнила ... Землю за тысячу лет пахать не научились ... Отчего сие ? Курфюрст Фридрих - умный человек : к Балтийскому морю нам надо пробиваться - вот что ... И там бы город построить новый - истинный парадиз ... Гляди , - звезды здесь ярче нашего ... - А у нас бы , мин херц , кругом бы тут все обгадили ... - Погоди , Алексашка , вернусь - дух из Москвы вышибу ... - Только так и можно ... Вошли в трактир . Над большим очагом и на дубовой балке под потолком висели окорока и колбасы , от пылающего хвороста блестела медная посуда . Трактирщик низко кланялся , ухмыляясь красной , как кастрюля , рожей . Спросили пива , и только расположились закусывать , - с улицы вошел кавалер . Был он в высокой - конусом - широкополой шляпе , в суконном плаще , задевающем за шпоры . Кивнул трактирщику , чтобы тот удалился , подскакнул , захватил спереди шляпу и начал раскланиваться , шпагой задирая плащ , летая по кухне . Петр и Алексашка , разинув рты , глядели на него . Кавалер сказал на мягком наречии : - Ее светлость курфюрстина ганноверская , Софья , с дочерью Софьей-Шарлоттой , курфюрстиной бранденбургской , и сыном кронпринцем Георгом-Людовиком , августейшим наследником английского престола , и герцогом Цельским , также придворными ее светлости дамами и кавалерами , - покинув Ганновер , поспешили навстречу вашему царскому величеству с единственным намерением вознаградить себя за утомительную дорогу и неудобства ночлега - знакомством с необыкновенным и славным царем московским ... Коппенштейн , - таково было имя кавалера , - просил Петра пожаловать к ужину : курфюрстина с дочерью не садятся за стол , ожидая гостя ... Петр половину только понял из сказанного и до того испугался , - едва не дернул на улицу ... - Не могу , - оказал , заикаясь , - зело тороплюсь ... Да и время позднее ... Назад когда из Голландии поеду , тогда разве ... Плащ и шляпа Коппенштейна опять полетели по кухне . Он настаивал , не смущаясь . Алексашка шепнул по-русски : - Не отвяжется ... Лучше сходи на часок , мин херц , - немцы обидчивы ... Петр с досады оторвал пуговицу на камзоле . Согласился с условием , чтобы их с Алексашкой провели как-нибудь задним ходом , в безлюдстве , и чтоб за столом была одна курфюрстина , в крайности - с дочерью . Нахлобучил на глаза пыльный треух , с тоской взглянул на колбасы под очагом . На улице ждала карета . 8 Курфюрстина Софья с дочерью Софьей-Шарлоттой сидели у накрытого к ужину стола , перед камином , занавешенным из-за уродства китайской тканью . Мать и дочь мужественно терпели все неудобства в средневековом замке , предоставленном им местным помещиком . Несколько современных шпалер и ковров едва прикрывали облупленные кирпичные стены , где высоко под сводами несомненно водились совы . Спешно добытые хозяином шелковые креслица стояли на плитчатом полу , истертом сапогами рыжебородых рыцарей и подковами рыцарских жеребцов . Отовсюду пахло мышами и пылью . Дамы содрогнулись при мысли о грубости нравов , слава создателю , - исчезнувших навсегда . Их взор утешала висевшая на ржавом крюке , предназначенном для щитов и панцирей , большая картина , она изображала роскошное изобилие : прилавок с грудой морских рыб и лангустов , связки битой птицы , овощи и фрукты , кабаны , пораженные копьями ... Краски излучали солнечный свет ... Живопись , музыка , поэзия , игра живого ума , устремленного ко всему утонченному и изящному , - вот единственное достойное содержание мимолетной жизни : так думали мать и дочь . Они были образованнейшими женщинами в Германии . Обе состояли в переписке с Лейбницем [ Лейбниц Готфрид-Вильгельм - знаменитый немецкий философ , математик , физик , историк и дипломат ] , говорившим : `` Ум этих женщин настолько пытлив , что иногда приходится капитулировать перед их глубокомысленными вопросами '' . Покровительствовали искусствам и словесности . Софья-Шарлотта основала в Берлине академию наук . На днях курфюрст Фридрих с добродушным остроумием сообщил им в письме впечатления о царе варваров , путешествующем под видом плотника . `` Московия , как видно , пробуждается от азиатского сна . Важно , чтобы ее первые шаги были направлены в благодетельную сторону '' . Мать и дочь не любили политики , их привело в Коппенбург благороднейшее любопытство . Курфюрстина Софья сжимала худыми пальцами подлокотник кресла . Она прислушивалась , - за окном , раскрытым в ночной сад , сквозь шорох листвы чудился стук колес . Вздрагивали нитки жемчугов на ее белом парике , натянутом на каркас из китового уса , столь высокий , что , даже подняв руки , она не могла бы коснуться его верхушки . Курфюрстина была худа , вся в морщинках , недостаток между нижними зубами залеплен воском , кружева на вырезе лилового платья прикрывали то , что не могло уж соблазнять . Лишь черные большие глаза ее светились живым лукавством . Софья-Шарлотта , с темным , как у матери , взором , но более покойным , была красива , величественна и бела . Умный лоб под напудренным париком , блистающие плечи и грудь , открытая почти до сосков , тонкие губы , сильный подбородок ... Немного вздернутый нос ее заставлял внимательно вглядеться в лицо , ища скрытого легкомыслия . - Наконец-то , - сказала Софья-Шарлотта , поднимаясь , - подъехали . Мать опередила ее . Обе , шумя шелком , подошли к глубокой , в толще стены , нише окна . По дорожке сада стремительно шагала , размахивая руками , длинная тень , за ней поспевала вторая - в плаще и шляпе конусом , подальше - третья . - Это он , - сказала курфюрстина , - боже , это великан ... Дверь отворил Коппенштейн . - Его царское величество ! Появилась косолапая нога в пыльном башмаке и шерстяном чулке , - боком вошел Петр . Увидя двух дам , озаренных свечами , пробормотал : '' Гутенабенд ... '' Поднес руку ко лбу , будто чтобы потереть , совсем смутился и закрыл лицо ладонью . Курфюрстина Софья подошла на три шага , приподняла кончиками пальцев платье и с легкостью , не свойственной годам , сделала реверанс . - Ваше царское величество , добрый вечер ... Софья-Шарлотта так же , подойдя на ее место , лебединым движением отнесла вбок прекрасные руки , приподняла пышные юбки , присела . - Ваше царское величество простит нам то законное нетерпение , с каким мы стремились увидеть юного героя , повелителя бесчисленных народов и первого из русских . разбившего губительные предрассудки своих предков . Отдирая руку от лица , Петр кланялся , складывался , как жердь , и видел , что смешон до того , - вот-вот дамы зальются обидным смехом . Смущение его было крайнее , немецкие слова выскочили из памяти . - Их кан нихт шпрехен ... Я не могу говорить , - бормотал он упавшим голосом ... Но говорить не пришлось . Курфюрстина Софья задала сто вопросов , не ждя ответа : о погоде , о дороге , о России , о войне , о впечатлениях путешествия , просунула руку ему под локоть и повела к столу . Сели все трое - лицом к мрачному залу с темными сводами . Мать положила жареную птичку , дочь налила вина . От женщин пахло сладкими духами . Старушка , разговаривая , ласково , как мать , касалась сухонькими пальчиками его руки , еще судорожно сжатой в кулак , ибо ногтей своих он застыдился на снежной скатерти среди цветов и хрусталя . Софья-Шарлотта угощала его с приятной обходительностью , приподнимаясь , чтобы дотянуться до кувшина или блюда , - оборачиваясь с прельстительной улыбкой : - Откушайте вот этого , ваше величество ... Право , это стоит того , чтобы вы откушали ... Не будь она так красива и гола , не шурши ее надушенное платье , - совсем бы сестра родная . И голоса у них были как у родных . Петр перестал топорщиться , начал отвечать на вопросы . Курфюрстины рассказывали ему о знаменитых фламандских и голландских живописцах , о великих драматургах при французском дворе , о философии и красоте . О многом он не имел понятия , переспрашивал , дивился ... - В Москве - науки , искусства ! - сказал он , лягнув ногой под столом . - Сам их здесь только увидел ... Их у нас не заводили , боялись ... Бояре наши , дворяне - мужичье сиволапое - спят , жрут да молятся ... Страна наша мрачная . Вы бы там со страху дня не прожили . Сижу здесь с вами , - жутко оглянуться ... Под одной Москвой - тридцать тысяч разбойников ... Говорят про меня - я много крови лью , в тетрадях подметных , что-де я сам пытаю ... Рот у него скривился , щека подскочила , выпуклые глаза на миг остекленели , будто не стол с яствами увидел перед собой , а кислую от крови избу без окон в Преображенской слободе . Резко дернул шеей и плечом , отмахиваясь от видения ... Обе женщины с испуганным любопытством следили за изменениями лица его ... - Так вы тому не верьте ... Больше всего люблю строить корабли ... Галера '' Принкипиум '' от мачты до киля вот этими руками построена ( разжал наконец кулаки , показал мозоли ) ... Люблю море и очень люблю пускать потешные огни . Знаю четырнадцать ремесел , но еще плохо , за этим сюда приехал ... А про то , что зол и кровь люблю , - врут ... Я не зол ... А пожить с нашими в Москве , каждый бешеным станет ... В России все нужно ломать , - все заново ... А уж люди у нас упрямы ! - на ином мясо до костей под кнутом слезет ... - Запнулся , взглянул в глаза женщин и улыбнулся им виновато : - У вас королями быть - разлюбезное дело ... А ведь мне , мамаша , - схватил курфюрстину Софью за руку , - мне нужно сначала самому плотничать научиться . Курфюрстины были в восторге . Они прощали ему и грязные ногти и то , что вытирал руки о скатерть , чавкал громко , рассказывая о московских нравах , ввертывал матросские словечки , подмигивал круглым глазом и для выразительности пытался не раз толкнуть локтем Софью-Шарлотту . Все , - даже чудившаяся его жестокость и девственное непонимание иных проявлений гуманности , - казалось им хотя и страшноватым , но восхитительным . От Петра , как от сильного зверя , исходила первобытная свежесть . ( Впоследствии курфюрстина Софья записала в дневнике : `` Это - человек очень хороший и вместе очень дурной . В нравственном отношении он - полный представитель своей страны '' . ) От шипучего вина , от близости таких умных и хороших женщин Петр развеселился . Софья-Шарлотта пожелала представить ему дядю , брата и двор . Петр полез в карман за трубной , странно улыбаясь маленьким ртом , кивнул : '' Ладно , валяйте ... '' Вошли герцог Польский , сухой старик , с испанской , каких теперь уже не носили , седой бородкой и закрученными усами волокиты и дуэлиста , кронпринц - вялый , узколицый юноша в черном бархате ; пестрые и пышные дамы и кавалеры ; широкоплечий красавец Алексашка , окруженный фрейлинами , - этот всюду был дома , - и послы : Лефорт и толстый Головин , наместник Сибирский . ( Они нагнали в Коппенбурге царский дормез и , узнавши , где Петр , в великом страхе , не поевши , не переодевшись , поспешили в замок . ) Петр обнял герцога , подняв под мышки , поцеловал в щеку будущего английского короля , согнул руку коромыслом и бойко поклонился придворным . Дамы враз присели , кавалеры запрыгали со шляпами . - Алексашка , прикрой дверь покрепче , - сказал он по-русски . Налил вином бокал , без малого - с кварту , кивком подозвал ближайшего кавалера и - опять со странной улыбкой : - Отказываться по русскому обычаю от царской чаши нельзя , пить всем - и дамам и кавалерам по полной ... Словом , веселье началось , как на Кукуе . Появились итальянские певцы с мандолинами . Петр захотел танцевать . Но итальянцы играли слишком мягко , тягуче . Он послал Алексашку в трактир , в обоз за своими музыкантами . Пришли Преображенские дудошники и рожечники , - все в малиновых рубашках , стриженные под горшок , - стали , как истуканы , у стены и ударили в ложки , в тарелки , заиграли на коровьих рогах , деревянных свистелках , медных дудах ... Под средневековыми сводами отродясь не раздавалось такой дьявольской музыки . Петр подтопывал , вертел глазами : - Алексашка , жги ! Меньшиков повел плечами , повел бровями , соскучился лицом и пошел с носка на пятку . Софья пожелала видеть , как танцует Петр . Он щепотно ваял старушку за пальцы , повел ее лебедью . А посадив , выбрал толстенькую - помоложе и начал выписывать ногами курбеты . Лефорт веялся распоряжаться танцами . Софья-Шарлотта выбрала толстого Головина . Подоспевшие из сада волонтеры разобрали дам и хватили вприсядку с вывертами , татарскими бешеными взвизгами . Крутились юбки , растрепались парики . Всыпали поту немкам . И многие дивились , - отчего у дам жесткие ребра ? Спросил и Петр об этом у Софьи-Шарлотты . Курфюрстина не поняла сначала , потом смеялась до слез : - Сие не ребра , а пружины да кости в наших корсетах ... 9 В Коппенбурге разделились . Великие послы двинулись кружным путем в Амстердам . Петр с небольшим числом волонтеров погнал прямо к Рейну , не доезжая города Ксантена , сел на суда и поплыл вниз . За Шенкеншанцем начиналась желанная Голландия . Свернули правым рукавом Рейна и при деревне Форт вошли через шлюзы в прокопы , или каналы . Плоскодонную барку тянули две широкозадых караковых лошади в высоких хомутах , степенно помахивая головами ; они шли песчаной тропкой по травянистому берегу . Канал тянулся прямой полосой по равнине , расчерченной , как на карте , огородами , пастбищами , цветочными посевами и сетью канав и каналов . День был жаркий , слегка мглистый . Левкои , гиацинты , нарциссы уже отцветали , кое-где остатки их на почерневших грядах срезались и укладывались в корзины . Но тюльпаны - черно-лиловые , красные , как пламя , пестрые и золотистые - бархатом покрывали землю . Повсюду под ленивым ветром вертящиеся крылья мельниц , мызы , хуторки , домики с крутыми черепичными кровлями , с гнездами аистов , ряды невысоких ив вдоль канав . В голубоватой дымке - очертания городов , соборов , башен , и - мельницы , мельницы ... Ладья с сеном двигалась мимо огородов по канаве . Из-за крыши мызы появился парус и скользил тихо между тюльпанами ... У зеленого от плесени шлюза голландцы в широких , как бочки , штанах , узкогрудых куртках , деревянных башмаках ( их лодки с овощами стояли в канаве , убегающей туда , где мглисто блестело солнце ) , спокойно покуривая трубки , дожидались открытия шлюза . Местами барка плыла выше полей и строений . Внизу виднелись плоды на деревьях , распластанных ветвями вдоль кирпичной стены , белье на веревках , на чистом дворике по песку - разгуливающие павлины . Видя живьем этих птиц , русские только ахали . Оном наяву казалась эта страна , дивным трудом отвоеванная у моря . Здесь чтили и холили каждый клочок земли ... Не то , что у нас в дикой степи ! .. Петр говорил волонтерам , дымя глиняной трубкой на носу барии : - На ином дворе в Москве у нас просторнее ... А взять метлу , да подмести двор , да огород посадить зело приятный и полезный - и в мыслях ни у кого нет ... Строение валится , и то вы , дьяволы , с печи не слезете подпереть , - я вас знаю ... До ветру лень сходить в приличное место , гадите прямо у порога ... Отчего сие ? Сидим на великих просторах и - нищие ... Нам то в великую досаду ... Глядите - здесь землю со дна морского достали , каждое дерево надо привезти да посадить . И устроен истинный парадиз ... Через шлюзы из большого канала барка вошла в малые . Шли на шестах , постоянно расходясь с тяжело нагруженными ладьями . На востоке разостлалась молочно-серая пелена Зейдерзее - голландского моря . Все больше виднелось на нем парусов . Все многолюднее становилось вокруг . Вечерело , приближались к Амстердаму . Корабли , корабли на розовеющей морской пелене . Мачты , паруса , пылающие в закатном свете , острые кровли соборов и зданий ... Багровые облака , как горы , вставшие из-за моря , но быстро погасал свет , они подергивались пеплом . На равнине загорались огоньки , скользили по каналам . Ужинать остановились на берегу в приветливо освещенном трактире . Пили джин и английский эль . Отсюда Петр отослал в Амстердам всех волонтеров с переводчиками и коробьями , сам же с Меньшиковым , Алешей Бровкиным и попом Биткой пересел в бот и поплыл дальше ( минуя столицу ) в деревеньку Саардам . Более всего на свете не терпелось увидеть ему это любимое с детства место . О нем рассказывал старинный друг , кузнец Гаррит Кист ( когда строили потешные корабли на Переяславском озере ) . Кист , подработав , тогда же вернулся на родину , но из Саардама прибыли ( в Архангельск , потом - Воронеж ) другие кузнецы и корабельные плотники и говорили : `` Уж где строят суда , Петр Алексеевич , так это в Саардаме : легки , ходки , прочны , - всем кораблям корабли '' . Километрах в десяти на север от Амстердама в деревнях Саардам , Ког , Ост-Занен , Вест-Занен , Зандик было не менее пятидесяти верфей . Работали на них днем и ночью с такой быстротой , что корабль поспевал в пять-шесть недель . Вокруг - множество фабрик и заводов , приводимых в движенье ветряными мельницами , изготовляли все нужное для верфей : точеные части , гвозди , скобы , канаты , паруса , утварь . На этик частных верфях строили средней величины купеческие и китобойные корабли , - военные и большие купеческие , ходившие в колонии , сооружались в Амстердаме на двух адмиралтейских эллингах . Всю ночь с лодки , плывущей по глубокому и узкому заливу , видели на берегах огни , слышали стукотню топоров , скрип бревен , звон железа . При свете костра различались ребра шпангоутов , корма корабля на стапелях , переплет деревянной машины , поднимающей на блоках связки досок , тяжелые балки . Сновали лодки с фонариками . Раздавались хриплые голоса . Пахло сосновыми стружками , смолой , речной сыростью ... Четыре дюжих голландца поскрипывали веслами , посапывали висячими трубками . В середине ночи заехали передохнуть в харчевню . Гребцы сменились . Утро настало сырое , серенькое . Дома , мельницы , барки , длинные бараки - все , казавшееся ночью таким огромным , принизилось на берегах , покрытых сизой росой . К туманной воде свешивались плакучие ивы . Где же славный Саардам ? - Вот он , Саардам , - сказал один из гребцов , кивая на небольшие , с крутыми крышами и плоской лицевой стороной , домики из дерева и потемневшего кирпича . Лодка плыла мимо них по грязноватому каналу , как по улице . В деревне просыпались , кое-где горел уже огонь в очаге . Женщины мыли квадратные окна с мелкими стеклами , радужными от старости . На покосившихся дверях чистили медные ручки и скобы . Кричал петух на крыше сарая , крытого дерном . Светлело , дымилась вода в канале . Поперек его на верейках висело белье : широчайшие штаны , холщовые рубахи , шерстяные чулки . Проплывая , приходилось нагибаться . Свернули в поперечную канаву мимо гнилых свай , курятников , сараев с прилепленными к ним нужными чуланами , дуплистых ветел . Канава кончалась небольшой заводью , посреди ее в лодке сидел человек в вязаном колпаке , с головой , ушедшей в плечи , - удил угрей . Вглядываясь , Петр вскочил , закричал : - Гаррит Кист , кузнец , это ты ? Человек вытащил удочку и тогда только взглянул и , видимо , хотя и был хладнокровен , но удивился : в подъезжавшей лодке стоял юноша , одетый голландским рабочим , - в лакированной шляпе , красной куртке , холщовых штанах ... Но другого такого лица он не знал - властное , открытое , с безумными глазами ... Гаррит Кист испугался - московский царь в туманное утро выплыл из канавы , на простой лодке . Поморгал Гаррит Кист рыжими ресницами , - действительно царь , и окрикнул его ... - Эй , это ты , Питер ? - Здравствуй ... - Здравствуй , Питер ... Гаррит Кист жесткими пальцами осторожно пожал его руку . Увидал Алексашку : - Ээ , это ты , парень ? .. То-то я смотрю , как будто они ... Вот как славно , что вы приехали в Голландию ... - На всю зиму . Кист , плотничать на верфи ... Сегодня побежим покупать струмент ... - У вдовы Якова Ома можно купить добрый инструмент и недорого , - я уж поговорю с ней ... - Еще в Москве думал , что остановлюсь у тебя ... - У меня тесно будет , Питер , я бедный человек , - домишко совсем плох ... - Так ведь и жалованья на верфи , чай , мне дадут немного ... - Эй , ты все такой же шутник , Питер ... - Нет , теперь нам не до шуток . В два года должны флот построить , из дураков стать умными ! Чтоб в государстве белых рук у нас не было . - Доброе дело задумал , Питер . Поплыли к травянистому берегу , где стоял под осевшей черепичной кровлей деревянный домишко в два окна с пристройкой . Из плоской высокой трубы поднимался дымок под ветви старого клена . У покосившихся дверей , с решетчатым окном над притолокой , постелен чистый половичок , куда ставить деревянные башмаки , ибо в дома в Голландии входили в чулках . На подъехавших с порога глядела худая старуха , заложив руки под опрятный передник . Когда Гаррит Кист крикнул ей , бросая весла на траву : `` Эй , эти - к нам из Московии '' , - она степенно наклонила крахмальный ушастый чепец . Петру очень понравилось жилище , и он занял горницу в два окна , небольшой темный чулан с постелью для себя и Алексашки и чердак ( для Алешки с Битной ) , куда вела приставная лестница из горницы . В тот же день он купил у вдовы Якова Ома