Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 12 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** к избе . Там при свете костра Волков признал в рослом стрельце Овсея Ржова . Поджался , - дело плохо . Овсей , - не выпуская узды : - Эй , кто резвый , сбегайте , поищите Никиту Гладкого ... Двое нехотя пошли . Стрельцы поднимались от костра , с завалины съезжей избы , откидывая рогожки , вылезали из телег . Собралось их около полусотни . Стояли не шумно , будто это дело их не касалось . Волков осмелел : - Нехорошо поступаете , стрельцы ... По две головы , что ли , у вас ? .. Я везу царский указ - хватаете : это воровство , измена ... - Замолчи , - Овсей замахнулся самопалом . Старый стрелец остановил его : - Не трогай , он человек подневольный . - То-то , что я подневольный . Я царю слуга . А вы кому слуги ? Смотрите , стрельцы , не прогадайте . Был хорош Хованский , а что с ним сделали ? Были вы хороши , а где столб на Красной площади , где ваши вольности ? - Буде врать , сука ! - закричал Овсей . - Вас жалею . Мало вас Голицын таскал по степям ... Подсобляйте ему , подсобляйте , он вас в третий поход поведет ... Будете вы по дворам куски просить ... ( Стрельцы молчали еще угрюмее . ) Царь Петр не маленький ... Прошло время , когда он вас пужался ... Как бы вы его теперь не напужались ... Ох , стрельцы , - уймите это воровство ... - И-эх ! - вскрикнул кто-то так дико , что стрельцы вздрогнули . Волков захрапел , поднял руки , завалился . Сзади на его коня с бегу прыжком вскочил Никита Гладкий , схватил за шею , вместе с Волковым повалился на землю . Перевернувшись , сел на него , ударил в зубы , сбил шапку , сорвал саблю . Вскочил , загоготал , потрясая саблей , - широколобый , рябой , большеротый . - Видели , - вот его сабля ... Я и царя Петра так же оборву ... Бери его , тащи в Кремль к Федору Левонтьевичу ... Стрельцы подняли Волкова , повели с холма вдоль китайгородской стены , мимо усеянных вороньими гнездами ветел , что раскидывались , корявые и древние , по берегу заплесневелой Неглинной , мимо виселиц и колес на шестах . Сзади шел Гладкий , от него несло перегаром . В Кремль вошли через Кутафью башню . За воротами горели костры . Несколько сот стрельцов сидели вдоль дворцовой стены , валялись на траве , бродили повсюду . Волкова протащили по темному переходу и втолкнули в низенькую палату , освещенную лампадами . Гладкий ушел во дворец . У двери стал морщинистый , смирный караульный . Облокотясь на секиру , сказал тихо : - Ты не серчай , смотри , - нам ведь самим податься некуда ... Прикажут , - бьешь ... Голодно , боярин ... Четырнадцать душ , семья-то ... Раньше приторговывали , а теперь , - что пожалуют , на то и живем ... А мы разве воруем против царя Петра ... Да владей нами , кто хошь , - вот нынче-то как ... Вошла Софья , - по-девичьему - простоволосая , в черном бархатном летнике с собольим мехом . Хмуро села к столу . За ней - красавец Шакловитый , белозубо улыбаясь . На нем был крапивного цвета стрелецкий кафтан . Сел рядом с Софьей . Никита Гладкий , придурковато , - слуга верный , - отошел к притолоке . Шакловитый вертел в пальцах письмо Петра , вынутое у Волкова из кармана . - Государыня прочла письмецо , дело пустое . Что же так спешно погнали тебя в ночную пору ? - Разведчик , - сквозь зубы проговорила Софья . - Мы рады поговорить с тобой , царев стольник ... Здоров ли царь Петр ? Здорова ли царица ? Долго ли думают на нас серчать ? ( Волков молчал . ) Ты отвечай , а то заставим ... - Заставим , - тихо повторила Софья , тяжело , по-мужичьи , глядя на него . - Довольно ли припасов в потешных войсках ? Не терпят ли какой нужды ? Государыня все хочет знать , - спрашивал Шакловитый . - А зачем караулы на дорогах ставите , - забавы ради али кого боитесь ? Скоро в Москву от вас и проезда не будет ... Обозы с хлебом отбиваете , - разве это порядки ... Волков , как приказано , молчал , - опустив голову . Страшно было молчать . Но чем нетерпеливее спрашивал Шакловитый , чем грознее хмурилась Софья , тем упрямее сжимались у него губы . И сам был не рад такому своему озорству . Много накопилось силы , покуда валялся на боку в Преображенском . И сердце ярилось : пытай , на - пытай , ничего не скажу ... Кинься сейчас Шакловитый с ножом , - ремни резать из спины , - нагло бы , весело взглянул ему в глаза . И Волков поднял голову , стал глядеть нагло и весело . Софья побледнела , ноздри у нее раздулись . Шакловитый бешено топнул , вскочил : - На дыбе отвечать хочешь ? - Нечего мне вам отвечать , - проговорил Волков ( сам даже ужаснулся ) , ногу выставил , плечом повел . - Сами и поезжайте в Преображенское , стрельцов провожатых у вас , чай , хватит ... Со всего плеча Шакловитый ударил его в душу . Волков подавился , попятился и видел , как от стола поднималась Софья , дрожа налитым гневом , толстым лицом . - Отрубить голову , - сказала она хриповато . Никита Гладкий и караульный поволокли Волкова во двор . `` Палачи ! '' - закричал Никита . Волков повис на руках . Его отпустили , упал ничком . Кое-кто из стрельцов подошел , стали спрашивать , кто таков и за что рубить голову ? Посмеиваясь , стали вызывать , - перекличкой через всю темную площадь , - охотника-палача . Гладкий сам потащил было саблю из ножен . Ему сказали : `` Стыдновато , Никита Иваныч , саблю таким делом кровавить '' . Заругавшись , убежал во дворец . Тогда старик караульный нагнулся , потрогал за плечо окостеневшего Волкова . - Ступай на здоровье . В ворота не ходи , а беги стеной , да и перелезь где-нибудь ... Костры на Лубянской площади погасли ( один еще тлел у избы ) , - никто не хотел таскать дров , сколько ни шумел Овсей . В темноте многие стрельцы ушли по дворам . Иные спали . Человек пять , отойдя к забору , в тень навесистых лип , разговаривали тихо ... - Гладкий говорил : на Рязанском подворье у Бориса Голицына спрятано шестьдесят чепей гремячих серебряных ... Разделим , говорит , их , продуваним ... - Гладкому дорваться грабить , только он мало кого сманит на это . - Веры нет : им грабить , а нам отвечать . - Стольник правильно говорил : как бы мы скоро царя Петра не испужались ... - Недолго и испужаться ... - А эта , церевна-то наша , - одних дарит деньгами , а другие торчи день и ночь в караулах , дома все хозяйство разорено ... - А я бы , ей-ей , ушел без оглядки в потешные войска ... - А ведь он , ребята , одолеет ... - Очень просто ... - Зря мы здесь ждем ... Дождемся петли на шею ... Замолчали , обернулись . Со стороны Кремля кто-то подскакивал во весь мах . `` Опять Гладкий ... Что его , дьявола , носит ... '' Пьяно загнав коня в костер , Гладкий соскочил , закричал : - Для чего стрельцы не в сборе ? Для чего не посланы на заставы ? В Кремле все готовы , а у вас и костры не горят ! Спят ! Дьяволы ! Где Овсей ? Послать в слободы ! Как ударим на Спасской башне , - всем стать под ружье ... Ругаясь , раскорячивая ноги . Гладкий убежал в избу . Тогда стоявшие под липами сказали Друг другу : - Набат ... - Нынче ночью ... - Не соберут ... - Нет ... - А что , братцы , если ... а ? ( Ближе сдвинулись головами , и чуть слышно ) : - А там поблагодарят ... - Само собой ... - И награда и все такое ... - Ребята , а тут дело гиблое ... - Знаем ... Ребята , кто пойдет ? Двоих бы надо ... - Ну , кто ? - Дмитрий Мелнов , пойдешь ? - Пойду . - Яков Ладыгин , пойдешь ? - Я-то ? Ладно , пойду ... - Добивайтесь - до самого ... В ноги , и - так и так ... Замышлено-де смертное убийство на тебя , великого государя ... Мы-де , как твои слуги верные , как мы хрест целовали ... - Не учи , сами знаем ... - Скажем ... - Идите , ребята ... 15 Воевать с двумя батальонами - Преображенским и Семеновским - и думать не приходилось . Тридцать тысяч стрельцов , жильцы , иноземная пехота , солдатский полк генерала Гордона прихлопнули бы потешных , как муху . Борис Голицын настаивал : спокойно ждать в Преображенском до весны . Скоро - осенняя распутица , морозы , - стрельцов поленом не сгонишь с печи воевать . А весною будет видно ... Хуже не станет , думать надо , станет хуже для Софьи и Василия Васильевича : за зиму бояре окончательно перессорятся , начнут перелетать в Преображенское : жалованья стрельцам выдано не будет , - казна пуста . Народ голодает , посады , ремесленники разорены , купечество стонет . Но , буде Софья все же поднимет войска по набату , нужно уходить с потешными в Троице-Сергиево под защиту неприступных стен , - место испытанное , можно отсиживаться хоть год , хоть более . По совету Бориса Голицына из Преображенского тайно послали в Троицу подарки архимандриту Викентию . Борис Алексеевич два раза сам туда ездил и говорил с архимандритом , прося защиты . Каждый день генерал Зоммер устраивал смотры и апробации , - от пушечных выстрелов едва не все стекла полопались во дворце . Но , когда Петр заговаривал про Москву , Зоммер только сопел хмуро в усы : `` Что ж , будем защищаться ... '' Приезжал Лефорт , но не часто , - трезвый , галантный , с боязливой улыбочкой , и вид его более всего пугал Петра ... Он не верил уж и Лефорту . Часто среди ночи Петр будил Алексашку , кое-как накидывали кафтаны , бежали проверять караулы . Подолгу стоя в ночной сырости на берегу Яузы , Петр вглядывался в сторону Москвы , - тьма , ни огонька и тишина зловещая . Вздрогнув от холода , угрюмо звал Алексашку , брел спать ... Только первые ночи по возвращении он спал с женой . Потом приказал стлать себе в дворцовой пристройке , в низенькой , с одним оконцем палате , вроде чулана , - царю на лавке , Алексашке на полу , на кошме . Евдокия очи исплакала , дожидаясь лапушку , - была она брюхатая , на четвертом месяце , - дождалась и опять не осушала слез . Встречая мужа , хотела бежать на дорогу , да не пустили старухи . Вырвалась , в сенях кинулась к мужу дорогому , - вошел он длинный , худой , чужеватый , - прильнула лицом , руками , грудью , животом ... Лапушка поцеловал жесткими губами , - весь пропах дегтем , табаком . Спросил только , проведя быстро ладонью по ее начавшему набухать животу : `` Ну , ну , а что же не писала про такое дело '' , - и мимолетно смягчилось его лицо . Пошел с женой к матери - поклонился . Говорил отрывисто , непонятно , дергал плечиком и все почесывался . Наталья Кирилловна сказала под конец : `` Государь мой Петенька , мыльню с утра уже топим ... '' Взглянул на мать странно : `` Матушка , не от грязи свербит '' . Наталья Кирилловна поняла , и слезы поползли у нее по щекам . Только на три ночи Евдокия залучила его в опочивальню , - как ждала , как любила , как надеялась приласкать ! Но заробела , растерялась хуже , чем в ночь после венца , не знала , о чем и спросить лапушку . И лежала на шитых жемчугом подушках дура дурой . Он вздрагивал , почесывался во сне . Она боялась пошевелиться . А когда он ушел спать в чулан , - со стыда перед людьми не знала , куда девать глаза . Но Петр будто забыл про жену . Весь день в заботах , в беготне , в шептании с Голицыным ... Так начинался август ... В Москве было зловеще , в Преображенском - все в страхе , настороже . 16 - Мин херц , а что , если тебе написать римскому цезарю , чтобы дал войско ? - Дурак ... - Это я-то ? - Алексашка вскочил на кошме на четвереньки . Подполз . Глаза прыгали . - Очень не глупо говорю , мин херц . И просить надо тысяч десять пеших солдат ... Не больше ... Ты поговори-ка с Борисом Алексеевичем . Алексашка присел у изголовья . Петр лежал на боку , подобрав колени , натянув одеяло на голову . Алексашка кусал кожу на губе . - Денег у нас на это нет , конечно , мин херц ... Нужны деньги ... Мы обманем ... Неужто мы императора не обманем ? Я бы сам слетал в Вену . Эх , и двинули бы по Москве , по стрельцам , ей-ей ... - Иди к черту ... - Ну , ладно ... - Алексашка так же проворно лег под тулуп . - Я же не говорю - к шведам ехать кланяться или к татарам ... Понимаю тоже . Не хочешь , не надо ... Дело ваше ... Петр заговорил из-под одеяла , неясно , будто сквозь стиснутые зубы : - Поздно придумал ... Замолчали . В каморке было жарко . Скребла мышь под печью . Издалека доносилось : `` Посматривай '' , - это кричали караульные на Яузе . Алексашка ровно задышал ... Петра все эти ночи томила бессонница . Только голова начнет проваливаться в подушку , почудится беззвучный вопль : `` Пожар , пожар ! '' И сердце затрепещет , как овечий хвост ... Сон - прочь . Успокоится , а ухо ловит , - будто вдалеке в дому за бревенчатыми стенами кто-то плачет ... Много было передумано за эти ночи ... Вспоминал : хоть и в притеснении и на задворках , но беспечно прошли годы в Преображенском - весело , шумно , бестолково и весьма глупо ... Оказался : всем чужой ... Волчонок , солдатский кум ... Проплясал , доигрался , - и вот уж злодейский нож у сердца ... Снова слетал сон . Петр плотнее скрючивался под одеялом ... ... Сестрица , сестрица , бесстыдница , кровожаждущая ... Широкобедрая , с жирной шеей ... ( Вспомнил , как стояла под шатром в соборе . ) Мужицкое нарумяненное лицо , - мясничиха ! Гранаты на дорогу велела подбросить ... С ножом подсылает ... В поварне вчера объявился бочонок с квасом , хорошо , что дали сперва полакать собаке , - сдохла ... Петр отмахнулся от мыслей ... Но гнев сам рвался в височные жилы ... Лишить его жизни ! Ни зверь , ни один человек , наверно , с такой жадностью не хотел жить , как Петр ... - Алексашка ... Черт , спишь , дай квасу ... Алексашка обалдело выскочил из-под тулупа . Почесываясь , принес в ковшике квасу , наперед сам отхлебнув , подал . Зевнул . Поговорили немного . `` Послушивай '' , - печально , бессонно донеслось издали ... - Давай спать , мин херц ... Петр скинул с лавки голые худые ноги ... Теперь не чудилось , - тяжелые шаги торопливо топали по переходам ... Голоса , вскрики ... Алексашка , в одном исподнем , с двумя пистолетами стоял у двери ... - Мин херц , сюда бегут ... Петр глядел на дверь . Подбегают ... У двери - остановились ... Дрожащий голос : - Государь , проснись , беда ... - Мин херц , - это Алешка . Алексашка откинул щеколду . Тяжело дыша , вошли - Никита Зотов , босой , с белыми глазами ; за ним преображенцы , Алексей Бровкин и усатый Бухвостов , втащили , будто это были мешки без костей , двоих стрельцов , - бороды , волосы растрепаны , губы отвисли , взоры блаженные . Зотов , со страху утративший голос , прошипел : - Мелнов да Ладыгин , Стремянного полка , из Москвы - прибежали ... Стрельцы с порога повалились - бородами в кошму и закликали истово , как можно страшнее : - О-ой , о-ой , государь батюшка , пропала твоя головушка , о-ой , о-ой ... И что же над тобой умышляют , отцом родимым , собирается сила несметная , точат ножи булатные . Гудит набат на Спасской башне , бежит народ со всех концов ... Весь сотрясаясь , мотая слипшимися кудрями , лягая левой ногой , Петр закричал еще страшнее стрельцов , оттолкнул Никиту и побежал , как был , в одной сорочке , по переходам . Повсюду из дверей высовывались , обмирали старушонки . У черного крыльца толпилась перепуганная челядь . Видели , как кто-то выскочил - белый , длинный , протянул , будто слепой , перед собой руки ... '' Батюшки , царь ! '' - со страха иные попадали . Петр кинулся сквозь людей , вырвал узду и плеть из рук караульного офицера , вскочил в седло , не попадая ступнями в стремена , и , нахлестывая , поскакал , - скрылся за деревьями . Алексашка был спокойнее : успел надеть кафтан и сапоги , крикнул Алешке : '' Захвати царскую одежу , догоняй '' , - и поскакал на другой караульной лошади за Петром . Нагнал его , мчавшегося без стремян и повода , только в Сокольничьей роще . - Стой , стой , мин херц ! В роще сквозь высокие вершины блистали осенней ясностью звезды . Слышались шорохи . Петр озирался , вздрагивая , бил лошадь пятками , чтобы опять скакать . Алексашка хватал его лошадь , повторял сердитым шепотом : - Да погоди ты , куда ты без штанов , мин херц ! .. В папоротнике шумно зафырчало , - путаясь крыльями , вылетел тетерев , тенью пронесся перед звездами . Петр только взялся за голую грудь , где сердце . Алексей Бровкин и Бухвостов верхами привезли одежду . Втроем , торопливо , кое-как одели царя . Подскакало еще человек двадцать стольников и офицеров . Осторожно выбрались из рощи . В стороне Москвы мерцало слабое зарево и будто слышался набат . Петр проговорил сквозь зубы : - В Троицу ... Помчались проселками , пустынными полями на троицкую дорогу . Петр скакал , бросив поводья , - треухая шляпа надвинута на глаза . Время от времени _ он ожесточенно хлестал плетью по конской шее . Впереди него и сзади - двадцать три человека . Размашисто били копыта по сухой дороге . Холмы , увалы , осиновые , березовые перелески . Позеленело небо на востоке . Похрапывали лошади , свистел ветер в ушах . В одном месте какая-то тень шарахнулась прочь , зверь ли - не разобрали , - или мужик , приехавший в ночное , кинулся в траву без памяти от страха . Нужно было поспеть в Троицу вперед Софьи . Занималась заря , желтая и пустынная . Упало несколько лошадей . В ближайшем яме [ ям - постоялый двор ; отсюда - ямщик ] переседлали , не передохнув , поскакали дальше . Когда вдали выросли острые кровли крепостных башен и разгоревшаяся заря заиграла на куполах , Петр остановил лошадь , обернулся , оскалился ... Шагом въехал в монастырские ворота . Царя сняли с седла , внесли , полуживого от стыда и утомления , в келью архимандрита ... 17 Случилось то , чего не ждали ни в Москве , ни в Преображенском : Софья не смогла собрать стрельцов , набат на Спасской башне так и не ударили , Москва равнодушно спала в ту ночь . Преображенское было покинуто ... Все - Наталья Кирилловна с беременной невесткой , ближние бояре , стольники , домочадцы и челядь и оба потешные полка с пушками , мортирами и боевыми снарядами ушли к Троице . Когда на другой день Софья стояла обедню в домовой церкви , - сквозь бояр протолкнулся Шакловитый . Был он страшен лицом . Софья изумленно подняла брови . Он с кривой усмешкой наклонился к ней : - Царя Петра из Преображенского согнали , ушел , бес , в одной сорочке неведомо куда ... Софья подобрала губы , проговорила постно : - Вольно ж ему , взбесяся , бегать ... Важного будто бы ничего не случилось . Но в тот же день стало известно , что стрелецкий полк Лаврентия Сухарева весь целиком ушел в Троицу , - непонятно , когда его успели сманить и кто , - должно быть , Борис Голицын , давнишний собутыльник Лаврентия . В Москве началось великое шептание . По ночам скрипели ворота , то там , то там выезжала боярская колымага и , громыхая по бревенчатой мостовой , мчалась во весь дух на ярославскую дорогу ... Василий Васильевич Голицын ночи проводил с Медведевым , пытаясь волшебством угадать судьбу свою . А днем бродил во дворце сонный , на все соглашался . Шакловитый метался по полкам . Софья , затаив бешенство , ожидала ... Неожиданно ушел в Троицу с пятисотенниками , сотейниками и частью стрельцов полковник Иван Цыклер , семь лет тому назад вытащивший из церковного тайника под алтарем брата царицы Ивана Кирилловича . Он был в доверенности у Софьи . И уже , конечно , моля Петра о прощении , раскрыл все царевнины замыслы . Узнав про Цыклера , Софья растерялась . На кого же положиться теперь , когда такие верные псы уходят ? А из Троицы стали прибывать гонцы во все девятнадцать стрелецких полков с грамотами ( написанные рукою Бориса Голицына и подписанные наискось , с чернильными брызгами - `` Птр '' ) , где приказывалось полковникам и урядникам , не мешкая , ехать к царю Петру для великого государственного дела ... Гонцов били на заставах и грамоты отнимали , но некоторые успели проскочить в полки и прочесть указ . Тогда Софья велела объявить : `` Кто осмелится идти к Троице , - тому рубить голову '' . Полковники сказали на это : '' Ладно , не пойдем '' . Василий Васильевич надумал послать надежных людей к тем стрельчихам , коих мужья перекинулись к Петру , и , пугая , уговорить стрельчих написать мужьям , чтобы вернулись . Так и сделали , но толку от этого вышло мало . Послали в Троицу патриарха Иоакима - уговорить мириться . Патриарх охотно поехал , но там и остался , даже не отписал Софье . Прибыли новые грамоты от Петра в полки , в гостиные и черные сотни , в слободы и посады ... '' Без оплошки явиться в Троицкую лавру , если же кто не явится , - тому быть в смертной казни ... '' Выходило : и тут голова прочь , и там голова прочь летит . Полковники Нечаев , Спиридонов , Норматский , Дуров , Сергеев , пятьсот урядников , множество рядовых стрельцов , выборные от купечества и посадов в великом страхе ушли в Троицу . Царь Петр , стоя на крыльце , одетый в русское платье , - с ним Борис Голицын , обе царицы и патриарх , - жаловал чаркой водки приходящих , и они вопили слезным воплем , прося кончить смуту . В тот же день в Сухаревом полку закричали : `` Идемте в Москву ловить злодеев ... '' Василий Васильевич сказался больным . Шакловитый , боясь теперь показываться , пребывал в тайных дворцовых покоях . Гладкий с товарищами прятался на подворье у Медведева . В Кремле закрыли все ворота . Выкатили пушки на стены . Софья , не находя места , бродила по опустевшим палатам , - шаги ее были тяжелы , руки сжаты под грудью . Лучше открытый бой , восстание , резня , чем эта умирающая тишина во дворце . Как сон из памяти - уходила власть , уходила жизнь . Но в городе как будто все было покойно . Шумели , как всегда , площади и базары . По ночам слышались колотушки сторожей , да кричали петухи . Воевать никому не хотелось . Все , казалось , забыли про Софью , одиноко сидевшую за кремлевскими стенами . Тогда она решилась , и двадцать девятого августа одна с девкой Веркой в карете и с небольшой охраной сама поехала в Троицу . 18 День и ночь пыль стояла над ярославской дорогой , - шли из Москвы пешие и конные , катили колымаги . Перед стенами Троицкой лавры , в посадах и в поле теснились обозы , дымили костры , - шум и драки ежечасно из-за места , из-за хлеба , из-за конского корма . В лавре не ждали такого нашествия , и житницы скоро опустели , стога в полях были растащены . А стрельцов и служилых людей кормить надо было сытно . За кормом посылали отряды в близлежащие села , и там скоро не осталось ни цыпленка . И все же у Троицы тесно было и голодно . Многие высокие бояре жили в палатках , кто на дворе , кто прямо на улице . Царских выходов ждали , сидя прямо на крыльце под солнцепеком , тут же ели всухомятку . Трудно было сменить на эдакую давку и толкучку покойные , - куда и птица чужая не залетит , - московские дворы . Но все понимали , - решается великое дело , меняется власть . Но к добру ли ? Будто бы хуже , чем теперь , - некуда : вся Москва , весь народ , вся Россия - в язвах , в рубищах , нищая '' . По вечерам , сидя у костров , лежа под телегами , люди разговаривали вольно и вволю . Все поля кругом лавры шумели голосами , краснели огнями . Появились откуда-то мужики , знающие волшебство , - подмигивая странно , пересыпали в шапке бобы , присев , раскинув небольшой плат на земле , - кому хочешь разводили бобы : выбросит их в три кучки , проведет перстами и тихо , человечно вещает : - Чего , мол , хотел , - получишь , о чем думаешь , - не сомневайся , бояться тебе того , кто в лаптях не ходит , овчину не носит , - лицом бел . Мимо третьего двора не ходи , на три звезды не мочись . Дождешься своего - может , скоро , может , нет , аминь . Спасибо не говори , давай из-за щеки деньгу ... Туману напускали волшебные мужики , ползая в потемках между телегами . - У царевны становая жила подкосилась , - шептали они , - князь Василий Голицын до первого снега не доживет ... Умен , что ушел от них ... Царь Петр еще зелен , да за него думают царица и патриарх , они всему делу венец ... Они за ядро станут ... А самое ядро будет вот какое : боярам не велят в каретах ездить и оставят каждому по одному двору , только чтобы прожить . И гостиные люди и слободские лучшие люди выборные будут ходить во дворец и говорить уверенно : это , мол , сделаете , а этого не надо ... Иностранцев выбьют всех из России , и дворы их отдадут грабить . Мужикам , и холопам будет воля , - живи , где хочешь , без надсады , без повинностей ... Так говорили волхвы и чародеи , так думали те , кто слушал . Над лаврой непрестанно гудел праздничный перезвон . Храмы и соборы открыты , озарены свечами , суровое монастырское пение слышалось день и ночь . Чуть свет царь Петр , - по правую руку царица мать , по левую патриарх , - сходили с крыльца стоять службу . После , появляясь перед народом , царица сама подносила новоприбывшим по чарке водки , патриарх , высохший от служб и поста , но приподнятый духом , говорил : - Боголюбно поступаете , что от воров уходите , царя боитесь , - и сверкивал глазами на Петра . Царь , одетый в русское платье , - в чистых ручках шелковый платочек , - был смирен , голова опущена , лицо худое . Третью неделю в рот не брал трубки , не пил-вина . Что говорили ему мать , или патриарх , или Борис Голицын , то и делал , из лавры за стены не выезжал . После обедни садился в келье архимандрита под образа и боярам давал целовать ручку . Скороговорку , таращение глаз бросил , - благолепно и тихо отвечал и не по своему разуму , а по советам старших . Наталья Кирилловна то и дело повторяла ближним боярам : - Не знаю , как бога благодарить , - образумился государь-то наш , такой истинный , такой чинный стал ... Из иноземцев близко к нему допускался один Лефорт , и то не на выходы или в трапезную , а по вечерам , не попадаясь на глаза патриарху , - приходил к царю в келью . Петр молча хватал его за щеки , целовал , облегченно вздыхал . Садился близко рядом . Лефорт ломаным шепотом рассказывал про то и се , смешил и ободрял и между балагурством вставлял дельные мысли . Он понимал , что Петру мучительно стыдно за свое бегство в одной сорочке , и приводил примеры из `` гиштории Брониуса '' про королей и славных полководцев , хитростью спасавших жизнь свою ... `` Один дюк французский принужден был в женское платье одеться и в постель лечь с мужчиной , а на другой день семь городов взял ... Полководец Нектарий , видя , что враги одолевают , плешью своей врагов устрашил и в бегство обратил , но впоследствии сраму не избежал и плешь рогами украсил , хотя славы и не убавил '' , - говорит Брониус . Смеясь Лефорт крепко сжимал закапанные воском руки Петра . Петр был неопытен и горяч . Лефорт повторял , что прежде всего нужна осторожность в борьбе с Софьей : не рваться в драку ,