Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 36 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** глядели на солдат . Мужик с пищалью оказал сурово : - Отойдите , стрелять будем . Нас много . От дерзости такой Алексей Бровкин растерялся . Будь то посадские какие-нибудь людишки , - разговор короткий . Это были самые коренные мужики , их упрямство он знал . Тот , с пищалью , - вылитый его крестный покойный , толстоногий , низко подпоясанный , борода жгутами , медвежьи глаза ... Не стрелять же в своего , такого , Алексей только погрозил ему . Яким ввязался : - Тебя как зовут-то ? - Ну , Осип зовут , - неохотно ответил мужик с пищалью . - Что ж , Осип , не видишь - господин офицер и сам подневольный . Вы бы с ним по любви поговорили , столковались . - Чего он хочет ? - спросил Осип . - Дайте ему человек десять , пятнадцать в войско , да нашим солдатам дайте обогреться . Ночью уйдем . Петрушка и Степан , слушая , присели на корточки на краю крыши . Осип долго думал . - Нет , не дадим . - Почему ? - Вы нас по старым деревням разошлете , в неволю . Живыми не дадимся . За старинные молитвы , за двоеперстное сложение хотим помереть . И весь разговор ... Он поднял пищаль , дунул на полку , из рога подсыпая пороху и стоял , коренасто , над дверью . Что тут было делать ? Яким посоветовал махнуть рукой на эту канитель : Нектария не сломить . - Он упрям , я тоже упрям , - ответил Алексей . - Без людей не уйду . Возьмем их осадой . Двоих солдат послали за лошадьми , - отпрячь , кормить . Четверых - греться в келью . Остальным быть настороже , чтобы в моленную не было проноса воды и пищи . День кончался . Мороз крепчал . Раскольники похоронно пели . Петрушка и Степан посидели , посидели , перешептываясь , на крыше , поняли - дело затяжное . - Нам до ветру нужно , - стали просить . На крыше - грек , пустите нас спрыгнуть . Алексей сказал : - Прыгайте , не трогнем . Осип вдруг страшно затряс на них бородищей . Петрушка и Степан помялись , но все-таки , зайдя за купол , спрыгнули на солому . Старец Нектарий тоже , видимо , понял , что крепко взят в осаду . Два раза приближал лицо к волоковому окну , подслеповато вглядывался в сумерки . Алексей пытался заговорить , - он только плевал . И опять из моленной доносился его охрипший голос , заглушавший пение , мольбы , детский плач . Там что-то творилось нехорошее . Когда совсем помрачнел закат , на крышу из слухового окна вылезло человек десять мужиков без шапок . Махая руками , беснуясь , закричали : - Отойдите , отойдите ! .. Все торопливо начали раздеваться , снимали полушубки , валенки , рубахи , портки ... - Нате ! - хватали одежу , кидали ее вниз солдатам . - Нате , гонители ! Метайте жребий . Нагими родились , нагими уходим ... Голые , синеватые , бросались ничком на крышу , терли снегом лицо , всхлипывали , вскрикивали , вскочив , поднимали руки , и все опять , - с бородами , набитыми снегом , - улезли в слуховое окно . Остался один Осип . Не подпуская близко к дверям , прикладывался из пищали в солдат ... Алексей очень испугался голых мужиков . Яким плачуще вскрикивал в сторону окошка : - Детей-то пожалейте . Братцы ! Бабочек-то пожалейте ! В моленной начался крик , не громкий , но такой , что - затыкай уши . Солдаты стали подходить ближе , лица у всех были важные . - Господин поручик , плохо получается , пусть уж Осип в нас пужанет , мы дверь высадим ... - Высаживай ! - крикнул Алексей , сжимая зубы . Солдаты живо положили ружья , опять схватились за бревно . Купол с едва видимым на закате крестом вдруг покачнулся . Тяжело сотряслась земля , грохнул взрыв , в грудь всем ударило воздухом . Из щелей под крышей показался дым , повалил гуще , озарился ... Языки огня лизнули меж бревен ... Когда дверь под ударом распалась , оттуда выскочил весь горящий , с обугленной головой человек , как червь начал извиваться на снегу . Внутри моленной крутило дымным пламенем , прыгали , метались опием охваченные люди . Огонь бил из-под пола . Уже валили дымом сметы соломы вокруг . От нестерпимого жара солдаты пятились . Никого спасти было нельзя . Сняв треуголки , крестились , у иных текли слезы . Алексей , чтобы не видеть ничего , не слышать звериных воплей , ушел за разломанные ворота . Коленки тряслись , подкатывалась тошнота . Прислонился к дереву , сел . Снял шашку , остужал голову , ел снег . Зарево ярче озаряло снежный лес . От запаха жареного мяса некуда было скрыться . Он увидел : невдалеке по багровому снегу , увязая , идут три человека . Один отстал и , будто заламывая руки , глядел , как много выше леса , над скитом взвивается из валящего дыма огненный язык , ввысь уносится буран искр ... Другой , беснующийся человек , тащил за руку небольшого длиннобородого старичка , в нагольном полушубке поверх мантии . - Ушел он , ушел , сукин сын ! - кричал беснующийся человек , подтаскивая старичка к царскому офицеру . - Разорвать его надо ... Через подполье лазом из огня ушел ... Нас с Ондрюшкой хотел сжечь , черт проклятый ! .. 9 Белено было царским указом : `` По примеру всех христианских народов - считать лета не от сотворения мира , а от рождества Христова в восьмой день спустя , и считать новый год не с первого сентября , а с первого генваря сего 1700 года . И в знак того доброго начинания и нового столетнего века в веселии упруг друга поздравлять с новым годом . По знатным и проезжим улицам у ворот и домов учинить некоторое украшение от древ и ветвей сосновых , еловых и можжевеловых , против образцов , каковые сделаны на гостином дворе у нижней аптеки . Людям скудным хотя по древу или ветви над воротами поставить . По дворам палатных , воинских и купеческих людей чинить стрельбу из небольших пушечек или ружей , пускать ракеты , сколько у кого случится , и зажигать огни . А где мелкие дворы - собрався пять или шесть дворов - зажигать худые смоляные бочки , наполняя соломою или хворостом . Перед бурмистерскою ратушей стрельбе и огненным украшениям по их рассмотрению быть же ... '' Звона такого давно не слышали на Москве . Говорили : патриарх Адриан , ни в чем не смея перечить царю , отпустил пономарям на звон тысячу рублев и пятьдесят бочек крепкого патриаршего полпива . Вприсядку отзванивали колокола на звонницах и колокольнях . Москва окутана была дымами , паром от лошадей и людей . Визжал морозный снег . Деревья гнулись от инея . В чаду стояли кабаки , открытые день и ночь . За дымами солнце поднималось румяное , небывалое , - отсвечивало на широких бердышах сторожей у костров . Сквозь колокольный звон по всей Москве трещали выстрелы , басом рявкали пушки . Вскачь проносились десятки саней , полные пьяных и ряженых , мазанных сажей , в вывороченных шубах . Задирали ноги , размахивая штофами , орали , бесновались , на раскатах вываливались кучей под ноги одуревшему от звона и дыма простому народу . Всю неделю до крещенья гудела , шумела Москва . Занималась пожарами . Хорошо , что было безветренно . В город сбежалось много разбойников из окрестных лесов . Только повалит дым где-нибудь за снежными крышами , - скачут в санях недобрые люди - в овечьих сушеных мордах , в скоморошьих колпаках , ломают ворота , кидаются в горящий дом , - грабят , разбивают все дочиста . Иных ловили , иных народ задавил . Шел слух , будто в Москве гуляет сам Всмень Сокол . Царь с ближними , с князем-лапой , старым беспутником Никитой Зотовым , со всешутейшими архиепископами , - в архидьяконовой ризе с кошачьими хвостами , - объезжал знатные дома . Пьяные и сытые по горло , - все равно налетали , как саранча , - не столько ели , сколько раскидывали , орали духовные песни , мочились под столы . Напаивали хозяев до изумления и - айда дальше . Чтобы назавтра не съезжаться из разных мест , ночевали вповалку тут же , на чьем-нибудь дворе . Москву обходили с веселием из конца в конец , поздравляли с пришествием нового года и столетнего века . Посадские люди , тихие и богобоязненные , жили эти дни в тоске , боялись и высунуться со двора . Непонятою было - к чему такое неистовство ? Черт , что ли , нашептывал царю мутить народ , ломать старый обычай - становой хребет , чем жили ... Хоть тесно жили , да честно , берегли копейку , знали , что это так , а это не так . Все оказалось дурно , все не по нему . Не признававшие крыжа и щепоти собирались в подпольях на всенощные бдения . Опять зашептали , что дожить только до масленой : с субботы на воскресенье вострубит труба Страшного суда . В Бранной слободе объявился человек , собирал народ в баню кружился , бил себя ладошами по лицу , кричал нараспев , что-де он - господь Саваоф , и с ручками и с ножками , и падал весь в пене ... Другой человек , космат , гол и страшен , являлся народу , держа в руке три кочерги , пророчил невнятно , грозил бедствиями . У ворот Китая и Белого города прибили второй царский указ : `` Боярам , царедворцам , служилым людям приказным и торговым ходить отныне и безотменно в венгерском платье , весной же , когда станет от морозов легче , носить саксонские кафтаны '' . На крюках вывесили эти кафтаны и шляпы . Солдаты , охранявшие их , говорили , что скоро-де прикажут всем купчихам , стрельчихам , посадским женкам , попадьям и дьяконицам ходить простоволосыми , в немецких коротких юбках и под платьем накладывать на бока китовые ребра ... У ворот стояли толпы в смущении , в смутном страхе . Передавали шепотом , будто неведомый человек с тремя кочергами закидал калом такой же вот кафтан на крюке и кричал : `` Скоро не велят по-русски разговаривать , ждите ! Понаедут римские и лютерские попы перекрещивать весь народ . Посадских отдадут немцам в вечную кабалу . Москву назовут по-новому - Чертопрад . В старинных книгах открылось : царь-де Петр - жидовин из колена Данова '' . Как было не верить таким словам , когда под крещение приказчики купца Ревякина стали вдруг рассказывать - бегая в рядах по лавкам - о случившейся великой и страшной жертве во искупление мира от антихриста : близ Выг-озера несколько , сот двуперстно молящихся сожглись живыми . Над пожарищем распалось небо , и видима стала твердь стеклянная и престол , стоящий на четырех животных , на престоле сидящий господь , ошую и одесную - дважды по двунадесят старцев и херувимы окрест его , - `` двомя крылы летаху , двомя очи закрываху , двомя же ноги '' . От престола слетел голубь , и огнь погас , и на месте гари стало благоухание . В Ямском приказе какой-то человек , обыкновенного роста и вида , уходя , бросил на пол письмо . Человека этого окликнули : `` Чего обронил , эй ? '' Испугавшись , он побежал и скрылся . На запечатанном письме стоило : '' Поднести великому государю , не распечатав '' . Дьяк Павел Васильевич Суслов едва-едва трясущимися рунами попал в рукава шубы . Грозя ездовому - опустить со спины шкуру , - поскакал в Преображенское . Караульный офицер в дворцовых сенях с презрением оглянут дьяка от лысины до сафьяновых сапожек на меху : `` Нельзя к царю '' . Павел Васильевич , ослабев от тревоги , сел на лайку . Народу толпилось много : наглые военные , Прусские - все большого роста , широкие в плечах , здоровые , как быки ; иноземцы - помельче , но приятнее лицом ( их , бедняг , за последнее время много начали выгонять со службы за глупость и пьянство ) ; ловкие владимирские , ярославские , орловские ходоки , промышленники , купчишки ; рядом сидели два великородных боярина , один - с обвязанной головой , другой - с черным синяком под глазом : после шумства прибыли бить челом друг на друга ; заломив руки за спину , в коротеньком коричневом кафтанчике , в нитяном парике , похаживал , ни на кого не глядя , иностранец с добрым , голодным лицом , в очках - математик , химик , славный изобретатель перпетуум мобиле - вечного водяного колеса - и медного человека-автомата , играющего в шашки и вино или пиво извергающего из себя согласно натуре . Математик предлагал царю более ста патентов , могущих обогатить Русское государство . Со двора в сени ввалился Никита Зотов , пьяный , с невиданной толщины человеком : `` Не робей , он уродство любит , он тебе казны отвалит '' - князь-папа волок толстяка в царские покои . Павел Васильевич , загорясь служебной ревностью , подошел к караульному офицеру и в лицо ему сказал сдавленно : `` Слово и дело ! '' Сразу в сенях стало тихо . Офицер вытянулся , с коротким дыханием вытащил шпагу : `` Идем '' . Письмо , поданное Павлом Васильевичем царю в собственные руки ( у Петра болела голова , - встретил дьяка насупясь , нетерпеливо ) , письмо это - немедленно вскрытое - было подписано Алешкой Курбатовым , дворовым человеком князя Петра Петровича Шереметьева . Прочтя мельком , Петр взял себя ногтями за подбородок : `` Гм ! '' - прочел вдругорядь , закинул голову : '' Ха ! '' - и , забыв о Суслове , стремительно зашагал в столовую палату , где в ожидании обеда томились ближние . - Господа министры ! - у Петра и глаза прояснели . - Кормишь вас , поишь досыта , а прибыли от вас много ли ? .. Вот ! ( Тряхнул письмом . ) Человечишко худой , холоп , - придумал ! Обогащение казны ... Федор Юрьевич ... ( Обернулся к посапывающему князю Ромодановскому . ) Прикажи отыскать , привезти Курбатова сейчас же . И обедать без него не сядем ... То-то , господа министры , - орленую бумагу надо продавать : для всех крепостей , для челобитных - бумагу с гербом , от копейки до десяти рублев . Понятно ? Денег нет воевать ? Они - вот они - денежки ! Глава третья 1 Еще не светало , а уже по всему дому хлопали двери , скрипели лестницы , - девки волокли на двор коробья , узлы , дорожные сундуки . Князь Роман Борисович закусывал за кое-как собранным столом , при сальной свече . Хлебая щи , недовольно оборачивался . - Авдотья же ... Антонида ... Олька ! .. О господи ! .. Приподняв живот , тянулся за штофом . И мажордом , гуда же , пропал . Ну вот - по лестнице загрохотал кто-то вниз башкой . - Тише , дьяволы ! .. О господи ... Вбежала шалая Антонида , - волосы растрепаны , на самой - старая матернина шуба . - Антонида , сядь ты , ешь ... - Да , ах , тятенька ... Схватила пуховый платок , кинулась в сени . Роман Борисович стал искать - чего бы еще съесть . Над головой ( в светлице ) поволокли что-то , уронили , - посыпался сор с дощатого потолка . Что же это такое ? Дом ломают ? .. Крутя головой , положил осетринки . В дверь внесло княгиню Авдотью , - в шубе , в теплых платках , - ткнулась у стены на венецианский стул . С перепугу осунулась : за всю жизнь два раза только уезжала из Москвы - к троице и в Новый Иерусалим . И вдруг такой путь и - наспех ... - Чего ты загодя обмоталась платками ? Размотайся , поешь . В дороге не еда , слезы . - Роман Борисович , далек ли поход-то ? - В Воронеж , мама . - Ба-а-атюшки ... Всхлипнула без слез . Сверху - визгливый голос Ольги : `` Маменька , парики вы куда засунули ? '' Авдотью легко , как лист , сорвало со стула , унесло за дверь . Одно утешало Романа Борисовича : знал , - такая же суета сейчас по всей Москве . Князь-кесарь , хозяин и страшилище столицы , третьего дня объявил царский указ : палатным людям с женами и детьми , именитым купцам и знатным людям из Немецкой слободы - ехать в Воронеж на спуск корабля '' Предестинация '' , столь великого , что мало и за границей таких видано . Из-за близкой распутицы ехать не мешкав , чтобы захватить санный путь . Роман Борисович , хотя и с натугой , но уже начинал все-таки разбираться в политике . В январе , после шумных праздников , пришли из Константинополя от великого посла Емельяна Украинцева письма : турки совсем было шли на вечный мир , только просили небольших уступок , дабы раздраженные сердца могли прийти к умягчению , и Емельян Украинцев даже склонил их к той мысли , что мы непреклонно стоим на Карловицком конгрессе обозначенном фундаменте : '' кто чем владеет , да владеет '' , - но вдруг что-то в Цареграде случилось , какой-то враг вмешался в переговоры , и турки злее , чем вначале , стали задираться : требовать назад Азов и город Казыкерман с приднепровскими городками , требовали по-прежнему - платить московским царям дань крымскому хану . О гробе господнем и поминать не хотели . Петр , получив эти вести , кинулся в Воронеж . Александр Данилович , выгнав березовым веникам остатки праздничного хмеля , поехал в пышной карете по именитым купцам . Говорил им сердечно : `` Выручать надо . Если к весне турок не устрашим превеликим флотом - миру не быть . Прахом пойдут все начинания '' . Лев Кириллович , в свой черед , со слезами говорил в Кремле высоким палатным людям : `` Бесчестье можем ли стерпеть ? По-прежнему платить дань крымскому хану , ждать каждую весну татарских орд на лучших землях наших ? Можем ли далее сносить поругания турками и католиками проба господня ? Как три Минине и Пожарском , исподнюю сорочку отдадим на построение великого воронежского флота '' . Кораблестроительным кумпаниям пришлось снова развязывать кошель . По Москве пошли зловещие слухи о близкой войне : едва ли не весь мир , говорят , подымался с оружием друг на друга . Иноземцы , шнырявшие , как мыши , в Москву - из Москвы , разносили по всей Европе , что Москва-де не прежняя , - тихая обитель истинного христианства , - полна солдат и пушек , молодой царь заносится гордостью , советчики его дерзки ... Москва-де лезет на рожон ... Давеча в Кремле Роман Борисович сгоряча обещал поставить полный годовой запас корма на заложенный корабль `` Предестинация '' . Надуваясь багровой яростью , кричал перед лицом Льва Кирилловича : `` Сам сяду на коня , а государю в бесчестье не быть '' . И даже , когда ночью , опустясь со свечой в тайный подвал , вытащил в углу из сырой земли горшок и отсчитывал копейками полтораста Рублев на кумпанство , - свою долю , - даже и тогда один в подполье , ощупывая при слабом огоньке каждую копеечку , не допускал себя до противных мыслей . Не тот уже был князь Буйносов , - пообтесали . Противные мысли задавил в себе , замкнул на тридевять замков . С такими же мыслями князь Лыков сидят сейчас у себя в деревеньке , в опале . Глупый князь Степан Белосельский на пиру у князя-кесаря , пьяный , стал кричать : '' Ты мне , что же , и во сне не велишь по-своему думать ? Щеки обрили , французские портки ношу , а душу мою - выкуси ... '' - и сложил кукиш . Князь-кесарь только нехорошо усмехнулся . Назавтра князю Степану указ - ехать в Пустозерск воеводой ... У Романа Борисовича разума было достаточно . Но уж неизвестно , какой нужен разум - угнаться за причудами царя Петра . Будто ему и по ночам чешется - не давать людям покою . Скакать всей Москве в Воронеж ... Зачем ? В тесноте , в недоедании валяться по худым избенкам на лавках ? Водку с матросами пить ? Баб-то еще зачем туда тащить ? О господи ... Роман Борисович выпил лишнюю чарку , чтобы оглушить растерзанные мысли . В окне светало . Галки сели на голое дерево под окном . Как там царь ни ломай наш покой , а зеленый утренний свет все тот же , что при дедах , те же облака розовели за куполами ... Роман Борисович из глубины утробы замычал , не разжимая рта . Слышно , - на дворе зазвякал колокольчик , конюха , запрягая , кричали на коней ... Выехали обозом в двух возках ( и еще трое саней с домашней рухлядью , живностью ) . Колокольчики заливались дорожной грустью . Коломенская дорога была уезжена , но ухабиста . Через каждую версту торчал красный столп , между ними - недавно посаженные , березы . Антонида и Ольга считали столпы и березы ( более нечем было развлечься в пути , - под мартовским солнцем - ледяной наст по снегу , вдали - коричневые рощи ) . По воронам на придорожных деревьях девы гадали об амурных встречах . В другом возке Роман Борисович , придавив плечом княгиню Авдотью , посапывал , на ухабах встряхивал губами . Ехали смирно . В деревне Ульянино , в пятидесяти верстах от Москвы , назначено было кормить . Еще не показались из лощины соломенные крыши , - мимо буйносовского обоза промчался кожаный высокий возок - шестеркой гнедых коней с двумя ездовыми . В стеклянное окошко на дев , завертевшихся от любопытства , равнодушно взглянула томная красавица , укутанная в черные соболя . - Монсиха , Монсиха , - всполохнулась Антонида , вылезая шеей из материнской шубы . - Ольга , гляди , с ней кавалер ... ( В глубине пролетевшего возка , действительно , мелькнуло обритое лицо и галун на шляпе . ) - Кенигсек , лопни глаза . Антонида всплеснула варежками . - Да что ты ? .. Ой , бесстыжая ! .. - А ты опомнилась ... Кобылица она , немка ... Вся Москва про Кенигсека шепчет , один государь слеп ... - Кнутом ее ободрать на площади ... - Этим и кончит ... В деревне едва ли не на каждом дворе стояли обозы , в раскрытые ворота виднелись боярские возки . Деревенские бабы бегали по навозным сугробам , ловя кур . Роман Борисович рассердился на Авдотью : - Вот они , ваши дурьи сборы , - до свету надо было выехать ... Ищи теперь двор ... Велел гнать к царской избе . Такие въезжие дворы , - в четыре окна , с красным крыльцом о пяти ступенях , - в нынешнем году поставлены были на каждом перегоне до самого Воронежа . Комендантам указано иметь запас кормов и питья и под великим страхом остерегаться тараканов ( потому что государь избяных сих зверей пужается ) . Комендант выскочил на крыльцо , - при шпаге и паричке , - замахал на подъехавших : `` Полно , полно , нельзя '' . Роман Борисович важно отпихнул его , вошел в сени , за ним княгиня и девы . Комендант отчаянно шипел сзади . Действительно , в обоих покоях - направо и налево из саней - не протолкаться . Шубы , валенки , шляпы , шпаги валялись горой на полу , суетились сенные девки , пахло щами . - Тятенька , здесь - верхние , - шепнула Ольга . Он и сам видел , что нужно уходить без шума . Вдруг , из правой палаты , где смеялись кавалеры в париках , проговорил по-русски немецкий голос : - Княшна Ольга , княшна Антонина , пошалуйте к нам за стол . Парики раздвинулись . У накрытого стола - Анна Монс , в красном платье , в дорожном чепчике , держа высокую рюмку с вином , обернулась , улыбаясь , звала ... Кавалеры , - саксонский посланник Кенигсек , племянник шведского резидента в Москве Книперкрона - Карл Книперкрон , какой-то еще француз , неизвестный девам , - подскочили снять с княжен шубы . `` Ах , мы сами , сами '' , - девы торопливо сдернули материнскую рухлядишку , сунули в ворох чьих-то шуб . ( `` Погоди , маменька , этот срам мы припомним '' . ) Под руку с кавалерами вошли , обмирая - приседали ... Спиной к запотевшему окошечку на лавке сидел темноволосый мальчик , с большими глазами , с приоткрытым ртом . Нагнув к плечу слабую голову , утомленно глядел на рослых , сыто-румяных людей , видимо оглушавших его говором и хохотом . На нем был ярко-зеленый Преображенский кафтанец и сабелька на перевязи , ноги в белых чесанках не доставали до полу . Роман Борисович , всхлипнув еще на пороге , истово подошел к десятилетнему мальчику , пал лбом на дощатый пол , сопя просил у великого государя-наследника , царевича Алексея Петровича , облобызать ручку . - Дай , Алешенька , дай ему ручку , - певуче-весело оказала румяная царевна Наталья Алексеевна . ( С тех пор как царицу Евдокию увезли в Суздаль , родная тетка Наталья была ему вместо матери . ) Алешенька медленно взглянул на нее , покорно протянул князю Роману пальцы , прикрытые кружевным обшлагом . Тот прилип толстыми губами . Царевич попытался было выдернуть руку , - Ольга и Антонида по всему политесу растопырили перед ним юбки , рослые кавалеры затрясли париками , затопали ногами , присоединяясь к поклону семьи Буйносовых , - темные глаза его налились слезами ... - Поди , поди ко мне , Алешенька ... Эк , обступили-то тебя . - Наталья , - полногрудая , русоволосая , с круглым , как у брата , лицом , смешливой ямочкой на подбородке , - привлекла мальчика , прикрыла концом пухового платка . - Ничего , подождем , - подрастет , сам еще будет пужать людей ... Так , Алешенька ? - Царевна поцеловала его в висок , взяла с тарелки медовый нарядный пряник , надкусила красивыми зубами , протянула царевичу : - Вы , что же , княжны , садитесь , кушайте ... А ты , князь Роман , постой с кавалерами , вам после нас соберут ... За столом , кроме Натальи и Анны Ивановны , сидела длинная девица с умным желтоватым лицом , с бровями и ресницами в цвет кожи . Льняные волосы скручены тугим узлом на маковке . Она уже поела , - отставив тарелку и недопитую рюмку , улыбаясь , быстро вязала крючком рукоделье из цветной шерсти . Это была приятельница царя Петра - Амалия Книперкрон , дочь шведского резидента . - Алексей Петрович , пошалуй ваше светлой лишико , - нежно , по-русски проговорила она и приложила вязанье к шее мальчика . - О ... ви будете носить этот шарф ... Мальчик без улыбки потерся щекой о ее большую , почти мужскую руку . Анна Монс , сидевшая прямо и вежливо , сладко приподняв уголки губ , оказала тоже по-русски : - Царевича укачало в возке . Но мы все уверены - царевич храбрый зольдат ... Как он лихо носит свою сабельку ... Мальчик из-под локтя тетки , из-за пудового платка недобро взглянул на белолицую немку . Кавалеры , стоявшие за спинками стульев , стали уверять , что царевич действительно выдает все признаки храбреца . - Батюшка ты наш , надежа-государь ... - вдруг заголосил Роман Борисович , выпятил зад , подогнул колени , вплоть глядя в лицо мальчику . - Сядь на доброго коня , возьми сабельку вострую да побей ты врагов рати несметные ... Оборони Русь православную , - одна она на свете , батюшка ... Хотел поцеловать в головку , не посмел , приложился к плечику царевича и , очень довольный , выпрямился , потирая поясницу ... Наталья Алексеевна почему-то с испугом глядела на него . Анна Монс , пожав плечиком , снисходительно усмехаясь , оказала : - На кого же вы , князь Роман , так разгневались ? Кажись , ворогов у нас нет , кроме турок , - и с теми хотим мира ... Война у нас не предвидится ... ( Политично покосилась на Амалию Книперкрон . ) - Что ты , что ты , матушка Анна Ивановна ... Дай дорогам подсохнуть , поднимемся великим походом ... Недаром войско собираем , льежескими ружьями снабжены ... Не для потехи ... Амалия Книперкрон опустила вязанье , глаза ее раскрылись изумлением , рот стал мал , лицо вытянулось . Кавалеры , переглядываясь , слушали , как Буйносов , заносясь хвастовством , расписывал военные приготовления . Саксонский посланник Кенигсек выхватил из камзола табакерку , с испугом совал ее Роману Борисовичу . Но тот : `` А ну тебя с табаком-то , погоди '' . - Нет и нет , матушка Анна Ивановна , вся Москва о том говорит . Готовимся ... Грудью встанем за древние за наши ливонские вотчины ... Но тут Кенигсек наступил князю Роману на ногу . Царевна Наталья , запылав гневным лицом , крикнула : - Будет тебе пустое болтать ... Во сне , что ли , война привиделась ? Пьян , видно , со вчерашнего ... Держа за плечи Алешеньку , пошла за пестрядевую занавеску , где щелкали дрова в печи . За царевной уплыла Анна Ивановна с Ольгой и Антонидой , помедлив , ушла и Амалия Книперкрон ( у этой так и не сошло с лица изумление ) . Кавалеры сели застоя . На Романа Борисовича не глядели , будто его и не было . Он понял - не угодил ... А чем не угодил ? За Русь православную , значит , и заступиться нельзя ? Перед иностранцами русскому человеку молчать нужно ? Насупясь , глядел на стол . Подавали блюда . Место одно было в конце стола , - последнее . И то уже стыд , что дураком ждал , когда попросят . А ну вас ... Князь Роман повернулся , пошел в сени . Там на стульчике около шуб смирно сидела княгиня Авдотья ... - Ты что ж тут как худая дожидаешься ? -