Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 7*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***» , старый знакомый , — часто подходил , брал из ведра бутылки и , нагнувшись , наливая , говорил : — Извините , Вадим Петрович , я все к вам пристаю ... Вспомнишь Москву ... Эх ! Видите , как здесь живем . Во сне даже снится эта шушера ... Несмотря на тревожное настроение в городе , — где на окраинах и в темноте переулков раздавались одиночные выстрелы и конные гетманские стражники , проезжая вверх к губернаторскому дворцу , старались их не слышать , — несмотря на панику сегодняшней черной биржи , ресторан был полон . Кабаре еще не начиналось . На маленькой сцене сидел у пианино длинный молодой человек с вытянутой шеей , толщиной в руку , с растущими дыбом негритянскими волосами , съехавшими на затылок . Он играл попурри из опереток . Вокруг столика Рощина было шумно и пьяно . Несколько помещиков , не выдержав томления у себя в номере среди разочарованных дочерей , встряхивались здесь за графинчиком ... — Уверяю вас , — кричал один с холеными щеками , — немцам теперь капут ! К новому году английский экспедиционный корпус будет в Москве . Будем пить скоч-виски . Нет худа без добра ! — Разинув рот с отличными зубами , добряк хохотал . — Получается : ура германской революции ! Другой , изысканно тощий , с глазами , насмешливо мерцающими из глубины пепельных впадин , поднял руку , прося внимания : — Лорд-канцлер в палате лордов сидит , как известно , на мешке с шерстью ... А симбирское дворянство гордилось , что у них в собрании на дворе стоит мраморный столп — в утверждение того , что с господами столбовыми дворянами во веки веков ничего неприятного не случится ... А посему беспечально дремали под сенью лопухов ... История российского дворянства кончена , — мешка с шерстью нам не хватало ... Равно , как история матушки-России кончена , господа ... Повесть о городе Глупове прочитана , книжку швырнули в угол . И случилось это не в грозу и бурю , как сказал один умнейший человек , а в простой понедельник , — бог плюнул и задул свечку ... Еще в четырнадцатом году я продал землишку . и с тех пор — гражданин вселенной ... Так-то вернее ... — Вам хорошо , батенька , вы Оксфордский университет кончили , а куда я с тремя моими девками денусь ? Куда ? — Румяный добряк засопел и потянулся за графинчиком . — А насчет конца России тоже не согласен , это у вас английская отрыжка-с ... В приказчики пойду , в подрядчики пойду , сам буду пахать на трех десятинах . а в Россию верю . — Он налил и сейчас же грузно повернулся к третьему собеседнику : — Куда я их дену ? Выросли три коломенские версты , слезливы , конопаты , плоскогруды — тургеневские барышни , это в наш-то век ! Мать во всем виновата , да и я тоже виноват , каюсь ! Старшая хотела на Бестужевские курсы , — отговорили , к тому же ленива ... Младшая увлекалась театром и была бы , скажу я вам , первокласснейшей актрисой ... С большого ума отговорили , даже грозили ... Словом , — домострой , в наш-то век ! .. А все от недомыслия ... Англичанин на три года вперед видит , сидя на мешке с шерстью , это правильно ... А мы , так сказать , мыслили по круговращению времен года . — Выпив , потряся щеками , он неожиданно добавил : — А в общем — не пропадем ... Третий собеседник был уже настолько пьян , что только скрипел зубами и ел цветы — мелкие астры , — отрывая их от горшка на столе . Он ничего не слушал , не сводя мутных глаз с соседнего столика , где сидели очень хорошенькая девушка с большим невинным узлом пепельных волос и крупный молодой человек в полувоенной гимнастерке . Подперев щеку , не обращая ни на кого внимания , будто здесь действительно были одни призраки , он молча плакал . Девушка , жалобно морща круглое , синеглазое лицо , гладила его руку , брала ее и целовала : близко наклоняясь , торопливо , испуганно шептала ему . Он медленно покачивал крупным лицом . Рощин услышал его тусклый неживой голос , каким бормочут во сне : — Оставь , Зина , оставь меня ... Я ничего больше не хочу , ни тебя , ни себя ... Он мог бы и не говорить дальше , — и без того было понятно , чем кончится эта ночь для молодого человека ... Девушка чем-то напоминала Катю , не лицом , — тихой ласковостью движений ... Тоже кончит жизнь где-нибудь среди сыпнотифозных на узловой станции ... Их заслонили двое мальчишек , торопливо присевших за освободившийся столик . У обоих — подстриженные челки до бровей , гнилые зубы , на грязных пальцах бриллианты ... « Я как урежу Машку железной палкой , — хвастался один другому , — как зачал ее топтать , аж кости у нее захрустели , у стервы ... » — Господин капитан , позволите занять место за вашим столиком ? Рощин молча кивнул . За его столик сел человек в никелированных очках , подбирая под стул громоздкие ноги . На нем был зелено-серый , тесный в груди мундир германского ландштурмиста . С трудом выговаривая русские слова , он сказал официанту : — Пожалуйста , покушать немножко , я не кушал очень давно , — и пива , пива ! Он раздул худые щеки , показывая , как он напьется пива , засмеялся , затем с некоторым изумлением взглянул голубыми , как у галки , безбурными глазами на угрюмого Рощина : — Господин капитан говорит по-немецки ? — Говорю . — Если я вам мешаю , — я охотно поищу другой столик . — Вы мне не мешаете . Рощин на этот раз ответил мягче . У ландштурмиста было одно из тех немецких лиц , — узкое , со слегка проваленным маленьким ртом , — которое до старости сохраняет детское выражение и нежный румянец . Нос его был приподнят , словно от благожелательного любопытства к каждому человеку . — Прежде нам , солдатам , не разрешалось бывать в ресторанах , — сказал он , — со вчерашнего дня немецкая дисциплина стала более разумной . Рощин криво усмехнулся . Ландштурмист поспешил уточнить свою мысль , подняв по-профессорски палец с твердым ногтем : — Дисциплина должна быть разумной , тогда она есть форма общественного порядка и необходимое условие развития . Такая разумная дисциплина рождается из глубоких социальных движений . Но если это не так , если она только одно из орудий принуждения , тогда мы ее не будем называть дисциплиной ... Он весело кивнул , оканчивая эту свою , несколько туманную , мысль . — Эвакуируетесь в Германию ? — спросил Рощин . — Да . Наша воинская часть избрала комитет , и он вынес решение , к счастью , — хотя это было сопряжено с борьбой , — чисто принципиальное . — Ну что ж , по-русски говорится : скатертью дорога . — Я не плохо изучил русский язык , я знаю , — когда говорят : « скатертью дорога » , это значит : « убирайся ко всем чертям » ... — А хотя бы и так ... Вы , кажется , умный человек : чего же нам притворяться ? Врагами были , врагами и расстались ... — Так , так , — подумав и покачав головой , сказал ландштурмист , — с моей стороны было бы напрасно и даже бестактно опровергать это . И он опять улыбнулся тонкими губами , оканчивая и эту тему . Ему принесли еду и пиво . Он извинился , что на некоторое время выключится из беседы , и принялся за шашлык , не спеша , с каким-то даже благоговением пережевывая кусочки мяса , пшеничного хлеба и поджаренных помидоров . — Вкусно , — сказал он , чувствуя , что Рощин не сводит с него злых , темных глаз . Он съел все до крошки , корочкой вычистил тарелку и корочку положил в рот . Полузакрыв веки , вытянул большой стакан холодного пива . — Немцы к еде относятся очень серьезно . Немцы много голодали , и предстоит еще много голодать , прежде чем будет окончательно разрешена проблема еды . И опять его длинный палец полез вверх . — На заре истории , когда человечество переходило от первобытного собирания даров природы к насильственному вторжению в природу , еда стала результатом трудного и опасного процесса добывания ее . Еда стала священным актом . Пожрать — значит завладеть чужой жизнью , чужой силой . Отсюда происходят представления о возможности заклятия природы , то есть магия ... Магический ритуал еды ложится в основу всех мистических культов . Едят тело бога ... У меня записана интересная беседа с одним русским ученым о происхождении блинов . Масленица — это праздник поедания солнца . Его заклинали хороводными плясками , затем кушали его изображение — блины . Как видите , славяне в своих мировоззрениях всегда устремлялись очень высоко ... Он засмеялся . Расстегнул металлическую пуговицу мундира и вынул пухлую , в потрепанной коже , записную книжку , — ту самую , которую два месяца тому назад доставал в вагоне , чтобы прочесть Кате Рощиной одно место из Аммиана Марцеллина . Положив ее на стол , осторожно перелистал страницы , мелко исписанные заметками , выписками , адресами ... — Вот , — сказал он , положив палец на страницу . Но Рощин глядел не на эти строки , а на то , что было написано сверху рукой Кати : « Екатерина Дмитриевна Рощина , Екатеринослав , до востребования » . — Откуда у вас эта запись ? — хрипло спросил он . В лицо ему хлынула кровь , он поднес руку к воротнику гимнастерки . Ландштурмисту показалось , что другой рукой русский офицер сейчас вытащит револьвер , — нравы были военные ... Но страшные глаза офицера выражали только страдание и мольбу ... Ландштурмист как можно мягче сказал ему : — Очевидно , вам хорошо известна эта дама , я могу кое-что рассказать про нее . — Известна ... — О , это одна из печальных историй ... — Почему — печальных ? Эта дама погибла ? — С уверенностью не могу этого сказать ... Мне бы хотелось надеяться на лучший исход ... За время войны я увидел , что человек чрезвычайно живучее существо , несмотря на то , что ранить его легко и он так чувствителен ко всякой боли ... Это происходит ... И опять поднял было палец , — Рощин весь исказился : — Говорите , где вы видели ее , что с ней случилось ? — Мы познакомились в вагоне ... Екатерина Дмитриевна только что потеряла своего горячо любимого мужа ... — Это была провокация ! Я жив , как видите ... Ландштурмист откинулся на стуле , маленький рот его стал круглым , галочьи глаза — круглыми , он хлопнул ладонями по столу : — Я прихожу в этот ресторан , где никогда не бывал , сажусь за этот столик , вынимаю книжку ... И — мертвые пробуждаются ! Вы муж этой дамы ? Она мне рассказывала о вас , и я тогда же представил вас таким , именно таким ... О нет , камрад Рощин , вы не должны , вы не должны ... Запнувшись , он поджал тонкие губы и поверх очков строго , испытующе взглянул Вадиму Петровичу в глаза , полные слез . На благожелательно приподнятом носу у ландштурмиста проступили капельки пота : — Я слезал раньше Екатеринослава , ваша супруга записала мне свой адрес . Я на этом настаивал , я не хотел потерять ее , как пролетевшую птицу . За дорогу мне удалось внушить ей некоторую бодрость . Она очень умна . Ее ясный , но мало развитой ум жаждет добрых и высоких мыслей . Я ей сказал : « Горе — это участь миллионов женщин в наше время , — горе и бедствия должны быть превращены в социальную силу ... Пускай горе придаст вам твердость » . — « Для чего , — она спросила , — мне эта твердость ? Разве я хочу жить дальше ? » — « Нет , — я ей сказал , — вы хотите жить . Нет ничего более значительного , чем воля к жизни . Если мы видим кругом только смерть , бедствия и горе , — мы должны понять : мы сами виноваты в том , что до сих пор еще не устранили причины этого и не превратили землю в мирное и счастливое обиталище для такого замечательного феномена , как человек . Позади вечное молчание и впереди вечное молчание , и только небольшой отрезок времени мы должны прожить так , чтобы счастьем этого мгновения восполнить всю бесконечную пустоту молчания ... » Я ей это сказал , чтобы утешить ее ... Итак , я слез и прибыл в свою часть . Ночью мы получили сведения , что поезд , в котором ехала ваша жена , был остановлен бандой махновцев , ограблен и все пассажиры уведены в неизвестном направлении . Вот все , что я знаю , камрад Рощин ... На сцене началось кабаре . Пианино и музыканта с дыбом стоящими волосами задвинули за кулисы . Появился дон Лиманадо , конферансье , московская знаменитость , хорошенький , с подведенными глазами , неопределенного возраста человек в смокинге и соломенной жесткой шапочке , надвинутой на брови . — Поздравляю вас , господа , с германской революцией ! — Он сам себе крепко пожал руки . — Только что был на вокзале . « Здрасте , — говорю я германскому обер-лейтенанту , — как поживаете ? » — « Очень хорошо , — говорит он , — а вы как поживаете ? » — « Тоже очень хорошо , — говорю я , — на дворе ноябрь , в соломенной шапочке холодно , а теплую я в Москве оставил , теперь не знаю , когда выручу » . — « А вы купите , говорит , теплую шапку » . — « Я , говорю , на шапку тысячу марок скопил , а сегодня мне за них пять карбованцев выдали » . — « Ай-ай-ай » , — говорит он . « Ай-ай-ай » , — говорю я. Так мы с ним поговорили о том , о сем , а его солдаты на крыши вагонов лезут . « Уезжаете ? » — говорю я . « Уезжаем » , — говорит он . « Совсем ? » — говорю я . « Совсем » , — говорит он . « Очень жалко » , — говорю я . « Ничего не поделаешь » , — говорит он . « А в каком смысле — ничего не поделаешь ? » — говорю я . « А в таком смысле , — говорит он , — что без всякого смысла » . — « Ай-ай-ай , — говорю я , — а мы надеялись , что у вас этого не будет » . А тут солдаты на крышах как грянут « Яблочко » , — я и пошел ... Кругом-то темно , ветер-то свищет , в переулках-то стреляют , а мне программу начинать , я опаздываю , на сердце кошки скребут . Я и запел . За кулисой грянуло пианино . Конферансье подскочил , перебив ногами : Эх , яблочко , Ночка темная ... Куда мне теперь идти ? Разве помню я ... Повернувшись спиной к сцене , глядя в глаза этому странному немцу , Рощин спросил : — Вы не могли бы дать сведения — в каком районе сейчас оперирует Махно ? — По нашим последним сводкам , Махно начал серьезно теснить отступающие австрийские и кое-где германские воинские части . Штаб Махно снова теперь находится в Гуляй-Поле ... 10 В начале ноября качалинский полк стоял в резерве для пополнения и отдыха . В нем по окончании боев осталось едва три сотни бойцов . Петр Николаевич Мельшин , получивший неожиданно для себя бригаду , говорил в военсовете , и , по его предложению , командиром качалинского полка был назначен Телегин , лежавший в госпитале , заместителем — Сапожков и полковым комиссаром — Иван Гора . Телегинская батарея вошла в состав полковой артиллерии . Стояли сырые деньки , пахнущие печным дымом и мокрой псиной . Сырость капала с потемневших крыш , землю развезло , и бойцы , возвращаясь с ученья , волокли пуды грязи на сапогах . Настроение у всех было , как в праздник . Окончилась страшная страда : донская армия была отброшена далеко за правый берег Дона . По слухам , атаман Краснов в Новочеркасске бился головой о стену , узнав об этом своем втором страшном разгроме под Царицыном . Когда кончался день строевых занятий , политпросвещения и ликвидации неграмотности , бойцы в сумерках , поеживаясь от изморози , разбредались по селу , — кто к знакомцам , кто к новоявленной куме , а те , у кого не было ни знакомых , ни кумы , просто ходили с песнями или , забравшись в сухое место , балагурством приманивали девчат . И часто , начиная с шуток и смеха , кончали спорами , иной раз жестокими , потому что души у всех были взъерошены . Из десяти моряков телегинской батареи двое были тяжело ранены , трое убиты . Осталось пять человек . Расквартировались моряки на хорошем казачьем дворе , брошенном убежавшим хозяином . С ними жила и Анисья , формально зачисленная в нестроевую роту . Наравне с бойцами она проходила строй , и стрельбу , и политпросвещение . Носила теперь опрятную красноармейскую форму и только не хотела стричь вьющихся красивых волос . Увидев столько страстей и смертей , она в эту октябрьскую страду перешла , как переходят вброд по горло , через свое непоправимое горе . Морщины больше не безобразили ее помолодевшего , погрубевшего лица ; с тыловых харчей щеки у нее налились , стан выпрямился , походка стала легкой . Вся она приумылась . По ночам , когда моряки могуче храпели в натопленной хате , она секретно стирала на них , штопала и чинила , иной раз за этим делом ее заставал рожок горниста , игравший протяжную зорю в седом рассвете . При полку остался и Кузьма Кузьмич Нефедов на внештатной должности писаря . В самые тяжелые дни , шестнадцатого и семнадцатого , он проявил не то что мужество , а даже особую отчаянность , вытаскивая раненых из огня . Это было отмечено всеми . Не отставал он и в дальнейшем , когда остатки качалинского полка перешли в контрнаступление , не отстал и за Доном , когда полк был сменен и отведен в тыл . Иван Гора , встретив его однажды у полевой кухни , — промокшего , грязного , худого , возбужденного , — поманил пальцем : — Что мне с вами делать , Нефедов ? .. Никак не пойму — что вы за человек ? .. Поп-расстрига , и года ваши почтенные . Чего вы к нам привязались ? Кузьма Кузьмич шмыгнул , потому что с облупленного носа его капал дождь , и рыжими веселыми глазами взглянул на комиссара : — Привязчивый , Иван Степанович , — привязываюсь я к людям ... Куда пойду , какое мне еще искать человеческое общество ? Ведь я же мыслящий ... — Да не в том дело , слушайте ... — Что касается полкового пайка ( Кузьма Кузьмич указал на полный котелок ) , — так этот кулеш с сальцем я заработал честно , шкуры своей как будто не жалел ... Штаны , сапоги , как видите , сам добыл у врага на поле брани ... Ничего не прошу , никого не обременяю . И в дальнейшем надеюсь быть полезным ... Ведь революции смышленый человек нужен ? Нужен ... У вас в полку грамотного писаря нет . А я пишу даже по-латыни и гречески ... Да мало ли на что я еще пригожусь ... Иван Гора подумал : « Отчего же , в самом деле , не использовать человека , если он смышлен и хочет работать ... » — Да вот , — сказал , — происхождение ваше смущает , как бы вы туман не стали разводить ... — Был , был когда-то соблазнен миражами , скрывать нечего , — проговорил Кузьма Кузьмич , — окунулся в их пустыню ... Нет , агитации моей не бойтесь , с богом я в ссоре ... — В ссоре ? — спросил Иван Гора . — Так ли ? Ну , ладно , вечерком зайдите ко мне в хату , потолкуем ... В сумерках Кузьма Кузьмич явился в хату к комиссару , который сидел у окошка в шинели и фуражке и читал газету , шевеля губами . Иван Гора сложил газету , встал , запер дверь : — Садитесь . Тут одно дело такое , некрасивое ... Вы язык-то умеете держать за зубами ? А впрочем , вам же будет хуже , если начнете болтать лишнее : мне все известно , даже кто из бойцов что во сне видел ... Он стал отрывать от белого края газеты узкую полоску , кряхтя , свертывал ее плохо сгибающимися пальцами : — Народ убрался , хлеб свезли , с молотьбой маленько запоздали из-за военных дел . Но народ нам доверяет , это главное , — хочет верить , что Советская власть стала прочно ... Хорошо ... А ведь скоро — покров ... Иван Гора чуть приподнял глаза на Кузьму Кузьмича , большой нос его смущенно потянул ноздрей ... — Скоро покров ... Суеверия-то в народе еще живут ... Декретом их в один день не отменишь ... Нужна , так сказать , длительная ... Ну , ладно ... А девки ходят недовольные , ждут покрова , а сватов никто не засылает . Вчера был в селе Спасском . Бабы остановили мою бричку и давай плакать , и ругают и смеются ... Настроение вполне советское , но дался им этот покров ... Село богатое , хлеба много , хлебной разверстки у них еще не было ... Подойти к ним надо умно , чтобы сознательно дали хлеб ... Но как там проагитируешь , когда бабы выдернули у меня вожжи и кричат : дай им попа ... Я их стыдить : мало вы , говорю , нагляделись , как ваши попы генералу Мамонтову кадилами махали ... « Так то , ж , говорят , были белые попы , мы их сами из села повыгоняли , а ты нам дай красного попа ... Нам нужно свадьбы гулять , у нас девки застоялись , да у нас , говорят , еще полторы сотни дитенков , по люлькам кричат некрещеные ... » Тьфу ты , право , даже голова у меня болит другой день ... Так меня расстроили эти бабы ... Не могу же я им попа ставить ? А вопрос надо решать . Они подумают , подумают , да и пошлют в Новочеркасск за старым попом ... Значит — конфликт ... Ты , Кузьма Кузьмич , в этих делах смышлен . Выручи меня . Возьми бричку , съезди в село , поговори с бабами ... Только чтобы я ничего не знал . А девок этих я видел , ужас : каменные . — Иван Гора показал себе на грудь . — Дело-то человечное ведь ... Поедешь ? — С удовольствием , — ответил Кузьма Кузьмич , тряся лицом и складывая губы трубочкой . — Скучно ты говоришь , Шарыгин , такая мозговая сухотка , прямо беги от тебя без памяти ... Латугин взял фуражку , надел ее криво — козырьком на ухо — и двинулся на лавке , но не встал , а , подзакатив зрачки , взглянув на Анисью . Она сидела , нахмуренная от внимания , уставясь , как всегда в часы занятий , на один какой-нибудь предмет , скажем , на гвоздь в стене . Неприученный мозг с трудом впитывал отвлеченные идеи , — они , как слова чужого языка , лишь частицами , искорками проникали к ее живым ощущениям . Слово « социализм » вызывало в ней представление чего-то сухо шуршащего , как красная лента , цепляющаяся ворсом за шершавые руки . Эта лента ей снилась . « Империализм » был похож на царя Навуходоносора с лубочной картинки , засиженной мухами , — с короной , в мантии , окрашенной мазком кармина , — царь ронял скипетр и державу при виде руки , пишущей на стене : мене , текел , фарес ... Но Анисья была трудолюбивая и упорно преодолевала эти несовершенные представления . Она почувствовала на себе взгляд Латугина , но не оторвалась от гвоздя в стене , только медленно сжала , раздвинутые колени . — Чем же я скучно говорю , Латугин ? Статья , которую мы разбираем , напечатана в « Известиях » . Она , что ли , тебе не нравится ? — спросил Шарыгин . — Если ты воин революции , то , заряжая свою винтовку , ты должен четко представлять себе как текущий момент , так и общие задачи . Сказав это , Шарыгин перевел томный взгляд синих красивых глаз своих на Анисью . Она продолжала глядеть на гвоздь . Байков проговорил тонким голосом , без смеха : — На что волку жилет , все равно об кусты обдерет . Озорнику наука — скука . — Складно ! — сейчас же ответил Латугин , тоже без усмешки . — Да не так уж верно . Нет , не наука озорнику скука . Я науку уважаю , если от нее дети бывают ... А там скука , где человек не знает , — с какой стороны у слона ноги растут , а с какой голова ... Да будет вам меня сердить . Настоящее слово , как баба , обнимет тебя и обожжет , за ним босиком по угольям побежишь ... Вот какими словами говори со мной , Шарыгин ... А то заладил , как в берестяную дуду : « Мировой пролетарьят да социализм ... » Я за него на смерть пошел ! Я хочу , чтоб мне про него рассказывали , я бы слушал и верил : когда , где , по какому дереву я в первый раз топором ударю , — этот дом рубить . По каким лугам я гулять пойду в шелковой рубашечке ... Эх , стукнуть тебя земным шаром по голове , чтоб ты научился , как разговаривать о мировой революции . Анисья взглянула на его широкое , сильное лицо , с глазами , расставленными , как у племенного быка , взглянула и с тоской подумала , что уж лучше бы вытекли глаза ее . Ни Гагин , ни Задуйвитер , ни Байков не одобрили поведения Латугина . Беседовали хорошо , мирно , под тихий шум дождя по соломенной крыше . Правда , Шарыгин по молодости лет , еще не освоясь с наукой , тяжеленько иной раз размышлял , боясь простых слов , как бы не завели они его куда-нибудь в капкан . С иностранными , проверенными , ему было вольнее . Но все же не следовало Латугину , здорово живешь , поднимать на смех честного товарища , да и петушился-то он и форсил по другой , конечно , причине , — это все понимали , — и причину эту тоже не одобряли . — Комиссар собирает продовольственный отряд , вот ты сходи к комиссару и попросись , — сказал ему Гагин . — Без дела тебе скучно , хорошего от тебя ждать не приходится , — застоялся , милок ... Банков затряс бородой и засмеялся . Задуйвитер тоже понял намек и , разинув рот с крепкими зубами , громыхнул . Анисья залилась таким горячим румянцем , что выступили слезы . Взяла шинель , отвернувшись , оделась , туго перепоясалась и вышла из хаты . Получилось совсем уж нехорошо . Шарыгин , усмехаясь , медленно сложил газету . — Пойдем поговорим , — сказал он Латугину . Тот прищурился : — Поговорим . И они вышли на двор в темноту , под мелкий дождичек , щекочущий лицо . Шарыгин чувствовал , что Латугин с усмешкой только ждет начала разговора , чтобы хлестко и нагло ответить ... Шарыгин хотел со всем спокойствием поставить вопрос о нарушении товарищеской дисциплины и о том , как нужно изживать в себе гнилое буржуазное наследство ... Вместо этого , глубоко втянув ноздрями ночную сырость , сказал : — Оставь Анисью ... Нехорошо это ... Грязно это ... Баловство это ... Сказал и замолк . И Латугин , никак не ожидавший такого поворота , стоял перед ним неподвижно . Ничто не годилось , никакой ответ : ни то , что , мол : « тебя , сопляка , девственника , гувернантку , я не просил мне свечку держать » , ни то , что , мол : « многие меня об этих делах просили , да мало от меня целыми уходили ... » Кругом получалось , что он , Латугин , грязный человек ... Поднималась в нем жгучая обида ... В прежнее время тут бы и лезть на рожон ... Он даже зажмурился , скрипнув зубами ... Нельзя ! — Да-да , — сказал , — вот когда ты меня попрекнул , значит , я кровь свою проливал напрасно , значит — как был я бродяга , бандит , сукин сын , так и остался ? .. Ну , спасибо тебе . Костя ... Он пошел к воротам и бешено ударил кулаком в калитку . Жизнь медленно возвращалась к Ивану Ильичу Телегину . ( Он , помимо нервного потрясения , был ранен во многих местах крошечными кусочками стали от разорвавшегося снаряда . ) Вначале было забытье . Потом оно сменилось сном с короткими перерывами , когда ему давали еду . Затем он стал ощущать блаженное состояние покоя . Глаза его были прикрыты повязкой . Он лежал в уединенной комнате с плотно занавешенным окошком . Иногда он слышал мягкие шаги , шепот , — не более громкий , чем шелест листьев , — звон ложечки , шорох платья . Непрерывно около головы его тикали часики , то явственнее , то слабее . Ощущения , идущие к нему извне , ограничивались только этим и еще невидимым присутствием какого-то осторожного существа . Он вздохнет , и сейчас же — легкое движение воздуха , и « оно » наклоняется над ним , и он даже чувствует запах , нежный и свежий ... Время от времени вторгалось грубое существо , пахнущее крепким потом , главным образом — табаком . « Ну , как пульс ? » Нежное