Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 19 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***, — должны были , по его понятию , носить , как крестоносцы , белые одежды : ведь они подняли меч против взбунтовавшейся черни , против черных вождей , антихристовых или германских — черт их там разберет — слуг и приспешников . ( С этим зарядом идей Рощин и попал на Дон . ) Но на офицерских попойках было дико слушать шумное бахвальство под звон стопочек , похвалы братоубийственной лихости . Эти молодые , когда-то изящные лица « крестоносцев » обезображены нетерпением убивать , карать , мстить ; вот они , стоя со стопочками девяностопятиградусного спирта , поют мертвый гимн тому , кто был ничтожнейшим из людей , был расстрелян , сожжен , развеян по ветру , как некогда Лжедимитрий , и если бы можно было собрать всю кровь , пролитую по его бессильной воле , то народ , конечно , утопил бы его живого в этом глубоком озере ... Казалось ( на это и жмурился Рощин ) , этот мертвый гимн был единственной идеей у его однополчан ... Очистить Россию от большевиков , дойти до Москвы . Колокольный звон ... Деникин въезжает в Кремль на белом коне ... Да , да , все это понятно . Но дальше-то что , — самое-то главное ? Про Учредительное собрание , например , неприлично было и говорить среди офицеров . Значит : гимн мертвецу ? Что же увлекло этих людей на борьбу и смерть ? Рощин жмурился ... Подставлять грудь под пули и пить спирт в теплушках уже не было героизмом , — устарело . Этим занимались и храбрые и трусы . Преодоление страха смерти вошло в обиход , жизнь стала дешевой . Героизм был в отречении от себя во имя веры и правды . Но тут опять жмурки , без конца жмурки ... В какую правду верили его однополчане ? В какую правду верил он сам ? В великую трагическую историю России ? Но это была истина , а не правда . Правда — в движении , в жизни , — не в перелистанных страницах пыльного фолианта , а в том , что течет в грядущее . Во имя какой правды ( если не считать московского колокольного звона , белого коня , цветов на штыках и прочее ) нужно убивать русских мужиков ? Этот вопрос начинал шататься в сознании Вадима Петровича , зыбиться , как отражение в воде , куда бросили камень . Тут-то и начиналось его мучительное расщепление . Он был чужой среди однополчан , « красные подштанники » , « едва ли не большевичок » . Все чаще с горящими от стыда ушами он вспоминал последний разговор с Катей . Она сжимала руки , задыхалась от волнения , будто из-под ног Вадима Петровича сыпались камешки в пропасть . « Нужно делать что-то совсем другое , Вадим , Вадим ! ! » Ему еще трудно было сознаться , что Катя , должно быть , права , что он безнадежно запутывается , что все меньше понимает — откуда берется , растет , как кошмар , сила « взбунтовавшейся черни » , что сгоряча объяснять , будто народ обманут большевиками ; — глупо до ужаса , потому что еще неизвестно , кто кого призвал : большевики революцию или народ большевиков , что ему сейчас больше некого обвинять , — разве самого себя . Катя была права во всем . Из старой жизни она унесла в эти смутные времена одну защиту , одно сокровище — любовь и жалость . Он вспоминал , как она шла по Ростову , в платочке , с узелком , — кроткая спутница его жизни ... Милая , милая , милая ... Положить голову на ее колени , прижать к лицу ее нежные руки , сказать только : « Катя , я изнемог ... » Но нелепая гордость сковывала Вадима Петровича . На пыльной улице станицы , в строю , в офицерском собрании появлялась его худая фигура , будто затянутая в железный корсет , голова , совсем уже седая , высокомерно поднята ... « Елочки точеные , — говорили про него , — тон держит , подумаешь — лейб-гвардеец , сволочь пехотная ... » Он послал Кате два коротеньких письма , но ответа не получил . Тогда он решил написать подполковнику Тетькину . Но в это время пришел отпуск , и Вадим Петрович сейчас же выехал в Ростов . В полдень с вокзала взял извозчика . Город нельзя было узнать . Садовая улица чисто выметена , деревья подстрижены , нарядные женщины , все в белом , гуляя по теневой стороне , отражаются в зеркальных окнах магазинов . Рощин вертелся на извозчике , ища глазами Катю . Что за черт ? Женщины , как из забытого сна , — в шляпках со старомодными перьями , в панамах , белых шарфах ... Белые ножки летят по вымытому мрачными дворниками асфальту , ни одного пятнышка крови на этих белых чулочках . Так вот зачем стоит заслон в Великокняжеской ! Четвертую неделю бьется Деникин с красными полчищами ! Вот она — простая , « как апельсин » , правда белой войны ! Рощин горько усмехнулся . На перекрестках стояли немцы в тошно знакомых серо-зеленых мундирах , в новеньких фуражках — свои , домашние ! Ах , вот один выбросил из глаза монокль , целует руку высокой смеющейся красавице в белом ... — Извозчик , поторапливайся ! Подполковник Тетькин стоял у ворот своего дома . Вадим Петрович , подъезжая , выскочил из пролетки и увидел , что Тетькин пятится , глаза его округляются , вылезают , толстенькая рука поднялась и замахала на Рощина , будто открещиваясь . — Здравия желаю , подполковник ... Неужели не узнали ? Я ... Ради бога , что Катя ? Здорова ? Отчего не ... — Батеньки мои , жив ! — бабьим голосом крикнул Тетькин . — Голубчик мой , Вадим Петрович ! — И он припал , обнял Рощина , замочил ему щеку слезами . — Что случилось ? Подполковник ... говорите все ... — Чуяло сердце — жив ... А уж как бедненькая Екатерина Дмитриевна убивалась ! — И Тетькин бестолково стал рассказывать про то , как она ходила к Оноли , и он , непонятно зачем , уверил ее в смерти Рощина . Рассказал про Катино горе , отъезд . — Так , так , — твердо проговорил Рощин , глядя под ноги , — куда же уехала Екатерина Дмитриевна ? Тетькин развел руками , добрейшее лицо его изобразило мучительное желание помочь . — Помнится мне , — говорила , что едет в Екатеринослав ... Будто бы даже хотела там в кондитерское заведение какое-то поступить ... От отчаяния — в кондитерскую ... Я ждал — напишет , — ни строчечки , как в воду канула ... Рощин отказался зайти выпить стаканчик чаю и сейчас же вернулся на вокзал . Поезд на Екатеринослав отходил вечером . Он пошел в зал для ожидания первого класса , сел на жесткий дубовый диван , облокотился , закрыл ладонью глаза — и так на долгие часы остался неподвижным ... Кто-то , с облегчением вздохнув , сел рядом с Вадимом Петровичем , видимо , надолго . Садились до этого многие , посидят и уйдут , а этот начал дрожать ногой , ляжкой , — трясся весь диван . Не уходил и не переставал дрожать . Не отнимая руки от глаз , Рощин сказал : — Послушайте , вы не можете перестать трясти ногой ? .. Тот с готовностью ответил : — Простите , — дурная привычка . — И сидел после этого неподвижно . Голос его поразил Вадима Петровича : страшно знакомый , связанный с чем-то далеким , с каким-то прекрасным воспоминанием . Рощин , не отнимая руки , сквозь раздвинутые пальцы одним глазом покосился на соседа . Это был Телегин . Вытянув ноги в грязных сапогах , сложив на животе руки , он , казалось , дремал , прислонясь затылком к высокой спинке . На нем был узкий френч , жмущий под мышками , и новенькие подполковничьи погоны . На худом бритом загорелом лице его застыла улыбка человека , отдыхающего после невыразимой усталости ... После Кати он был для Рощина самым близким человеком , как брат , как дорогой друг . На нем лежал свет очарования сестер — Даши и Кати ... От изумления Вадим Петрович едва не вскрикнул , едва не кинулся к Ивану Ильичу . Но Телегин не открывал глаз , не шевелился . Секунда миновала . Он понял , — перед ним был враг . Еще в конце мая Вадим Петрович знал , что Телегин — в Красной Армии , пошел туда своей охотой и — на отличном счету . Одет он был явно в чужое , быть может , похищенное у им же убитого офицера , в подполковничьи погоны ( а всего он был штабс-капитан царской армии ) ... Рощин почувствовал внезапную липкую гадливость , какая обычно кончалась у него вспышкой едкой ненависти : Телегин мог здесь быть только как большевистский контрразведчик ... Нужно было немедленно пойти и доложить коменданту . Два месяца тому назад Рощин не поколебался бы ни на мгновенье . Но он прирос к дивану , — не было силы . Да и гадливость будто отхлынула ... Иван Ильич , — красный офицер , — вот он , рядом , все тот же — усталый , весь — добрый ... Не за деньги же пошел , не для выслуги , — какой вздор ! Рассудительный , спокойный человек , пошел потому , что счел это дело правильным ... « Так же , как я , как я ... Выдать , чтобы через час муж Даши , мой , Катин брат , валялся без сапог под забором на мусорной куче ... » Ужасом сжало горло . Рощин весь поджался ... Что же делать ? Встать , уйти ? Но Телегин может узнать его — растеряется , окликнет . Как спасти ? Неподвижно , точно спящие , сидели Рощин и Иван Ильич близко на дубовом диване . Вокзал опустел в этот час . Сторож закрыл перронные двери . Тогда Телегин проговорил , не открывая глаз : — Спасибо , Вадим . У Рощина отчаянно задрожала рука . Иван Ильич легко поднялся и пошел к выходу на площадь спокойной походкой , не оборачиваясь . Минуту спустя Рощин кинулся вслед за ним . Он обежал кругом вокзальную площадь , где у лотков под белым солнцем , от которого плавился асфальт , под связками копченой рыбы дремали черномазые люди ... Сожжены были листочки на деревьях , сожжен весь воздух , напитанный городской пылью . « Обнять его , только обнять » , — и красные круги зноя плыли у Рощина перед глазами . Телегин провалился как сквозь землю . В тот час , когда погасла степная заря , когда Рощин , забравшись на вагонную койку , глухо заснул под стук вагонных колес , — та , кого он искал , по ком душа его , больная от крови и ненависти , мучительно затосковала , — его жена Катя ехала в степи на тачанке . Плечи ее были закутаны в шаль . Рядом сидела красавица Матрена Красильникова . Бренчало железо тачанки . Пофыркивали кони . Множество подвод растянулось впереди и позади по степи , скрытые сумраком звездной ночи . Алексей Красильников , опустив вожжи , сидел на козлах . Семен — бочком на обочине тачанки , по сапогам его хлестали репьи и кашки . Пахло конями , полынью . Катя думала в полудремоте . Ветерком холодило плечи . Не было края степи , не было края дорогам . Из века в век шли кони , скрипели колеса , и снова идут , как тени древних кочевий ... Счастье , счастье — вечная тоска , край степей , лазурный берег , ласковые волны , мир , изобилие . Матрена вгляделась в Катино лицо , усмехнулась . Опять только топот копыт . Армия уходила из окружения . Батько Махно велел идти тихо . Тяжелые плечи Алексея сутулились , — должно быть , одолевала дремота . Семен сказал негромко : — Не отбиваюсь я от вас ... При чем — Семен , Семен ... ( Матрена коротко вздохнула , отвернулась , глядела в степь . ) Я Алексею говорил еще весной : не ленточка мне матросская дорога , дорого дело ... ( Алексей молчал . ) Флот теперь чей ? Наш , крестьянский . Что же , если мы все разбежимся ? Ведь за одно дело боремся , — вы — здесь , мы — там ... — А что тебе пишут-то ? — спросила Матрена . — А пишут , чтобы беспременно вернулся на миноносец , иначе буду считаться дезертиром , вне революционного закона ... Матрена дернула плечом . От нее так и пышало жаром . Но — сдержалась , ничего не ответила . Спустя время Алексей выпрямился на козлах , прислушался , указал в темноту кнутовищем : — Екатеринославский скорый ... Катя вглядывалась , но не увидала поезда , уносившего на верхней койке в купе спящего Вадима Петровича , — только услышала свист , протяжный и далекий , и он пронзительной грустью отозвался в ней ... В Екатеринославе прямо с вокзала Вадим Петрович пошел по кондитерским заведениям , справляясь о Кате . Он заходил в жаркие кофейни , полные мух на непротертых окнах и на марле , покрывающей сласти , читал коленкоровые вывески : « Версаль » , « Эльдорадо » , « Симпатичный уголок » , — из дверей этих подозрительных ресторанчиков глядели на него выпученными , как яичный белок , глазами черномазые усачи , готовые , если понадобится , приготовить шашлык из чего угодно . Он справлялся и здесь . Потом стал заходить подряд во все магазины . Беспощадно жгло солнце . Множество пестрого народу шумело и толкалось на двойных аллеях под пышными ясенями Екатерининского проспекта . Звенели ободранные трамвайчики . До войны здесь создавалась новая столица Южной Украины . Война приостановила ее рост . Сейчас под властью гетмана и охраной немцев город снова ожил , но уже по-иному : вместо контор , банков , торговых складов открывались игорные дома , меняльные лавки , шашлычные и лимонадные ; деловой шум и торговое движение сменились истерической суетой продавцов валюты , бегающих с небритыми щеками , в картузиках на затылке , по кофейным и перекресткам , выкриками непонятного количества чистильщиков сапог и продавцов гуталина — единственной индустрии того времени , — приставаниями зловещих бродяг , завываниями оркестриков уз « симпатичных уголков » , бестолковой толкотней праздной толпы , которая жила куплей и продажей фальшивых денег и несуществующих товаров . В отчаянии от бесплодных поисков , оглушенный , измученный Вадим Петрович присел на скамью под акацией . Мимо валила толпа : женщины , и нарядные и чудные , — в одеждах из портьер , в национальных украинских костюмах , женщины с мокрыми от жары , подведенными глазами , со струйками пота на загримированных щеках ; взволнованные спекулянты , продирающиеся , как маньяки , с протянутыми руками сквозь эту толпу женщин ; гетманские , с трезубцем на картузах , глупо надутые чиновники , озабоченные идеями денежных комбинаций и хищения казенного имущества ; рослые и широкоплечие , с воловьими затылками , гетманские сечевики , усатые гайдамаки в огромных шапках с малиновым верхом , в синих , как небо , жупанах и в чудовищных , с мотней шароварах , по которым два столетия тосковали самостийные учителя гимназий и галицийские романтики . Плыли в толпе неприкосновенные немецкие офицеры , глядевшие с презрительной усмешкой поверх голов ... Рощин глядел — и злоба раздувала ему сердце . « Вот бы полить керосином , сжечь всю эту сволочь ... » Он выпил в открытой палатке стакан морсу и снова пошел из двери в дверь . Только теперь он начал понимать безумие этих поисков . Катя , без денег , одна , неумелая , робкая , разбитая горем ( с острым ужасом он снова и снова . вспоминал про пузырек с ядом в московской квартире ) — где-то здесь , в этой полоумной толпе ... Ее касаются липкие руки валютчиков , сводников , шашлычников , по ней ползают гнусные глаза ... Он задыхался ... Лез с растопыренными локтями прямо в толпу , не отвечая на крики и ругань . Вечером он взял за огромную цену номер в гостинице — темную щель , где помещалась только железная кровать с пролежанным матрацем , стащил сапоги , лег и молча , уткнув седую голову в руки , плакал без слез ... Перейдя пешком донскую границу , Телегин спрятал полковничьи погоны в вещевой мешок ; поездом добрался до Царицына и там сел на огромный теплоход , набитый от верхней палубы до трюма крестьянами , фронтовиками , дезертирами , беженцами . В Саратове предъявил в ревкоме документы и на буксирном пароходе пошел на Сызрань , где был чехословацкий фронт . Волга была пустынна , как в те полумифические времена , когда к ее песчаным берегам подходила конница Чингис-хана поить коней из великой реки Ра . Зеркальная ширина медленно уносилась в каемке песчаных обрывов , заливных лугов , поросших зелеными тальниками . Редкие селения казались покинутыми . На восток уходили ровные степи , в волны зноя , в миражи . Медленно плыли отражения облаков . И только хлопотливо шлепали в тишине пароходные колеса по лазурным водам . Иван Ильич лежал под капитанским мостиком на горячей палубе . Он был босиком , в ситцевой рубахе распояской ; золотистая щетина отросла у него на щеках . Он наслаждался , как кот на солнце , тишиной , влажным запахом болотных цветов , тянувшим с низкого берега сухим ковыльным запахом степей , необъятными потоками света . Это был всем отдыхам отдых . Пароход вез оружие и патроны для партизан степных уездов . Красноармейцы , сопровождавшие груз , разленивались от воздуха — иные спали , иные , наспавшись , пели песни , глядя на просторы воды . Командир отряда , товарищ Хведин , черноморский матрос , по нескольку раз на дню принимался стыдить бойцов за несознательность , — они садились , ложились около него , подперев щеки ... — Должны вы понять , братишечки , — говорил он им хриповатым голосом , — не воюем мы с Деникиным , не воюем мы с атаманом Красновым , не воюем мы с чехословаками , а воюем мы со всей кровавой буржуазией обоих полушарий ... Мирового буржуя надо бить смертельно , покуда он окончательно не собрался с силами ... Нам , рррусским ( слово это он произносил отчетливо и форсисто ) , нам сочувствуют кровные братья — пролетарии всех стран . Они ждут одного — чтобы мы кончили у себя паразитов и пошли подсоблять им в классовой борьбе ... Это без слов понятно , братишки . Как смелее рррусского солдата ничего не было на свете , — смелее только моряк-краснофлотец , так что у нас все шанцы . Понятно , красавцы ? Это арифметика , что я говорю . Сегодня бои под Самарой , а через небольшой срок бои будут на всех материках ... Ребята слушали , глядя ему в рот . Кто-нибудь замечал спокойно : — Да ... Заварили кашу ... На весь свет ! Налево засинели Хвалынские горы . Товарищ Хведин глядел в бинокль . Городок Хвалынск , ленивый и сонный , яснее проступал за кущами « деревьев . Здесь должны были брать нефть . Седенький капитан стал около рулевого . Река разделялась на три русла , огибая наносные тальниковые острова , фарватер был капризный . Хведин подошел к капитану . — В городе ни одной души не видать , — что за штука ? — Нефть нужно нам брать обязательно , как хотите , — сказал капитан . — Надо , так подваливай . Пароход , проходивший у самого острова , где ветви осокорей почти касались колесных кожухов , загудел , стал поворачивать . В это время с острова , из густых тальников , закричали отчаянные голоса : — Стой ! Стой ! Куда вы идете ? Хведин выдернул из кобуры револьвер . Команда отхлынула от борта . Закипела вода под пароходными колесами . — Стой же , стой ! — кричали голоса . Шумели тальники , какие-то люди продирались к берегу , появились красные , взволнованные лица , машущие руки . Все указывали на город . Ничего за шумом нельзя было разобрать . Хведин покрыл наконец всех морскими словами . Но и без того стало все понятно ... В городе у пристани появились дымки , по реке раскатились выстрелы . Хвалынск был занят белогвардейцами . Люди на острове оказались остатками бежавшего гарнизона , частью местными партизанами . Некоторые из них были вооружены , но патронов не было . Красноармейцы кинулись в каюты за винтовками . Хведин сам стал за капитана и ругался на всю водную ширь такими проклятиями , что люди на острове сразу успокоились , на лицах появились улыбки . Хведин сгоряча хотел было сразу атаковать город в лоб с парохода , высадить десант и расправиться . Но его остановил Иван Ильич . В коротком споре Телегин доказал , что атаку без подготовки производить нельзя , что непременно ее нужно комбинировать с обходным движением и что Хведин не знает сил противника , и — может , у них артиллерия ? Хведин только заскрипел зубами , но согласился . Пароход под выстрелами спускался задним ходом по течению и зашел с западной стороны острова , откуда город был скрыт леском . Здесь ошвартовались . Люди с острова высыпали на песчаный берег , — было их человек пятьдесят , ободранные , взлохмаченные . — Да вы толком слушайте , черти , что мы вам говорить будем , — кричали они . — К нам на помощь Захаркин идет с пугачевскими партизанами . — Мы еще третьего дня к нему ходока послали . И они рассказали , что третьего дня местные буржуи вооруженным налетом врасплох , захватили совдеп , телеграф и почту . Офицеры нацепили погоны , кинулись к арсеналу , отняли пулеметы . Вооружились гимназисты , купчики , чиновники , даже соборный дьякон бегал по улице с охотничьим ружьем . Никто не ждал переворота , не успели схватиться за винтовки . — Наши командиры разбежались , продали командиры ... — Мы — как бараны , мечемся . — Эх , вы ! — только и сказал на это Хведин . — Эх , вы , сухопутные ! .. На берегу все сообща стали держать военный совет . Телегина выбрали секретарем . Поставили вопрос : отнимать Хвалынск и буржуев или не отнимать ? Решили отнимать . Вопрос второй : поджидать пугачевских партизан или брать город своей силой ? Тут поспорили . Одни кричали , что надо ждать , потому что у пугачевцев есть пушка , другие кричали , что ждать нельзя — с минуты на минуту сверху , из Самары , подбегут белые пароходы . Хведину надоели споры , — махнул рукой : — Ну , будет лязгать , товарищи . Постановлено единогласно : к вечеру чтобы Хвалынск был наш . Запротоколь , товарищ Телегин . В это время на левом берегу , на обрыве , появились верховые : сначала выскочили двое , потом четверо — увидели пароход — ускакали . Потом сразу весь берег покрылся всадниками , на солнце блестели широкие пики , сделанные из кос . Хвалынские начали кричать : — Э-эээ-й , чьи будете-е-е ? Оттуда ответили : — Отряд Захаркина пугачевской крестьянской армии ... Хведин взял рупор , надувая шею , загудел : — Братишки , мы вам оружие привезли , катись на остров ... Хвалынск будем брать ... Оттуда закричали : — Ладно ... У нас пушка есть ... Гони сюда пароход ... Всадники на берегу были одним из отрядов партизанской крестьянской армии , дравшейся в самарских степях против волостей , признавших власть самарского временного правительства . Армия возникла сейчас же после занятия Самары чехословаками . Город Пугачевск — в прошлом Николаевск — стал центром формирования . Сюда собирались все горячие головы , кому любо было поездить на конях , все , кто загнан был знаменитым земельным скупщиком Шехобаловым на нищий крестьянский клин , все , кто тягался за землю с богатейшими уральскими станичниками , все , у кого через край переплескивалась душа , рожденная в бескрайных степях , где вольно шумит пшеница , где мужик , понукая медлительных волов , идет за тяжелым плугом . Противник возникал повсюду , как степной мираж . В селе собирался сход , богатенькие мужики , унтер-офицеры царской армии , приезжие из Самары переодетые агитаторы кричали , что нет такого закону , чтобы бедняк , батрак , безземельный бродяга садился править волостью , отнимал у крепких мужиков землю и хлеб . И сход решал слать в соседние села ходоков , чтобы окапывались . Сразу поднималась целая волость , вытаскивали из потайных мест оружие , проводили плугом борозды на границе , рыли окопы на десятки верст . В иных местах провозглашалась республика с подчинением самарскому центру . Охрана территории поручалась коннице , пехота мобилизовалась только в случае нападения красных . Для вооружения конницы годились косы , — их торчком привязывали к шестам . Такие кулацкие армии были страшны . Они появлялись неожиданно из степного марева , налетали в тучах пыли на цепи и пулеметы красных . Здесь дрались свои : брат на брата , отец на сына , кум на кума , — значит , без страха и беспощадно . Разбив красных , конница вооружалась пулеметами и винтовками , но кос не бросала . Ни летописей , ни военных архивов не осталось от этой великой крестьянской войны в самарских степях , где еще помнились походы Емельяна Пугачева . Разве только в престольный праздник поспорят за ведром вина отец с сыном о былых боях , упрекая друг друга в стратегических ошибках . — Помнишь , Яшка , — скажет отец , — начали вы в нас садить под Колдыбанью из орудия ? Непременно , думаю , это мой Яшка , сукин сын ... Вот ведь вовремя уши ему не оборвал ... А здорово мы вас пуганули ... Хорошо , ты мне тогда не попался ... — Хвастай , хвастай ! А взяла наша ... — Ничего , придет случай — опять разойдемся . — Что ж , и разойдемся ... Как ты был кулак , так при своей кровавой точке зрения и остался . — Выпьем , сынок ! — Выпьем , батя ! Пароход подошел к левому берегу . Бросили трап , и на борт поднялся командир пугачевского отряда Захаркин . Человек с крючковатым носом , как у орла-стервятника . Он был до того силен и кряжист , что сходни затрещали под ним . Выгоревший френч его лопнул под мышками , по высоким сапогам била кривая сабля . Его старшие братья , крестьяне Утевской волости , командовали уже дивизиями . За ним поднялось шестеро партизан — командный состав , — одетые живописно и необыкновенно : выцветшие , в дегтю и пыли , рубахи , расстегнутые вороты , у кого валенки со шпорами , у кого — лапти ; пулеметные ленты , гранаты за поясом , германские плоские штыки , обрезы . Захаркин и Хведин встретились на капитанском мостике , пожали руки — один крепче другого . Угостились папиросами . Хведин кратко объяснил военную обстановку . Захаркин сказал : — Я знаю , кто в Хвалынске воду мутит , — Кукушкин , председатель земской управы ... Мне бы эту сволочь живым взять . — Насчет пушки , — сказал Хведин , — как у вас — в исправности ? — Стреляет , но прямой наводкой , без прицела , целимся через дуло . Зато бьет , проклятая : ахнешь — колокольня или водокачка вдребезги ! — Хорошо . А насчет десанта и обходного движения как думаете , товарищ Захаркин ? — Конницу перекинем на тот берег . Пароходишко может свезти сотню бойцов ? — Шутя — в два рейса . — Ну , тогда говорить не о чем . Смеркнется — перекинем конный десант повыше города . Пушку поставим на пароход . А на зорьке атакуем . Хведин поручил Ивану Ильичу командовать стрелковым десантом , который назначался к удару — в лоб по пристаням . В сумерки пароход осторожно , без огней , пошел « по боковому рукаву Волги вдоль острова . В тишине слышался только голос матроса , промеряющего глубину . Вслед за пароходом ушли по берегу и пугачевцы . Хвалынским было роздано оружие , они лежали на песке . Телегин ходил у самой воды , посматривая , чтобы не курили , не зажигали огня . Чуть слышно плескалась река о песок . Пахло болотными цветами . Звенели комарики . Люди на песке притихли . Ночь становилась все чернее , все бархатнее , усыпалась звездами . Со степного берега тянуло сухостью полыни , булькали перепела : « спать пора » ... Иван Ильич ходил вдоль воды , разгоняя сон . Когда ночь переломилась , небо потеряло бархатную черноту и далеко из-за реки послышались петухи , — по воде , едва задымившейся туманом , зашлепали колеса . Подходил пароход . Иван Ильич осмотрел барабан револьвера , подтянул ремешок на штанах и пошел вдоль спящих , похлопывая их палочкой по ногам : — Товарищи , просыпайтесь . Люди одичало вскакивали . Знобясь , поднимались , не сразу соображали спросонок , что предстоит ... Многие пошли пить , опуская голову в воду . Телегин командовал вполголоса . Надо было натаскать прикрытие — бойцы стали стаскивать рубашки , набивали их песком и укладывали вдоль фальшборта . Работали молча , — было не до шуток . Начинало светать . Приготовления закончились . Небольшую пушку , горное заржавленное орудие , установили на носу . Пятьдесят бойцов поднялись на борт , легли за мешками . Хведин стал на штурвал : — Вперед , самый полный ! Закипела вода под колесами . Пароход быстро обогнул остров и по коренному руслу побежал на город . Там кое-где желтели огоньки . Позади проступала смутная линия гор , покрытая ночью . Теперь громко доносились крики петухов . Иван Ильич стоял около орудия . Он никак не мог представить , что сейчас нужно будет стрелять в эту вековечную тишину . Хвалынский житель , вызвавшийся быть наводчиком у пушки , смирный , похожий на дьячка-рыболова , сказал ласковым голосом : — Дорогой товарищ командир , а что — вдарить бы нам по почте ? В самый аккурат ... Видите — два огонька желтеются ... — Вдарить по почте ! — громыхнул в рупор голос Хведина . — Готовьсь ! Орудие ! Прямой наводкой ! Бомбардир присел , глядя сквозь ствол пушки , — навел его на огоньки . Заложил , снаряд . Обернулся к Телегину