Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 33 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** а ведь ты Констянтина Шутова помнишь , а не меня . Я - не Констянтин ... Тот - напротив от тебя-то , а я полевее , с бочкю . Избенка плохонькая ... - Забыл , забыл . - Никуда изба , - уже со слезой , горловым голосом говорил мужик , - того и гляди развалится . Намедни обсела поветь , - гнилье же все , - тялушку , понимаешь , задавило ... Что делать - не знаю . Иван Артемич понимал , что делать , но сразу не говорил : `` Сходи завтра к приказчику , до покрова за тобой подожду '' ; покуда не одолевала зевота , расспрашивал , кто как живет , да кто помер , да у кого внуки ... Балагурил : '' Ждите , на Красную Горку приеду невесту себе сватать '' . Мужик оставался на поварне ночевать . Иван Артемич поднимался наверх , в жаркую опочивальню . Два холопа в ливреях , давно спавшие у порога на кошме , вскакивали , раздевали его , - низенького и тучного . Положив сколько надо поклонов перед лампадой , почесав бока и живот , совал босые ноги в обрезки валенок , шел в холодный нужник . День кончен . Ложась на перину , Иван Артемич каждый раз глубоко вздыхал : `` День кончен '' . Осталось их не так много . А жалко , - в самый раз теперь жить да жить ... Начинал думать о детях , о делах , - сон путал мысли . Сегодня после обедни ожидались большие гости . Первая приехала Санька с мужем . Василий Волков , без всяких поклонов , поцеловал тестя , невесело сел к столу . Санька , мазнув отца губами , кинулась к зеркалу , начала вертеть плечами , пышными юбками , цвета фрезекразе , оглядывая новое платье . - Батюшка , у меня к вам разговор ... Такой разговор серьезный . - Подняла голые руки , поправляя шелковые цветочки в напудренных волосах . Не могла оторваться от зеркала , - синеглазая , томная , ротик маленький . - Уж такой разговор ... ( И опять - и присела и раскладными перьями обмахнулась . ) Волков сказал угрюмо : - Шалая какая-то стала . Вбила в башку - Париж , Париж ... Только ее там и ждут ... Спим теперь врозь . Иван Артемич , сидя у голландской печи , посмеивался : - Ай-ай-ай , учить надо . - Поди ее - поучи : крик на весь дом . Чуть что - грозит : `` Пожалуюсь Петру Алексеевичу '' . Не хочу ее брать в Европу - свихнется . Санька отошла от зеркала , прищурилась , подняла пальчик : - Возьмешь . Петр Алексеевич мне сам велел ехать . А ты - невежа . - Тесть , видел ? Что это ? - Ай-ай-ай ... - Батюшка , - сказала Санька , расправив платье , села около него . - Вчера у меня был разговор с младшей Буйносовой , Натальей . Девка так и горит . Они еще старшую не пропили , а до этой когда черед ? Наташа - в самой поре , - красотка . Политес и талант придворный понимает не хуже меня ... - Что ж , у князя Романа дела , что ли , плохи ? - спросил Иван Артемич , почесывая мягкий нос . - То-то он все насчет полотняного завода заговаривает ... - Плохи , плохи . Княгиня Авдотья плакалась . А сам ходит тучей ... - Он с умной головы сунулся по военным подрядам , ему наши наломали бока ... - Род знаменит , батюшка , - Буйносовы ! .. Честь немалая взять в дом такую княжну . Если за приданым не будем слишком гнаться , - отдадут . Я про меньшенького , Артамошу , говорю . ( Иван Артемич полез было в затылок , помешал парик . ) Главное , до отъезда моего в Париж окрутить Артамона с Натальей . Очень девка томится . Я и Петру Алексеевичу говорила . - Говорила ? - Иван Артемич сразу бросил трепать нос . - Ну , и он что ? - Милое дело , говорит . Мы с ним танцевали у Меньшикова вчерась . Усами по щеке меня щекочет и говорит : `` Крутите свадьбу да скорее '' . - Почему скорее ? - Иван Артемич поднялся и напряженно глядел на дочь . ( Санька была выше его ростом . ) - Да война , что ли ... Не спросила его , не до того было ... Вчера все говорили - быть войне . - С кем ? Санька только выпятила губу . Иван Артемич заложил короткие руки за спину и заходил , переваливаясь , - в белых чулках , в тупоносых башмаках с большими бантами , красными каблуками . У крыльца загрохотала карета , подъезжали гости . Глядя по гостю , Иван Артемич или встречал его наверху , в дверях , выпятя живот в шелковом камзоле , то спускался на самое крыльцо . Князя Романа Борисовича , подъехавшего в карете с холопами на запятках , встретил на середине лестницы , - добродушно хлопнул его рукой в руку . За князем Романом поскакали по чугунным ступенькам , подобрав юбки , Антонида , Ольга и Наталья . Иван Артемич , пропустив Наталью вперед , обшарил взором , - девица весьма спелая . Буйносовы девы шумно сели посреди гостиной у стола . Хватая Саньку за голые локти , затараторили о сущих пустяках . Почтенные гости - президент Митрофан Шорин , Свешников , Момонов , - чтобы не наступать на девичьи шлепы , подались к печке и оттуда косились из-под бровей : `` Все это , конечно , так : воля царская - тянуться за Европой , а добра большого не жди таскать по домам девок '' . Санька показывала только что привезенные из Гамбурга печатные листы - гравюры - славных голландских мастеров . Девы дышали носами в платочки , разглядывая голых богов и богинь ... `` А это кто ? А это чего у него ? А это она что ? Ай ! '' Санька объясняла с досадой : - Это мужик , с коровьими ногами - сатир ... Вы , Ольга , напрасно косоротитесь : у него - лист фиговый , - так всегда пишут . Купидон хочет колоть ее стрелой ... Она , несчастная , плачет , - свет не мил . Сердечный друг сделал ей амур и уплыл - видите - парус ... Называется - `` Ариадна брошенная '' ... Надо бы вам это все заучить . Кавалеры постоянно теперь стали спрашивать про греческих-то богов . Это - не прошлый год ... А уж с иноземцем и танцевать не ходите ... - Мы бы заучили , - книжки нет ... От батюшки полушки не добьешься на дело , - сказала Антонида . Рябоватая Ольга от досады укусила кружево на рукаве . Санька вдруг обняла Наталью за плечи , шепнула что-то . Круглолицая , русоволосая Наталья залилась зарей ... Смирно , почтительно в гостиную вошел Артамоша , - в коричневом немецком платье , худощавый , похожий на Саньку , но темнее бровями , с пушком на губе , с глазами облачного цвета . Санька ущипнула Наталью , чтобы взглянула на брата . От смущения дева низко опустила голову , выставила локти , - не повернуть ... Артамоша поясно поклонился почтенным гостям и подошел к сестре . Санька , поджав губы , коротко присев , - скороговоркой : - Презанте мово младшего брата Артамошу . Девы лениво покивали высокими напудренными прическами . Артамон по всей науке попятился , потопал ногой , помахал рукой , будто полоская белье . Санька представляла : `` Княжна Антонида , княжна Ольга , княжна Наталья '' . Каждая дева , поднявшись , присела , - перед каждой Артамон пополоскал рукой . Осторожно сел к столу . Зажал руки между коленями . На скулах загорелись пятна . С тоской поднял глаза на сестру . Санька угрожающе сдвинула брови . - Как часто делаете плезир ? - запинаясь , спросил он Наталью . Она невнятно прошептала . Ольга бойко ответила : - Третьего дня танцевали у Нарышкиных , три раза платья меняли . Такой сюксе , такая жара была . А вас отчего никогда не видно ? - Молод еще . Санька сказала : - Батюшка боится - забалуется . Вот женим , тогда пускай ... Но танцевать он ужасно ловкий ... Не глядите , что робеет ... Ему по-французски заговорить , - не знаешь , куда глаза девать . Почтенные гости с любопытством поглядывали на молодежь ... `` Ну , ну , детки пошли ! '' Митрофан Шорин спросил у Бровкина : - Где сынка-то обломал ? - Учителя ходят , нельзя , Митрофан Ильич : мы на виду ... Родом не взяли , другим надо брать ... - Верно , верно ... Приходится из щелей-то вылезать ... - И государь обижается : что же , говорит , деньги лопатой гребешь , так уж лезь из кожи-то ... - Само собой . Расходы эти оправдаются . - Санька мне одна чего стоит . Но бабенка - на виду . - Бабочка бойкая . Только , Иван Артемич , ты посматривай , как бы ... - Конечно , ее можно плеткой наверх загнать - сидеть за пяльцами , - помолчав , задумчиво ответил Иван Артемич . - А толк велик ли ? Что мужу-то спокойно ? Э-ка ! Понимаю , около греха вертится . Господи , верно ... Грех-то у нее так и прыщет из глаз . Митрофан Ильич , не те времена ... В Англии , - слышал ? - Мальбрукова жена всей Европой верховодит ... Вот ты и стой с плеткой около юбки-то ее - дурак дураком ... Алексей Свешников , суровый лицом , густобровый купчина ( в просторном венгерском кафтане со шнурами ) , в своих волосах , - чернокудрявых , с проседью , - вертел за спиной пальцами , дожидаясь , когда президент и Бровкин бросят судачить о пустяках . - Митрофан Ильич , - пробасил он , - опять ведь я о том же : надо поторопиться с нашим-то дельцем . Слух есть , как бы нам дорогу не перебежали . Востроносое , чисто вымытое , хитрое лицо президента заулыбалось медовым ртом . - Как наш благодетель Иван Артемич рассудит , его спрашивай , Алексей Иванович ... Бровкин тоже быстро завертел за спиной пальцами , расставив короткие ноги , глядел снизу вверх на орлов - Шорина и Свешникова ... Сразу сообразил : торопятся , ироды , - чего-то , значит , они разузнали особенное ... ( Вчера Бровкин весь день пробыл в хлебных амбарах , никого из высоких людей не видал . ) Не отвечая , надуваясь важностью , прикидывал : чему бы этому быть ? Вытащил из-за спины руки - почесать нос . - Что ж , сказал , слух есть - сукнецо будет теперь в цене ... Можно потолковать . Свешников сразу выкатил цыганские глаза : - Ты , значит , тоже , Иван Артемич , знаешь про вчерашнее ? - Знаем кое-что ... Наше дело - знать да помалкивать ... ( Иван Артемич всей рукой взял себя за низ лица : `` Что за дьявол ! Про что они узнали ? '' ) Косясь на других гостей , попятился за изразцовую печь , Свешников и Шорин - за ним . Там , став тесно , заговорили вокруг да около , настороженно ... - Иван Артемич , вся Москва ведь болтает . - Поговаривают , да . - С кем же ? Неужто со шведом ? - Это дело государево ... - Ну , а все-таки ... Скоро ли ? ( Свешников влез ногтями в проволочную бороду . ) В самый бы раз теперь нам заводик поставить . Дорого государю не то , что дешевле гамбургского , а то , что ведь свое будет сукно . Границы могут закрыть , а тут - сукно свое ... Дело золотое . Вокруг народу что закрутилось , - тот же Мартисен ... `` Вот они про что пронюхали '' , - понял Иван Артемич , усмехаясь в горсть . На днях этот Мартисен , иноземец , был у Бровкина с переводчиком Шафировым , предлагал поставить суконный завод : часть денег государя , часть - Бровкина , он же , Мартисен , войдет в треть всех доходов , за это обязуется выписать из Англии ткацкие станы , мастеров лучших и вести все дело . Свешников и Шорин , со своей стороны , давно предлагали Бровкину войти интересаном в кумпанию для устройства суконного завода . Но покуда шли только разговоры . Вчера , видимо , что-то случилось , вернее всего - Мартисен сам дошел до государя . - Неужто дело такое великое отдать иноземцам ? - горя глазами , сказал Свешников . Президент Шорин , зажмурясь , вздохнул : - А уж мы , кажется , животы готовы положить , последнее отдадим ... - Завтра , завтра потолкуем , - Иван Артемич устремился от печки к дверям . В гостиную вошел , никем не встреченный ( в черном суконном платье , башмаки - в пыли ) , низенький , сизобритый , налитой человек с широкой переносицей , ястребиным носом . Темные глаза его беспокойно шарили по лицам гостей . Увидя Бровкина , не по-русски протянул короткие руки , осклабился наискось . - Почтеннейший Иоанн Артемьевич ! - проговорил с напевом по всем буквам и пошел обнимать хозяина , облобызал троекратно , будто на пасху , чудак . Затем , мотнув на стороны огненно-рыжим париком , шепнул : - С Мартисеном пока - никак . Сейчас Александр Данилович пожалует . - Рад тебе , рад , Петр Павлович , милости просим ... Это был переводчик Посольского приказа , Шафиров , из евреев . Ездил с царем за границу , но до этой осени был в тени . Теперь же , состоя при шведском посольстве , видался с Петром ежедневно , и уж на него смотрели как на сильненького . - Завтра , Иоанн Артемьевич , пожалуй в Кремль , во дворец ... Государь наказал быть десятерым от Бурмистерской палаты . Принимаем грамоты от шведов ... - Договорились ? - Нет , Иоанн Артемьевич , государь целовать евангелие не будет шведскому королю ... Бровкин , слушая , перевел дыхание , торопливо перекрестил пупок . - Значит , правда , Петр Павлович , слухи-то эти ? - Поживем - увидим . Иоанн Артемьевич , дела великие , дела великие ... - и повернулся к буйносовским девам целовать у них пальцы - по-иноземному . Князь Роман Борисович мрачно сидел на стуле у стены . Не честь была ездить по таким домам . Мутно поглядывал на дочерей : `` Сороки , дуры Кто их возьмет-то ? Что за лютые , господи , времена ! Деньги , деньги ! Будто их ветром из кармана выдувает ... С утра трещит голова от мыслей : как обернуться , как жить дальше ? С деревенек все выжато , и того не хватает Почему ? Хватало же прежде ... Эх , прежде - сиди у окошечка , - хочешь - яблочко пожуешь , хочешь - так , слушай колокольный звон ... Покой во веки веков ... Вихрь налетел , люди , как муравьи из ошпаренного муравейника , полезли . Непонятно ... И - деньги , деньги . Заводы какие-то , кумпании '' . Сидевший рядом с князем Романом пожилой купец Евстрат Момонов , один из первых гостиной сотни , тихо точил речи : - Нельзя , батюшка князь Роман Борисович , по-купецки так рассуждаем : тесно , невозможно стало , иноземцы нас , как хотят , забивают ... Он у тебя товар не возьмет , он почту пошлет сначала , и через восемнадцать дней - письмо его в Гамбурге , и еще через восемнадцать дней - ответ : какая у них на бирже цена товару ... А наши дурачки и год и два все за одну цену держатся , а такой цены давно и на свете нет . Иноземцы давно из нашей земли окно прорубили . А мы - в яме сидим . Нет , батюшка , войны не миновать ... Хоть бы один городок . Нарву , скажем , старую царскую вотчину . - От денег пухнете , а все вам , купцам , мало , - брезгливо сказал Роман Борисович . - Война ! Э-ка ! Война - дело государственное , не вам , худородным , в эту кашу лезть ... - Истинно , истинно , батюшка , - сейчас же поддакнул Момонов , - мы так болтаем , от ума скудости ... Роман Борисович скосил налитые жилками белки на него : ишь ты , одежа простая , лицо обыкновенное , а денег зарыто в подполье - горшки ... - Сыновей-то много ? - Шестеро , батюшка князь Роман Борисович . - Холостые ? - Женатые , батюшка , женатые все . За окнами загрохотала карета по бревенчатой мостовой . Иван Артемич кинулся на лестницу , кое-кто из гостей - к окнам . Разговоры оборвались . Было слышно , как по чугунным ступеням звякают шпоры . Впереди хозяина вошел генерал-майор , губернатор псковский , Александр Меньшиков , в кафтане с красными обшлагами , - будто по локоть рукава его были окунуты в кровь . С порога обвел гостей сине-холодным государственной строгости взором . Сняв шляпу , размашисто поклонился княжнам . Поднял левую красивую бровь , с ленивой усмешкой подошел к Саньке , поцеловал в лоб , потрепал руку за кончики пальцев , повернувшись , коротким кивком приветствовал гостей . Раскрылись двери в столовую . Александр Данилович , похлопывая Бровкина , нагнулся к уху : - Со Свешниковым и Шориным брось , не дело ... Мартисену ничего не дадим . Самим , самим нужно браться ... Поговори нынче с Шафировым . 4 В четырнадцати каретах , четвернями , шведское посольство выехало с Посольского двора . Вдоль всей Ильинки - через площадь до кремлевских стен - стояли на стойке под ружьем солдатские полки , одетые в треугольные шляпы , короткие кафтаны , белые чулки . Октябрьский ветер развевал знамена , значки на пиках . Шведы серьезно поглядывали из окон карет на эти новые войска . Проехав Спасские ворота , увидели оснеженные с бочков кучи ядер , глядящие в небо жерла медных мортир : у каждой - четыре саженного роста усатых пушкаря с банниками , дымящимися фитилями . Перед Красным крыльцом стоял на огненно-рыжем донском жеребце старый генерал Гордон . Красный плащ его надувало ветром , ледяная крупа стучала по шлему и латам . Когда посольский поезд остановился , генерал поднял руку , - ударили пушки , дымом заволокло подслеповатые окна приказов , церковные главы . На крыльце послы , по требованию стольников , отдали шпаги . Сто семеновских солдат , держа королевские дары и поминки , - серебряные тазы , кубки , кувшины , - стали на крыльце и в сенях , подняли в пышной деревянной раме портрет - во весь рост - юного шведского короля Карла Двенадцатого . Послы степенным шагом вошли в столовую палату , в дверях сняли шляпы . По четырем стенам на лавках сидели бояре , дворяне московские , гости и торговые люди из лучших . Все были в простой суконной одежде , многие - в иноземном платье . В дальнем конце сводчатой - коробом - палаты , расписанной по стенам и потолку рыцарями , зверями и птицами , на тронном стуле из рыбьего зуба и серебра сидел , как идол , неподвижно выпучив глаза , Петр , без шляпы и парика , в рысьем кафтане серого сукна . По левую руку его стоял Лаврентий Свиньин с золотой миской , по правую - Василий Волков держал на вытянутых руках полотенце . Послы приблизились и на ковре перед тронными ступенями преклонили колени . Свиньин поднес миску , Петр , глядя вперед себя , сунул пальцы в воду , Волков вытер их , и послы подошли к царской шершавой руке . После сего Петр встал - головой под балдахин - и по-русски , раздувая горло , проговорил по старинному чину : - Каролус король Свойский по здорову ли ? Посол , приложив руку к груди и склонив набок рогатую копну парика , ответил , что господней милостью король здоров и спрашивает о здоровье царя всея Великия , Малыя , и Белыя , и прочее . Переводчик Шафиров , одетый . как и шведы , в короткий плащ , в шелковые штаны с лентами и разрезами на ляжках , громко перевел ответ посла . Бояре внимательно приоткрыли рты , настороженно задрали брови , слушая , нет ли хоть в букве какой бесчестья . Петр кивнул : '' Здоров , благодарю '' . Посол , взяв у секретаря с бархатной подушки свиток - верительные грамоты , - коленопреклоненно поднес их Петру . Царь принял грамоты и , не глядя , ткнул ими в сторону первого министра . Льва Кирилловича Нарышкина , - этот , в отличие от всех , был одет с чрезвычайной пышностью - в белый атлас , сверкал каменьями . Лев Кириллович , не разворачивая свитка , громко проговорил , что прием окончен . Послы с поклонами пропятились задом до дверей . Послы ожидали , видимо , что здесь же , на великом приеме , поднимут вопрос о главном , - для чего они полгода томились в Москве : о клятвенном целовании царем Петром евангелия в подтверждение мирного договора со Швецией . Но прошла неделя , покуда московские министры не позвали послов в Приказ иностранных дел на конференцию . Там Прокофий Возницын в ответ объявил шведам , что прежние мирные договоры со Швецией царь Петр подтверждает _своей душой_ и вдругорядь целовать евангелия не станет , ибо однажды он уже присягал отцу нынешнего короля . Но зато молодому королю Карлу целовать евангелие нужно , ибо царю Петру он не присягал . Такова государская воля , и она послам объявлена и изменена не будет . Послы горячились и спорили , но слова их отскакивали от надутых важностью московитов , как от стены горох . Послы сказали , что без разрешения короля никак не могут принять такой - на вечный мир - докончальной грамоты и напишут в Стокгольм . Прокофий Возницын ответил с усмешкой в стариковских глазах : - Дорога в Стекольну [ то есть в Стокгольм ] вам известна , - не получите ответа и в четыре месяца , придется вам этот срок жить в Москве напрасно , на своих кормах . На второй конференции и на третьей все было то же . Посольский приказ перестал отпускать даже сено лошадям . Послы продавали кое-какую рухлядь , чтобы прокормиться , - парики , чулки , пуговицы . И наконец сдались . В Кремле царь Петр , так же сидя в рысьем кафтане на троне , передал охудавшим послам нецелованную докончальную грамоту . В туманное ноябрьское утро кожаная карета , залепленная грязью , подъехала к заднему крыльцу Преображенского дворца . Сырая мгла заволакивала его причудливые кровли . На крыльце нетерпеливо потопывал ботфортами Александр Данилович . Заметив дворовую девку , пробиравшуюся куда-то в наброшенном на голову армяке , крикнул : `` Прочь пошла , стерва ! '' Девка без памяти побежала , разъезжаясь босыми ногами по мокрым листьям . Из кареты вылезли польский генерал Карлович и лифляндский рыцарь Паткуль . - Вот и слава богу , - сказал Меньшиков , тряся им руки . Пошли по безлюдным переходам и лестницам , пахнущим мышами , наверх . У низенькой дверцы Александр Данилович осторожно постучался . Дверь открыл Петр . Без улыбки , молча наклонил голову . Ввел гостей в надымленную спаленку с одним слюдяным окошком , едва пропускавшим туманный свет . - Ну , что ж , рад , рад , - пробормотал , возвращаясь к окошку . Здесь , на небольшом непокрытом столе , на подоконнике , на полу были разбросаны листы бумаги , книги , гусиные перья . - Данилыч ! .. Петр пососал испачканный чернилами палец . - Данилыч , этому подьячему ноздри вырву , ты ему так и скажи . Одно занятие - чинить перья , - спит целый день , дьявол ... Ох , люди , люди ! ( Паткуль и Карлович выжидательно стояли . Он спохватился . ) Данилыч , подай гостям стулья , возьми у них шляпы ... Вот ... ( Ударил ногтями по исписанным вкривь и вкось листкам . ) С чего приходится начинать : аз , буки , веди ... Растут по московским дворам такие балды , - сажень ростом . Дубиной приходится гнать в науку ... Ох , люди , люди ! .. А что , господин Паткуль , англичане Фергарсон и Грене - знатные ученые ? - Будучи в Лондоне , слыхал о них , - ответил Паткуль , - люди не слишком знатные , сие не философы , но более наук практических ... - Именно . От богословия нас вши заели ... Навигационные , математические науки . Рудное дело , медицина . Это нам нужно ... ( Взял листки и опять бросил на стол . ) Одна беда - все наспех ... Сел , бросил ногу на ногу . Облокотясь , курил . Налитой здоровьем Карлович , похрипывая , моргал на царя . Паткуль угрюмо глядел под ноги . Александр Данилович сдержанно кашлянул . У Петра задрожала рука , державшая трубку . - Ну , как , написали , привезли ? - Мы написали тайный трактат и привезли , - твердо сказал Паткуль , подняв побледневшее лицо . - Прикажите господину Карловичу прочесть . - Читайте . Меньшиков на цыпочках придвинулся вплоть . Карлович вынул небольшой лист голубой бумаги , отнеся его далеко от глаз , наливаясь натугой , начал читать : - `` Для содействия Российскому государю к завоеванию у Швеции неправедно отторгнутых ею земель и к твердому основанию русского господства при Балтийском море король польский начнет с королем шведским войну вторжением саксонских войск в Лифляндию и Эстляндию , обещая склонить к разрыву и Ржечь Посполитую Польскую . Царь со своей стороны откроет военные действия в Ингрии и Карелии тотчас по заключении мира с Турцией , не позже апреля 1700 года , и между тем в случае надобности , пошлет королю польскому вспомогательное войско под видом наемного . Союзники условливаются в отдельные переговоры с неприятелем не входить и друг друга не выдавать . Сей договор хранить в непроницаемой тайне '' . Облизнув сухие губы , Петр спросил : - Все ? - Все , ваше величество . Паткуль сказал : - Получив согласие вашего величества , завтра же я выезжаю в Варшаву и надеюсь к середине декабря привезти подлинную подпись короля Августа . Петр странно , - так пристально , что навернулись слезы , - взглянул в его желтоватые , жесткие глаза . Перекосился усмешкой : - Дело великое ... Ну , что ж ... Поезжай , Иоганн Паткуль ... 5 На соборной башне гулко пробило двенадцать . Уважающие себя горожане готовились к обеденной трапезе . Сенаторы покидали кресла в зале заседаний . Торговцы прикрывали двери лавок . Цеховой мастер , отложив инструмент , говорил подмастерьям : `` Мойте руки , сынки , и - на молитву '' . Старый аристократ снимал очки и , потерев печальные глаза , торжественно проходил в столовую залу , потемневшую от дыма минувшей славы . Солдаты и матросы веселыми кучками устремлялись к харчевням , где , подвешенные над дверями , чудно пахли пучки колбас или копченый окорок . Пожалуй , один только человек в городе не подчинялся голосу благоразумия , - король Карл Двенадцатый . Чашка с шоколадом стыла у его постели на столике между бутылками с золотистым рейнским вином . Пурпуровые занавески на высоких окнах были раздвинуты . В саду падал снег на еще зеленые кусты , подстриженные в виде шара , пирамиды и прямоугольника . Зеркало камина отражало снежный свет , отражались два канделябра с восковыми сосульками от догоревших свечей . Трещали сосновые поленья . Штаны короля висели на голове золотого купидона , у подножия постели . Шелковые юбки и женское белье разбросаны по стульчикам . Опираясь локтем о подушку , король читал вслух Расина . Между строфами протягивал руку к бокалу с душистым рейнским . Рядом , закрывшись стеганым одеялом до кончика носа , дремала черноволосая женщина , - кудри ее были раскиданы , румяна стерлись , лицо казалось желтоватым , почти как вино в бокале . Это была известная своими приключениями легкомысленная Аталия , графиня Десмонт . Ее жизненный путь был извилист , как полет ночной мыши . С одинаковым изяществом она носила придворное платье , костюм актрисы и колет гвардейского офицера . Она умела спускаться из окон по веревочным лестницам от досадного любопытства императорской или королевской полиции . Она пела в венской опере , но при загадочных обстоятельствах потеряла голос . Танцевала перед Людовиком Четырнадцатым в феерии , поставленной Мольером . Переодетая мушкетером , сопровождала маршала Люксамбура во время осады фландрских городов , - рассказывали , что после взятия Намюра ее походная сумка оказалась набитой драгоценностями . По-видимому , по настоянию французского двора появилась в Лондоне , изумляя англичан своими верховыми лошадьми и туалетами . Ее очарованию поддались несколько пэров Англии и , наконец , герцог Мальборо , отважный красавец . Но графине дали знать , что герцогиня Мальборо советует ей покинуть Лондон с первым же кораблем . Наконец ветер приключений занес ее в постель шведского короля . - Любовь , любовь , - проговорил Карл , тянясь за бутылкой , - и еще раз любовь ... Это в конце концов надоедает . Расин утомителен . Царь мирмидонский Пирр был , наверно , неплохим рубакой - на протяжении пяти актов он болтает несчастный вздор ... Я предпочитаю биографии Плутарха или комментарии Цезаря . Хочешь вина ? Графиня , не открывая глаз , ответила : - Отстаньте от меня , ваше величество , у меня трещит голова , по-видимому , я не переживу этого дня . Карл усмехнулся , потянул из стакана . В дверь скреблись . Уткнувшись в Расина , он лениво сказал : - Войдите . Вошел улыбающийся , шуршащий шелком барон Беркенгельм , камер-юнкер его величества . Приподнятый нос с небольшой бородавочкой , казалось , выражал его живейшую готовность сообщить самые свежие новости . Он раскланялся королевским штанам и в приятных выражениях начал рассказывать о незначительных происшествиях во дворце . От его пытливого ума ничто не могло скрыться , даже такая мелочь , как сомнительный шорох нынче ночью в спальне у добродетельной статс-дамы Анны Боштрем . Атали простонала , поворачиваясь на правый бок : - Боже