Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 55 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** скамью , приоправив черные усы , принимал чарку перцовки , - такой здоровой , что иной нерусский человек , отпив ее , долго бы оставался с открытым ртом , - закусывал кусочком черного посоленного хлеба и кушал : ботвинью , всякое заливное , моченое , квашеное , лапшу разную , жареное , - ел по-мужицки - не спеша . Домочадцы и сама княгиня Анастасия Федоровна - родная сестра царицы Прасковьи - молчали за столом , тихо клали ложки , щепотно брали пальцами куски с блюд . В клетках , на окнах , начинали подавать голоса перепела и ученые скворцы , один даже выговаривал явственно : `` Дядя , водочки ... '' Князь-кесарь , допив ковш квасу , помедлив несколько , поднимался , шел , скрипя половыми досками , в сени , ему подавали просторный суконный кафтан , посох , шапку . Когда его тень , видная сквозь мутноватые стекла крытого крыльца , медленно спускалась по лестнице , все люди , случившиеся поблизости на дворе , кидались кто куда . Он один шел через двор по дорожке , вымощенной кирпичом . Шея у него была толстая , и головой поворачивать было ему трудно , все-таки углом выпученного глаза он все замечал : кто куда побежал , куда спрятался , где какие мелкие непорядки . Все запоминал . Но дел у него было чрезмерно много больших , государских , и до мелочей часто и руки не добирались . Через железную калитку в заборе он переходил на соседний двор Преображенского приказа . Там в полутемных длинных переходах перед ним молча рвали с себя шапки дьяки и приказные , вытягивались - на караул - солдаты . Дьяк Преображенского приказа Прохор Чичерин встречал его в дверях канцелярии и , когда князь-кесарь садился у стола под заплесневелым сводом , под окошком , сразу начинал говорить о делах по порядку : за вчерашний день привезено из Тулы изготовленных пушек медных четыре , да столько же чугунных доброго литья . Посылать их тотчас и куда - под Нарву или под Юрьев ? Да за вчерашний день окончательно одета первая рота новонабранного полка , только солдаты еще босые , башмаки без пряжек будут на той неделе , в Бурмистерской палате купцы сапожного ряда Сопляков и Смуров готовы крест целовать , что не обманут . Как быть ? Пороха , фитилей , пуль в мешочках , кремней рассыпанных в кулях послано под Нарву по указу . Гранат ручных не удалось послать , затем , что кладовщик Брошка Максимов другой день пьян , ключи от кладовой никому не отдает , хотели взять силой , он во исступлении ума замахивался на людей сечкой - чем капусту рубят ... Как быть ? Много таких дел было сказано дьяком Чичериным , под конец же , ближе придвинувшись под свод к окошку , взял столбцы тайных дел ( записи подьячих с допросов без рукоприкладства и с допросов под пытками ) и начал читать их . Князь-кесарь , тяжело положив на стол руку , непонятно - внимал ли , дремал ли , хотя Чичерин хорошо знал , что самую суть он непременно услышит ... - В брошенной баньке , где скрывался распоп Гришка , на дворе у царевен Екатерины Алексеевны и Марьи Алексеевны , под полом найдена тетрадь в четверть листа , толщиной в полпальца , - читал по столбцам дьяк Чичерин таким однообразным голосом , будто сыпал сухие горошины на темя . - На тетради на первом листе написано : `` Досмотр ко всякой мудрости '' . Да на первом же листе ниже писано : `` Во имя отца и сына и святого духа ... Есть трава именем зелезека , растет на падях и палях , собой мала , по сторонам девять листочков , наверху три цвета - червлен , багров , синь , та трава вельми сильна , - рвать ее , когда молодой месяц , столочь , сварить и пить трижды , - узришь при себе водных и воздушных демонов ... Окажи им заклятое слово `` ноцдтчндсн '' - и желаемое исполнится ... '' Князь-кесарь глубоко вздохнул , приподнял полуопустившиеся веки : - Слово-то это повтори-ка явственно . Чичерин , почесав лоб , сморщась , со злобой едва выговорил : нсцдтчндси ... Взглянул на князя-кесаря , тот кивнул . Дьяк продолжал читать . - `` О князья , вельможи , о слезы и воздыхания ! Что желаемое есть ? Желаем укротить нынешнее время , ярость его , да настали бы опять будничные времена ... '' - Вот , вот , вот ! - Князь-кесарь пошевелился на стуле , в выпученных глазах его появилась и пропала насмешка , догадка . - Понятна трава зелезека . А что - распоп Гришка признал тетрадь ? - Гришка сегодня в третьем часу после пытки признал тетрадь . Купил-де ее на Кисловке у незнаемого человека за четыре копейки , а зачем прятал в баньке под половицей ? - сказал , что по скудоумию . - А ты спрашивал у него - как понимать : `` Опять бы настали будничные времена '' ? . - Спрашивал . Дадено ему пять кнутов , - ответил : тетрадь-де купил для ради бумаги - просфоры на ней печь , а что в ней написано - не читал , не знает . - Ах , вор , ах , вор ! - Князь-кесарь медленно муслил палец , переворачивал потрепанные листы тетради . Кое-что прочитывал вполголоса : `` Трава '' вахария '' , цвет рудожелт , если человека смертно окормят - дай пить , скоро пронесет верхом и низом ... '' Полезная травка , - сказал князь-кесарь . И - далее - вел ногтем по строкам : - `` В Кириллиной книге сказано : придет льстец и соблазнит . Знамения пришествия его : трава никоциана , сиречь табак , повелят жечь ее и дым глотать , и тереть в порошок , и нюхать , и вместо пения псалмов будут непрестанно тот порошок нюхать и чихать . Знамение другое : брадобритие ... '' Ну что ж , - князь-кесарь закрыл тетрадь , - пойдем , дьяк , поспрошаем его - кто же это желает укротить нынешнее время ? Распоп человек прыткий и тертый , про эту тетрадь я давно знаю , он с ней пол-Москвы обегал . Спускаясь по узкой , изъеденной сыростью кирпичной лестнице в подполье , в застенок , Чичерин , как всегда , проговорил сокрушенно : - Из-под земли эта моча проступает , кирпич сгнил , то и гляди убьешься , надо бы новую лесенку скласть ... - Да , надо бы , - отвечал князь-кесарь . Впереди со свечой шел подьячий-писец , так же , как и дьяк , одетый в иноземное платье , но сильно затертое , на шее висела медная чернильница , из полуоторванного кармана торчал сверток бумаги . Он поставил свечу на дубовый стол в низком подполье , где , как тени , кинулось несколько крыс по норам в углах . - И крыс же нынче у нас развелось , - сказал дьяк , - все хочу попросить в аптеке мышьяку . - Да , надо бы ... Два зверовидных мужика , нагибаясь под сводами , приволокли распопа Гришку , с закаченными глазами , с бороденкой , сбитой , как шерсть , - лицо у него было зеленоватое , с отвислой губой . Подлинно ли , что он уж и не мог владеть ногами ? Поставленный под крюк с висящей веревкой , он мягко повалился , уткнулся , как неживой . Дьяк сказал тихо : `` Допрашивали без вредительства членов , и ушел он на своих ногах ... '' Князь-кесарь некоторое время глядел Гришке на плешь меж всклокоченных волос . - Узнано , - заговорил он сонным голосом , - в позапрошлом году ты в Звенигороде у Ильи-пророка сорвал серебряные бармы с икон , да у Благовещенья взломал церковную кружку с деньгами , да там же из алтаря украл поповский тулуп и валенки . Вещи продал , деньги пропил , взят под стражу и от караула бежал в Москву , где по сей день скрывался по разным боярским дворам , а позже - у царевен на дворе в баньке ... Признаешь ? Отвечать будешь ? Нет ... Ну , ладно . Эти дела для тебя еще полбеды ... Князь-кесарь помолчал . Позади зверовидных мужиков неслышно появился кат - палач - благообразный , испитой , бледно-восковой , с большим ртом , краснеющим меж плоско прижатых усов и кудрявой бородки . - Узнано , - опять заговорил князь-кесарь , - хаживал ты в Немецкую слободу к бабе-черноряске , Ульяне , передавал ей письма и деньги от некоторых особ ... Которая баба Ульяна относила письма в Новодевичье к известной персоне ... От ней брала письма же и посылки , и ты их относил к вышеупомянутым особам ... Было это ? Признаешь ? Дьяк перегнулся через стол , шепнул князю-кесарю , указывая глазами на Гришку : - Насторожился , ей , ей , по ушам вижу ... - Не признаешь ? .. Так ... Упрямишься ... А - напрасно ... И нам с тобой лишние хлопоты , и тебе - лишние муки телесные ... Ну , ладно ... Теперь вот что мне расскажи ... В чьи именно дома ты ходил ? Кому именно ты читал из сей тетради про желание укротить нынешнее время , ярость его , и о желании вернуть буднишние времена ? .. Князь-кесарь , будто просыпаясь , приподнял брови , лицо его вздулось . Палач мягко подошел к лежащему ниц Гришке , потрогал его , покачал головой ... - Князь Федор Юрьевич , нет , сегодня он говорить не станет . Зря только будем его беспокоить . С дыбы да пяти кнутов он окостенел ... Надо отложить до завтра . Князь-кесарь застучал ногтями по столу . Но Силантий , палач , был опытен , - если человек окостенел , его - хоть перешиби пополам - правды от него не добьешься . А дело было весьма важное : со взятием распопа Гришки князь-кесарь нападал на след - если не прямого заговора - во всяком случае злобного ворчания и упрямства среди московских особ , все еще сожалеющих о боярских вольностях при царевне Софье , что по сей день томится в Новодевичьем под черным клобуком . Но - делать нечего - князь-кесарь поднялся и пошел наверх по гнилой лестнице . Дьяк Чичерин остался хлопотать около Гришки . 4 Утро было сырое , теплое , мглистое . В переулках пахло мокрыми заборами и дымками из печных труб . Лошадь шлепала по лужам . Гаврила слез с верха у ворот Преображенского приказа и долго не мог добиться караульного офицера . `` Куда же он , сатана , провалился ? '' - крикнул он усатому солдату , стоявшему у ворот . `` А кто его знает , все время тут был , куда-то ушел ... '' - '' Так - сбегай , найди его ... '' - `` Никак не могу отлучиться ... '' - `` Ну пусти меня за ворота ... '' - `` Никого не велено пускать ... '' `` Так я сам пройду '' , - Гаврила толкнул его , чтобы шагнуть за калитку , солдат сказал : `` А вот - отвори калитку , я тебя , по артикулу , штыком буду пороть ... '' Тогда на шум вышел наконец караульный офицер , скучавший до этого в будке по ту сторону ворот , - конопатый , с маленьким лицом и никуда не смотревшими глазами . Гаврила кинулся к нему , объясняя , что привез из Питербурга почту и должен передать ее в собственные руки князю Федору Юрьевичу . - Где я могу увидеть князя-кесаря ? Он в приказе сейчас ? - Ничего не известно , - ответил караульный офицер , глядя на полосатого большого кота , брезгливо переходившего мокрую улицу . - Кот - с княжеского двора , - сказал он солдату , - а сколько крику было , что пропал , а он - вон он , паскуда ... Ворота вдруг завизжали на петлях , распахнулись и размашисто вылетела четверня - цугом - вороных в бирюзовой сбруе . Гаврила едва отскочил , сквозь окошко огромной облезлой , золоченой колымаги на низких колесах взглянул на него Ромодановский рачьими глазами . Гаврила поспешно влез на лошадь , чтобы догнать карету , караульный офицер схватился за узду , - черт его знает - то ли от природы был такой вредный человек , то ли действительно по уставу нельзя было догонять выезд князя-кесаря ... - Пусти ! - бешено крикнул Гаврила , перехватил узду , ударил шпорами , вздернул коня , - офицер повис на узде и упал ... `` Караул ! Лови вора ! '' - уже издалека услышал Гаврила , выскакивая на Лубянскую площадь . Кареты он не догнал , плюнул с досады и через Неглинный мост повернул в Кремль , в Сибирский приказ . Низенький , длинный , со ржавой крышей дом приказа , построенный еще при Борисе Годунове , стоял на обрыве , выше крепостной стены , задом к Москве-реке . В сенях и переходах толпились люди , сидели и лежали у стен на полу , из скрипучих дверей выбегали подьячие , в долгополых кафтанах с заплатанными локтями ( от постоянного ерзанья ими по столу ) , с гусиными перьями за ухом , - размахивая бумагами - сердито кричали на угрюмых сибиряков , приехавших за тысячи верст добиться правды на воеводу ли озорника-взяточника , какого не бывало от сотворения мира , или по разным льготам насчет рудных , золотых , пушных , рыбных промыслов . Бывалый человек , претерпев такую брань , прищуривался - ласково , говорил подьячему : '' Кормилец , милостивец , ай бы нам сойтись , потолковать душа в душу в обжорном ряду , что ли , или где укажешь ... '' Неопытный так и уходил , повесив голову , чтобы завтра и еще много дней , проедаясь на подворье , приходить сюда , ждать , надоедать ... Князь-кесарь был в разряде оружейных дел . Гаврила не стал спрашивать - можно ли к нему , протолкался к двери , кто-то его потянул за кафтан : `` Куда , куда , нельзя ! .. '' - Он отмахнулся локтем , вошел . Князь-кесарь сидел один в душной , низенькой палате с полуприкрытым ставнею окошком , вытирал пестрым платком шею . Стопа грамот , прошений , жалоб лежала на столе около него . Увидев Гаврилу , он укоризненно покачал головой : - А ты - смелый , Иван Артемича сынок ! Ишь ты ! Черная кость нынче сама двери отворяет ! .. Чего тебе ? Гаврила передал почту . Сказал - что ему ведено было передать на словах насчет скорейшей доставки в Питербург всякого скобяного товара , - особенно гвоздей ... Князь-кесарь , сломав восковую печать , толстыми пальцами развернул письмо государя и , далеко отнеся его от глаз , стал шевелить губами ... Петр писал : `` Sir ! Извещаю ваше величество , что у нас под Нарвою учинилось удивительное дело , - как умных дураки обманули ... У шведов перед очами гора гордости стояла , через которую не увидели нашего подлога ... Об сем машкерадном бое , где было нами побито и взято в плен треть нарвского гарнизона , услышите вы от самовидца оного , от гвардии поручика Ягужинского , он скоро у вас будет ... Что до посылки в Питербург лекарственных трав для аптеки - до сих пор сюда ни золотника не послано ... О чем я многожды писал Андрею Виниусу , который каждый раз отподчивал меня московским тотчасом ... О чем извольте его допросить : почему делается такое главное дело с таким небрежением , которое тысячи его голов дороже ... Птръ ... '' Прочтя , князь-кесарь поднес к губам то место письма , где была подпись . Тяжко вздохнул . - Душно , - сказал он . - Жара , мгла ... Дел много . А за день и половины не переделаешь ... Помощники , ах , помощнички мои ! .. Трудиться мало кто хочет , все норовят - скользь . Да ухватить побольше ... А ты чего нарядился , парик надел ? .. К царевне , что ли , едешь ? Ее нет во дворце , в Измайловском она ... Ты - увидишь ее - не забудь : на Петровке , в кружале , в кабаке , на окне стоит дорогой скворец , так хорошо говорит по-русски - все люди , которые мимо идут , останавливаются и слушают . Я сам давеча из кареты слушал . Его можно купить , ежели царевна пожелает ... Ступай ... По пути скажи дьяку Нестерову , чтоб послал за Андреем Виниусом , - привести его ко мне тотчас ... На , целуй руку ... 5 После полудня стало накрапывать . Анисья Толстая , страшась приуныния , придумала играть в мяч в пустой тронной палате , где уже много лет никто не бывал . Анне и Марфе - девам Меньшиковым - лишь бы играть во что-нибудь , - развевая лентами , протянув голые по локоть пухлые руки , они с визгом носились за мячиком по скрипучим половицам . Наталье Алексеевне сегодня было почему-то слезливо , игра не веселила ... Когда она была совсем маленькой , в этой палате во всех окошках , высоко от пола , всегда горело солнце сквозь красные , желтые , синие стеклышки и блестела золоченая кожа на стенах . Кожу ободрали , и стены стояли бревенчатые , с висевшей паклей . По крыше стучал дождь . Она сказала Катерине : - Не люблю Измайловского дворца , большой , пустой , чисто покойник ... Пойдем куда-нибудь , сядем тихонечко . Она положила руку на плечо Катерине и повела ее вниз в маленькую , тоже брошенную и забытую , спальню покойной матери , Натальи Кирилловны . Сколько прошло времени , а здесь - хотя слабо - пахло не то ладаном , не те '' мускусом . Наталья Кирилловна до последних дней любила восточные ароматы . Наталья взглянула на голую кровать с витыми столбиками , без полога , на четырехугольное тусклое зеркальце на стене , отвернулась и толкнула ветхую раму . В комнату вошел залах дождя , шелестевшего по листьям сирени под окошком , по лопухам , по крапиве ... - Сядем , Катя . - И они сели у раскрытого окошка . - Да ! - вздохнула Наталья . Вот уж и лето кончается , не успеешь оглянуться - осень ... Тебе что ! В девятнадцать лет на дни не оглядываются , пускай летят , как птицы ... А мне , знаешь сколько ? Я ведь на пять лет только моложе брата Петруши ... Сочти-ка ... Матушка вышла замуж семнадцати лет , отцу было под сорок ... Он был толстый , от бороды всегда пахло мятой , и все хворал ... Я его мало помню ... Умер от водяной болезни ... Анисья Толстая один раз выпила наливочки и давай мне рассказывать заветное ... У матушки в молодости нрав был веселый , беспечный , пылкий ... Понимаешь ? ( Наталья затуманенно взглянула в глаза Катерине . ) Про нее чего только не плели Софьины-то приспешники да блюдолизы ... А разве можно ее винить ? По-старозаветному - все грех , что ты женщина - и то грех , - сосуд дьявола , адовы врата ... А по-нашему , по-новому : амур прелестный прилетел и пронзил стрелой ... Что же - после этого в пруд осенней ночью кидаться с камнем на шее ? Не женщина - амур виноват ! .. Анисья рассказывает , - жил в те времена в Москве боярский сын Мусин-Пушкин , ангельской , а - лучше сказать - бесовской красоты человек , смелый , горячий наездник , гуляка ... На масленой неделе на льду , на Москве-реке , вызывал любого биться на кулачках ... Всех побивал ... Матушка туда ездила тайно , в простом возке , и глядела на его отвагу ... Потом взяла его к себе ко двору кравчим ... ( Наталья Алексеевна повернула красивую голову к разоренной кровати , меж бровей у нее легла морщинка ) . Вдруг его послали воеводой в Пустозерск ... И больше она его никогда не видела ... А у меня , Катерина , и этого нет . Ленивый дождь продолжал моросить . Было душно . За туманами неясно поднимались огромные деревья , не похожие на Измайловские сосны . Птицы все попрятались под крышу , не чирикали , не пели . Только одна растрепанная ворона летела низко над седым лугом . Катерина беспечальным взором следила за ней , - ей очень хотелось сказать царевне , что ворона-воровка летит на птичник и опять , как вчера , наверно , унесет желтенького цыпленка . Наталья Алексеевна положила локти на подоконник , голова ее склонилась , тяжелая от окрученных кос . Тогда Катерина , глядя на ее шею и на волоски на затылке , подумала : `` Неужели никто этого не целовал ? Вот горько-то ! '' - и едва слышно вздохнула . Наталья все же услышала этот вздох , строптиво повела плечом , сказала , подпирая рукой подбородок : - А теперь ты расскажи про себя ... Только правду говори ... Сколько у тебя было амантов , Катерина ? Катерина отвернула голову , и - шепотом : - Три аманта ... - Про Александра Даниловича нам известно . А до него ? Шереметьев был ? - Нет , нет ! - живо ответила Катерина . - Господину фельдмаршалу я успела только сварить суп , сладкий , эстонский , с молоком , и выстирала белье ... Ах , он мне не понравился ! Плакать я боялась , но я твердо сказала себе , истоплю печку и угорю , а жить с ним не буду ... Александр Данилович отнял меня в тот же день ... Его я очень полюбила ... Он очень веселый и много со мной шутил , мы очень много смеялись ... Его нисколько не боялась ... - А брата моего боишься ? Катерина поджала губы , сдвинула бархатные брови , чтобы ответить честно : - Да ... Но мне кажется - я скоро перестану бояться ... - А второй кто был амант ? - О Наташа , второй был не амант , он был русский солдат , добрый человек , я любила его только одну ночь ... Как можно было в чем-нибудь ему отказать , он отбил меня от страшных людей в лисьих шапках с кривыми саблями ... Они тащили меня из горящего дома , рвали платье , били плеткой , чтобы я не царапалась , хотели посадить на седло ... Он кинулся , толкнул одного , толкнул другого , да так сильно ! `` Ах , вы , говорит , кумысники ! разве можно девчонку обижать ! '' Взял меня в охапку и понес в обоз ... Ничем другим я не могла его поблагодарить . Было уже темно , мы лежали на соломе ... Наталья , трепеща ноздрями , спросила жестко : - Под телегой ? - Да ... Он мне сказал : `` Как сама хочешь , девка ... Ведь это тогда сладко , когда девка сама обнимет ... '' Поэтому я его считаю амантом ... - Третий кто был ? Катерина ответила степенно : - Третий был муж , Иоганн Рабе , кирасир его величества короля Карла из мариенбургского гарнизона ... Мне было шестнадцать лет , пастор Глюк сказал : '' Я тебя воспитал , Элен Катерин , я хочу выполнить обещание , которое дал твоей покойной матери , и нашел тебе хорошего мужа ... '' - Мать , отца хорошо помнишь ? - спросила Наталья . - Плохо ... Отца звали Иван Скаврощук . Он еще молодой убежал из Литвы , из Минска , от пана Сапеги в Эстляндию и около Мариенбурга арендовал маленькую мызу . Там мы все родились , - четыре брата , две сестры и - я младшая ... Пришла чума , родители и старший брат умерли . Меня взял пастор Глюк , - мне он второй отец . У него я выросла ... Одна сестра живет в Ревеле , другая - в Риге , а где братья сейчас - не знаю . Всех разметала война ... - Ты любила мужа ? - Я не успела ... Наша свадьба была на Иванов день ... О , как мы веселились ! Мы поехали на озеро , зажгли Иванов огонь и в венках танцевали , пастор Глюк играл на скрипке . Мы пили пиво и поджаривали маленькие колбаски с кардамоном ... Через неделю фельдмаршал Шереметьев осадил Мариенбург ... Когда русские взорвали стену , я сказала Иоганну : `` Беги ! .. '' Он бросился в озеро и поплыл , больше я его не видела ... - Забыть тебе надо про него ... - Мне многое нужно забыть , но я легко забываю , - сказала Катерина и робко улыбнулась , вишневые глаза ее были полны слез . - Катерина , ты ничего не скрыла от меня ? - Разве посмею утаить от тебя что-нибудь ? - горячо проговорила Катерина , и слезы потекли по ее персиковым щекам . - Вспомнила бы , ночь бы не спала , чуть свет прибежала бы , - рассказала . - А все же ты - счастливая . - Наталья подперла щеку и опять стала глядеть в окошко , как птица из клетки . По нежному горлу покатился клубочек . - Нам царевнам-девкам , сколько ни веселись - одна дорожка в монастырь ... Нас замуж не выдают , в жены не берут . Либо уж беситься без стыда , как Машка с Катькой ... Недаром сестра Софья за власть боролась лютой тигрицей ... Катерина только было нагнулась , - поцеловать ее руку с голубыми жилками , сложенную от огорчения в кулачок , - на лугу показался высокий всадник на поджаром коне с мокрой гривой , у него плащ был мокрый , и со шляпы висели мокрые перья . Увидев Наталью Алексеевну , он соскочил с коня , бросив его - шагнул к окошку , снял шляпу , преклонил колено в траву и шляпу приложил к груди ... Наталья Алексеевна стремительно поднялась , толстая коса ее упала на шею , лицо вспыхнуло , все задрожало , засияли глаза , раскрылись губы ... - Гаврила ! - сказала тихо . - Это ты ? Здравствуй , батюшка мой ... Так иди же в дом , чего на дожде-то стоишь ... Вслед за Гаврилой подъехала одноколка , рядом с кучером сидел востроносый испуганный человек , накрывшись от дождя мешком . Он тотчас снял шляпу , но не вылезал . Гаврила , не отрывая темных глаз от Натальи Алексеевны , приблизился к самой сирени . - Здравствуй на множество лет , - сказал , будто задыхаясь . - Прибыл с поручением от государя ... Привез тебе искусного живописца с наказом написать парсуну с некоторой любезной особы ... Которого опосля надобно отослать за границу - учиться ... Вон сидит в тележке ... Дозволь с ним зайти ... 6 Одного челядинца - верхом - Анисья Толстая послала в Кремль на сытный двор за всякими припасами к ужину и сладостями , - `` да - свечей , свечей побольше ! .. '' Другой поскакал в Немецкую слободу за музыкантами . Из трубы поварни повалил густой дым , - стриженые поварята застучали ножами . Подоткнутые девчонки бегали за цыплятами в мокром бурьяне . Дворцовые рыбаки , разленившись от безделья , пошли с вершами и сетями на пруды - ловить не менее ленивых карпов , полеживавших на боку в тине . С заросших прудов после дождя закурился туман , заволок большой сгнивший мост , по которому никто уже больше не ходил , пополз между деревьями на луг перед дворцом , и старый дворец понемногу стал погружаться в него по самые кровли . Старые люди , дворовые еще царя Алексея Михайловича , сидя у дверей поварни , у людской избы , глядели , как в затуманном дворце в окошечках - то там , то там - появится и пропадет расплывающееся сияние свечи , слышится топот ног и хохот ... Не дают старому дому покойно ветшать и догнивать , подставляя бревенчатые стены непогоде , худые крыши проливным дождям ... И сюда ворвалась шалая молодость с новыми порядками ... Бегают по лестницам от чердаков до подклетей ... Ничего там не найдешь , - одни пауки в углах да мыши носы из нор повысунули ... В Наталью Алексеевну точно вселился бес , - с утра печалилась , - с приездом Гаврилы - раскраснелась , развеселилась , начала придумывать всякие забавы , чтобы никому ни минуту не посидеть покойно . Анисья Толстая не знала , как и поворачиваться . Царевна сказала ей : `` Сегодня быть Валтасарову пиру , ужинать будем ряженые '' . `` Свет мой , да ведь до святок еще далеко ... Да и не знаю я , не видела , как царь Валтасар пировал ... '' `` Обыщем дворец , что найдем почуднее - все несите в столовую палату ... Сегодня не серди меня , не упрямься ... '' Заскрипели старые лестницы , застонали ржавые петли давно не отворявшихся дверей ... Началась беготня по всему дворцу , - впереди - Наталья Алексеевна , подбирая подол , за ней со свечой - Гаврила , - от испуга у него остановились глаза . Испуг начался еще давеча , когда он с верха увидел в окошке Наталью Алексеевну , подперевшую , пригорюнясь , щечку . Было это , как из сказки , что в детстве рассказывала на печи Санька - про царевну Несравненную Красоту ... Иван-то царевич скакнул тогда на коне выше дерева стоячего , ниже облака ходячего , под самое косящатое окошко и сорвал у Несравненной Красоты перстень с белой руки ... Верчение головы было и у Андрея Голикова ( ему велели также идти со всеми ) . Со вчерашнего вечера , когда он увидел портрет Гаврилиной сестры , на дельфине , все казалось ему и не явь и не сон ... До задыхания смущали его светло-русые , круглощекие девы Меньшиковы , столь прекрасные и пышные , что никакими складками платья невозможно было прикрыть соблазна их телосложения . И пахло от них яблоками , и не глядеть на них было невозможно . В кладовых нашли немало всякой мягкой рухляди , платьев и уборов , какие и не помнили теперь , широченных шуб византийской парчи , епанчей , терликов , кафтанов , жемчужных венцов , по пуду весом , - все это охапками дворовые девки тащили в столовую палату . Высоко под самым потолком в одной подклети увидели небольшую дверцу . Наталья взяла свечу ,