Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 18 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***широком шестидесятиверстном фронте . Предварительно нужно было очистить плацдарм от отдельных отрядов и партизанских частей . Это было поручено молодому генералу Боровскому : он в двое суток с боями проколесил сто верст , заняв ряд станиц . В истории гражданской войны это был первый , как его называли , « рейд » в тылах противника . Добровольческая армия развернулась на очищенном плацдарме . Тридцатого Деникин отдал короткий приказ : « Завтра , первого июля , овладеть станцией Тихорецкой , разбив противника , группирующегося в районе Терновской — Тихорецкой ... » В ночь колонны двинулись , широким объятием охватывая Тихорецкую . Большевики после короткой перестрелки начали отступать к укрепленным позициям . Здесь уже не было того отчаянного сопротивления , как неделю тому назад . Падение Белой Глины внесло смущение . Приостановилось наступление Сорокина . Жертвы — тысячи павших в кровавом бою — оказались напрасными . Противник двигался , как машина . Воображение в десять раз преувеличивало силы добровольцев . Рассказывали , что со всей России тучами сходятся к Деникину офицеры , что « кадеты » не дают пощады никому , что , как только они очистят край , вслед придут немцы . Калнин , командующий тихорецкой группой , сидел , как парализованный , в своем поезде на станции Тихорецкой . Когда он увидел , что полчища деникинцев подходят с четырех сторон , он пал духом и приказал отступать . В девятом часу утра битва затихла , красные войска отошли на укрепленное полукольцо . Калнин заперся в купе и прилег вздремнуть , уверенный , что боя на сегодня больше не будет . Добровольцы тем временем продолжали глубокий охват противника , двигаясь по полям в густой пшенице . К полудню их крайние фланги сомкнулись и вышли с юга в тыл . Корниловский полк бросился на станцию и без потерь захватил ее . Железнодорожники попрятались . Калнин исчез , — в купе валялись его фуражка и сапоги . Рядом в купе был найден его начальник штаба , генерального штаба полковник Зверев : он лежал на полу с разнесенным черепом . На койке , ничком , закрыв голову шалью , еще дышала его жена с простреленной грудью . После этого добровольческим колоннам оставалось только сжать в тисках Красную Армию , лишенную командования , отрезанную от базы и дорог . До вечера они громили ее из пушек и пулеметов . Люди метались в полукольце , свинцовый ураган косил в лицо и в спину . Обезумевшие люди поднимались из окопов , бросались в штыковые атаки и всюду находили смерть . Под вечер Кутепов преградил единственный еще свободный путь на север и огнем и холодным оружием уничтожал пробивающиеся к полотну группы красных . В сумерки все перемешалось в густой пшенице — и красные и белые . Командиры , бегая , как перепела в хлебе , собирали офицеров и снова и снова бросали в бой . В одном месте из окопов выкинули на штыках платки . Кутепов с офицерами подскакал и был встречен залпом и матюгом последней ярости . Он умчался , пригнувшись к лошадиной шее . Приказ главнокомандующего был — не расстреливать пленных ; но никто не приказывал их брать . Наутро Деникин шагом объезжал поле боя . Куда только видел глаз — пшеница была истоптана и повалена . В роскошной лазури плавали стервятники . Деникин поглядывал на извивающиеся по полям — через древние курганы и балки — линии окопов , из них торчали руки , ноги , мертвые головы , мешками валялись туловища . Он находился в лирическом настроении и , полуобернувшись , чтобы к нему подскакал адъютант , проговорил раздумчиво : — Ведь это все русские люди . Ужасно . Нет полной радости , Василий Васильевич ... Победа была полной . Тридцатитысячная армия Калнина была разгромлена , перебита и рассеяна . Только семь эшелонов красных успело проскочить в Екатеринодар . Армия Сорокина отрезывалась . Разъединялись окончательно отдельные группы красных войск : восточная , в районе Армавира , и приморская — таманская армия . Деникинцам доставалась огромная добыча : три бронированных поезда , броневые автомобили , пятьдесят орудий , аэроплан , вагоны винтовок , пулеметов , снарядов , богатое интендантское имущество . Впечатление от победы было ошеломляющее . Атаман Краснов в новочеркасском соборе служил молебны и говорил пред войсками речь не хуже своего друга — императора Вильгельма . Хотя за три недели деникинцы потеряли четвертую часть армии , состав ее к первым числам июля удвоился : шел непрерывный поток добровольцев из Украины , Новороссии , Центральной России ; впервые начали формироваться военнопленные красноармейцы . После двухдневного , отдыха Деникин разделил армию на три колонны и повел широкое наступление на три фронта : на запад — против Сорокина , на восток — против армавирской группы и на юг — против остатков армии Калнина , прикрывавших Екатеринодар . Задача была — очистить весь тыл перед штурмом Екатеринодара . Все было учтено и разработано по законам высшей военной науки . Деникин не учел одного-единственного и важнейшего обстоятельства : перед ним находилась не неприятельская армия , силы и средства которой он мог бы оценить и взвесить , а вооруженный народ , непонятные ему силы . Он не учел того , что одновременно с его победами в этой народной армии растут ненависть и единодушие , что время буйным митингам , когда скидывались неугодные командиры и большинством голосов решалось наступление , миновало , сменялось новой , еще дикой , но с каждым днем крепнущей дисциплиной гражданской войны . Все , казалось , предвещало легкую и скорую победу . Разведка доносила о паническом движении войск Сорокина , уходящих на Екатеринодар , за Кубань . Но это было не совсем верно . Разведка ошиблась . За Кубань бежали дезертиры и мелкие отряды , уходили обозы беженцев . Тридцатитысячная группа Сорокина очищалась от всего небоеспособного , подтягивалась и лютела . Батайский фронт против немцев был оставлен . Красные ждали встречи в открытом поле лицом к лицу с Деникиным . И случилось так , что Добровольческая армия , окрыленная победами , почти у цели , едва не погибла вся без остатка в завязавшемся вскорости десятидневном кровавом сражении с войсками Сорокина . С бонапартовской надменностью Сорокин ответил на запрос Кубано-Черноморскому ЦИКу : « Агитаторов мне не нужно . Деникинские банды агитируют за меня . Историческая доблесть моих войск опрокинет все преграды контрреволюции » . Остановив панику в войсках в первые дни наступления Деникина , Сорокин , казалось , очнулся от пьяного бездействия . Днем и ночью он носился по фронту — в вагоне , на дрезине , верхом . Он устраивал смотры , собственноручно застрелил перед фронтом двух командиров за вялое отношение к текущему моменту , вытягиваясь на стременах , говорил такие слова о врагах народа , так матерился с пеной на искаженных губах , что красноармейцы прерывали его ревом , как буйволы в туче слепней . Он усилил работу военных трибуналов и особых отделов , объявил смертную казнь за неисправность винтовки и издавал по армии приказы , где говорилось : « Бойцы ! Трудящиеся всего мира с надеждой смотрят на вас , они принесут вам свою великодушную благодарность , — с открытыми глазами и сильной грудью вы идете навстречу кровавому рассвету истории . Паразиты , ползучие гады , банды Деникина и вся контрреволюционная сволочь должны быть выметены огнем и свинцом . Мир трудящимся , смерть эксплуататорам , да здравствует всемирная революция ! » Он сам в горячечном возбуждении сочинял эти приказы . Их читали вслух по ротам . Украинские мужики , донские шахтеры , фронтовики кавказской армии , иногородние и казаки — вся пестрая , оборванная , шумная , ни черта не признающая братва , — слушали , как завороженные , эти пышные слова . Начальник штаба Беляков , умный и опытный военный , разрабатывал план наступления , вернее — предполагался прорыв всей тридцатитысячной группой сквозь окружение и уход за реку Кубань . Так , по крайней мере , думал начштаба , не питавший никакой надежды на благоприятную встречу с Деникиным . Прорыв назначался в районе станции Кореновской ( между Тихорецкой и Екатеринодаром ) . Заняв Кореновскую , нетрудно было справиться с отрезанными на юге от главных сил колоннами Дроздовского и Казановича , повернуть на Екатеринодар , а там — что черт пошлет , — так размышлял начштаба . Положение его было крайне щекотливое : он всем нутром , во сне и наяву , ненавидел красных , но проклятая судьба связала его с большевиками . Попадись он в руки Деникину , — о котором он думал с тревожным и завистливым восхищением , — смерть ! Заподозри его Сорокин в недостатке революционного пыла и ненависти к Деникину — смерть ! Единственной надеждой , правда фантастической , — как и все события того времени , — было неистовое честолюбие Сорокина . На этом можно было играть : всеми силами выдвигать Сорокина в диктаторы , а там — что черт пошлет ! .. Во всяком случае , к наступлению он готовился деятельно : к станции Тимашевской стягивались запасы огневого снаряжения и фуража , выгружались снаряды , огромные обозы уходили в степь . Армия развертывалась в районе Тимашевской фронтом на юго-восток , с тем чтобы одновременно ударить на Кореновскую и севернее ее , на Выселки . На рассвете пятнадцатого июля полевые орудия красных открыли ураганный огонь по Кореновской , и через час лава за лавой конные сотни ворвались в поселок и на станцию . Рубили кадетов со свистом , сшибали конями , в плен взяли тех только , кто еще издали бросил винтовку . Пехотные части шли всю ночь и в Кореновской немедленно начали окапываться не полукольцом , как под Белой Глиной , а сплошным овальным окружением . Белое солнце вставало во мгле пыли и зноя . Вся степь была в движении : мчалась конница , ползли полки , грохотали колесами батареи , слышались ругань , удары , выстрелы , конский визг , хриплые крики команды . До самого горизонта тянулись обозы . День был горячий , как печь . Сорокин на полпути бросил штаб и верхом на белом от мыла жеребце вертелся среди войск . От него , как гончие , порскали с приказами дежурные и вестовые . Шапку он потерял во время скачки , черкеску сбросил . На нем была шелковая малиновая рубашка с закатанными выше локтей рукавами , синие кавалерийские штаны туго перепоясаны наборным ремнем . Всюду видели его черное от пота и пыли лицо , оскаленные зубы . Он переменил уже третьего коня , осматривал расположение батарей , окопы , где пехотные части по-кротовьи закапывались в чернозем , выскакивал в степь к секретам , уносился к подъезжавшим и разгружавшимся обозам со снарядами , взмахом нагайки подзывал командиров и , перегибаясь к ним с седла , горячий и страшный , с бешеными глазами , выслушивал рапорты . Он , будто дирижер гигантского оркестра , натягивал нити музыки начинающейся битвы . Он бросил у вокзала тяжело дышащего коня , вбежал в отделение телеграфа , отпихнул ногой валяющийся у порога труп в погонах , с рассеченным черепом , и , читая бегущую с аппарата ленту , испытал чувство яростного , пьянящего возбуждения : с юга , покинув станцию Динскую , спешно подходили войска Дроздовского и Казановича — принимать бой . Дроздовцы были двинуты на телегах — весь день в облаках горячей пыли мчались по степи сотни подвод . Марковцы генерала Казановича , погруженные вместе с артиллерией в поезда , опередили их и на рассвете шестнадцатого прямо из вагонов бросились в атаку на Кореновскую . Генерал Казанович стоял на срубе колодца у железнодорожной будки и спокойно следил за умелыми движениями офицерских цепей , идущих без выстрела . Тонкое , изящное лицо его , с полуседыми длинными усами и подстриженной бородой ( как носил государь император ) , было насмешливо-сосредоточенно , красивые глаза холодно , с женственной страстностью , улыбались . Он был настолько уверен в исходе боя , что ни минуты не захотел ждать дивизии Дроздовского . Он соперничал в поисках славы с Дроздовским , болезненно самолюбивым , осторожным и , часто во вред делу , медлительным . Он любил войну за ее пышный размах , за музыку боя , за громкую славу побед . Огромный солнечный шар выкатился из-за далеких курганов , — в нем была июльская ярость : слепящий свет ударил в глаза большевикам . Застучали пулеметы , знойную тишину разорвали залпы . Видно было , как из окопов поднимались густые цепи противника . Марковцы бежали вперед , ни один не кланялся пулям . Навстречу им ползли тысячи фигурок . Казанович поднял к глазам бинокль . Странно ! — Шрапнелью три очереди по товарищам ! — приказал он сидевшему у колодца телефонисту . Две батареи , скрытые за насыпью , открыли огонь . Низко над цепями противника рванулись ватные клубки шрапнели . Фигурки заметались , выправились и продолжали наступать . Теперь все поле грохотало от выстрелов . Заревели наконец батареи большевиков . Казанович , недоумевая , усмехнулся , узкая рука его с биноклем задрожала . Марковцы ложились , торопливо окапывались . Лицо его побледнело под загаром . Он соскочил с колодца , присел над телефонным ящиком и вызвал генерала Тимановского . — Цепи ложатся , — закричал он в трубку . — Чего бы ни стоило , опрокинь левое крыло ... Дорога секунда ... Сейчас же из-за полотна , скатываясь под откос , побежали марковцы — резервы Тимановского . Пачками , цепь за цепью , решительные и взволнованные , они пропадали в высокой , уже осыпавшейся пшенице . Тимановский — молодой , румяный , всегда смешливый , в сдвинутой папахе , в грязной холщовой рубашке с черными генеральскими погонами , подхватив шашку , — побежал за цепями . Происходило непонятное : большевиков будто подменили , все моменты , когда они неминуемо должны были дрогнуть , миновали . Теперь вся степь полнилась их наступающими фигурками . Бешено стучали добровольческие пулеметы , — новые волны противника сменяли упавших . Там , где кончалось пшеничное поле , бежали со штыками наперевес роты Тимановского — одна , другая ... Казанович вытянулся , как струна , на срубе колодца . В узкое поле бинокля он видел свирепые затылки марковцев . Сколько напряжения ! Падают , падают ! Он вел биноклем за бегущими — и вдруг увидел разинутые рты , широкие лица , матросские шапочки , голые бронзовые груди ... Большевики-матросы ... Сейчас же все смешалось , сбилось в клубок , — удар в штыки . Болезненная усмешка застыла на изящно очерченных губах Казановича ... Марковцы не выдержали . Остатки первой роты бежали в пшеницу , легли . Вторая рота отхлынула , легла . Тогда он соскочил с колодца и легко побежал по полю . Его увидали . Ему удалось поднять цепи , крича : « Господа , господа , стыдно ! » Он бросил их в штыки , но огонь был так жесток , люди падали в таком изобилии , что цепи снова легли ... Неужели это был проигранный бой ? В девятом часу утра с запада послышались удары пушек Дроздовского . Серой черепахой , переваливаясь , появился в степи броневик . Дроздовцы методично и не спеша повели наступление . В третий раз поднялись цепи Казановича . Добровольцы надвигались теперь широким фронтом — полумесяцем . Этого удара не должны были выдержать большевики . Между окопами большевиков появился всадник , — он бешено скакал , размахивая блистающим клинком . Взлетел на курган , осадил коня . На всаднике была пунцовая рубашка с засученными рукавами , голова закинута , он кричал и снова махал шашкой . И вот на цепи наступающих дроздовцев вылетели лавы кавалерии . Низенькие злые лошаденки стлались по земле . Выстрелы прекратились . Далеко был слышен свист клинков , вой , топот . Всадник в пунцовой рубашке сорвался с кургана и , бросив поводья , мчался впереди . Поднималась черная пыльная туча , заволакивая поле сражения . Дроздовцы и марковцы не выдержали удара конницы и побежали . Они остановились и окопались за ручьем Кирпели . Иван Ильич Телегин , морщась и знобясь от боли , бинтовал себе голову марлей из индивидуального пакета . Царапина была пустяковая , кости не затронуты , но больно отчаянно , — винтом сворачивало весь череп . Он так ослабел от усилий , что после перевязки долго лежал на спине в пшенице . Странно было слышать мирный , как ни в чем не бывало , треск кузнечиков . Невидимые в трещинах земли кузнечики и большие звезды южной ночи да несколько усатых колосков , неподвижно висящих между глазами и небом , — вот чем окончилась кровавая возня , вопли и железный грохот битвы . Давеча стонал где-то неподалеку раненый , — и он затих . Хорошая вещь — тишина . Замирала жгучая боль в голове , — казалось , успокоение наступало от этого торжественного величия ночи . Мелькнули было в памяти яркие обрывки дня , всего разметанного в клочья ударами пушек , криками разинутых по-звериному ртов , вспышками ненависти , когда бежишь , бежишь , видя только острие штыка и бледное лицо стреляющего в тебя человека . Но воспоминания вонзились в мозг так болезненно , так своротили вдруг череп , что Иван Ильич замычал : скорее , скорее — о чем-нибудь другом ... О чем же другом мог он думать ? Либо эти страшные клочья длительного , не охватываемого воображением , события , — революция , война , — либо далекий , запертый под замок сон о счастье — Даша ! Он стал думать о ней ( в сущности , он никогда не переставал думать о ней ) , о ее беспризорности : одна , неумелая , беспомощная , фантазерка ... Сердитые глаза , а сердце , как у птицы , тревожное , порывистое , — дитя , дитя ... В откинутой руке Иван Ильич сжал комочек теплой земли . Закрыл веки . Рассталась — уверена , что навсегда . Дурочка ... И никто твоих сердитых глаз не испугается ... И никто вернее меня не будет любить , дурочка ... Натерпишься обид , горьких , незабываемых ... Из-под ресниц у Ивана Ильича выступили слезы , — ослаб от ранения . Под самым ухом начал тыркать , трещать кузнечик . От света звезд кровавое , истоптанное поле казалось серебристым . Все прикрыла ночь ... Иван Ильич приподнялся , посидел , обхватив колена . Все было , как во сне , как в детстве . Сердце жалело , плакало ... Он встал и пошел , стараясь , чтобы шаги не отдавались в голове . Кореновская была в версте отсюда . Там кое-где светились костры . Ближе , в лощинке , плясал над землей бездымный язык пламени . Иван Ильич почувствовал жажду и голод и повернул в сторону костра . Со всего поля брели туда темные фигуры , — кто легко раненный , кто заблудившийся из растрепанной части , кто волок пленного . Перекликались , слышалась хриплая ругань , крепкий хохот ... У костра , где пылали шпалы , лежало много народа . Иван Ильич потянул носом запах хлеба , — все эти покрытые пылью люди жевали . Близ огня стояла телега с хлебом и с бочонком , откуда тощая измученная женщина в белой косынке цедила воду . Он напился , получил ломоть и прислонился к телеге . Ел , глядя на звезды . Люди у костра казались успокоившимися , многие спали . Но те , кто подходил с поля , еще кипели злобой . Ругались , грозились в темноту , хотя их никто не слушал . Сестра раздавала ломти и кружки с водой . Один , чернобородый , голый по пояс , приволок пленного и сбил его с ног у костра . — Вот , сука , паразит ... Допрашивай его , ребята ... Он пхнул упавшего сапогом и отступил , подтягивая штаны . Впалая грудь его раздувалась . Иван Ильич узнал Чертогонова и — отвернулся . Несколько человек кинулись к лежавшему , нагнулись : — Вольноопределяющийся ... ( Сорвали с него погоны , бросили в огонь . ) — Мальчишка , а злой , гадюка ! — За отцовские капиталы пошел воевать ... Видно , из богатеньких ... — Глазами блескает , вот сволочь ... — Чего на него глядеть , пусти-ка ... — Постой , может , у него какие бумаги , — в штаб его ... — Волоки в штаб ... — Ни ! — закричал Чертогонов , кидаясь . — Он раненый лежит , я подхожу , — видишь сапоги-то , — он в меня два раза стрелил , я его не отдам ... — И он закричал пленному еще дичей : — Скидай сапоги ! Иван Ильич опять покосился . Обритая круглая юношеская голова вольноопределяющегося отсвечивала при огне . Зубы были оскалены , зрачки больших глаз метались , маленький нос весь собрался морщинами . Должно быть , он совсем потерял голову ... Резким движением вскочил . Левая рука его безжизненно висела в разорванном , окровавленном рукаве . Между зубами раздался тихий свист , он даже шею вытянул ... Чертогонов попятился , — так было страшно это живое видение ненависти ... — Эге ! — проговорил из толпы чей-то густой голос . — А я же его знаю , у батьки его работал на табачной фабрике , — то ж ростовский фабрикант Оноли ... — Знаем , знаем , — загудели голоса . Нагнув лоб , Валерьян Оноли закрутил головой , закричал с пронзительной хрипотцой : — Мерзавцы , хамы , кррррасная сволочь ! В морду вас , в морду , в морду ! Мало вас пороли , вешали , собаки ? Мало вам , мало ? Всех за члены перевешаем , хамовы сволочи ... И , ничего уже не сознавая , он схватил Чертогонова за косматую бороду , стал бить его сапогом в голый живот ... Иван Ильич сейчас же отошел от телеги . Грозно зашумели голоса , острый крик прорезал их нарастающий гнев . Над толпой поднялось растопыренное , дрыгающее ногами тело Валерьяна Оноли , подлетело и упало ... Высоко поднялся над костром столб мелких искр ... В похолодевшей перед утром степи захлопали кнутами еще ленивые выстрелы , торжественно прокатился орудийный гул . Это колонны Дроздовского и Боровского снова пошли в наступление из-за ручья Кирпели , чтобы отчаянным усилием повернуть счастье на свою сторону . В эту же ночь командарм Сорокин получил из Екатеринодара приказ от непрерывно заседающего ЦИКа быть главнокомандующим всеми красными силами Северного Кавказа . Сообщил ему об этом начальник штаба Беляков : с телеграфной лентой кинулся в вагон главкома и , сбросив его ноги с койки , прочел приказ , освещая ленту бензиновой зажигалкой . Сорокин , не в силах проснуться , таращил глаза , валился на горячую подушку . Беляков стал трясти его за плечи . — Да проснись ты , ваше высокопревосходительство , товарищ главнокомандующий ... Хозяин Кавказа — понял ? Царь и бог — понял ? Тогда Сорокин понял всю огромную важность известия , всю изумительную судьбу свою , оттиснутую точками и линиями на узкой полоске бумаги , извивающейся в пальцах начштаба . Он быстро оправил штаны , накинул черкеску , пристегнул кобуру , шашку . — Немедленно объявить приказ по армии ... Мне — коня ... На рассвете Иван Ильич Телегин после перевязки , разыскивая штаб своего полка , пробирался между возами . В это время со стороны вокзала по улице пролетела кучка конвойных с развевающимися башлыками , впереди скакал трубач , за ним — двое : Сорокин , рвавший повод у гривастого коня , и казак со значком главнокомандующего на пике . Как ночные духи в закружившейся пыли , всадники умчались в сторону выстрелов . На телегах , мокрых от росы , поднимались заспанные головы , выставлялись бороды , хрипели голоса . И уже далеко в степи пела труба скачущего горниста , оповещая о том , что главнокомандующий близко , здесь , в бою , под пулями ... « Опрокинем врага , та-та-та , — пела труба , — к победе и славе вперед ... Для героя нет смерти , но слава навек , та-та-та ... » В мазаной хате с выбитыми окошками Иван Ильич нашел Гымзу . Больше никого из штаба полка здесь не было . Гымза сутуло сидел на лавке , огромный и мрачный , рука его с деревянной ложкой висела между раздвинутыми коленями . На столе стоял горшок со щами и рядом туго набитый портфель — весь аппарат начальника особого отдела . Гымза , казалось , дремал . Он не пошевелился , только повернул глаза в сторону Ивана Ильича : — Ранен ? — Пустяки , царапина ... Провалялся полночи в пшенице ... Потерял своих , — такая путаница ... Где полк ? — Сядь , — сказал Гымза . — Есть хочешь ? Он с трудом поднял руку , отдал ложку . Иван Ильич набросился на горшок с полуостывшими щами , даже застонал . С минуту ел молча . — Наши дрались вчера , товарищ Гымза , цепи и поднимать не надо : на триста , на четыреста шагов бросались в штыки ... — Поел , будет , — сказал Гымза . Телегин положил ложку . — Ты слышал приказ по армии ? — Нет . — Сорокин — верховный главнокомандующий . Понятно ? — Ну , что ж , это хорошо ... Ты видел его вчера ? С брошенными поводьями пер в самый огонь , — пунцовая рубашка , весь на виду . Бойцы , как завидят его , — ура ! Кабы не он вчера , — не знаю ... Мы еще подивились вчера : прямо — цезарь . — То-то — цезарь , — сказал Гымза . — Жалко — расстрелять его не могу . Телегин опустил ложку : — Ты ... смеешься ? — Нет , не смеюсь . Тебе все равно этих делов не понять . — Тяжелым взглядом , не мигая , он глядел на Ивана Ильича . — Ну , а ты-то не предашь ? ( Телегин спокойно взглянул ему в глаза . ) Ну , что ж ... Хочу поручить тебе трудное дело , товарищ Телегин ... Думаю я , — пожалуй , ты самый подходящий ... На Волгу тебе надо ехать . — Слушаю . — Я напишу все мандаты . Я тебе дам письмо к председателю Военного совета . Если ты не сладишь , не передашь , — тогда лучше уходи к белым , назад не являйся . Понял ? — Ладно . — Живым в руки не давайся . Больше жизни береги письмо . Попадешь в контрразведку , — все сделай , съешь это письмо , что ли ... Понял ? — Гымза задвигался и опустил на стол кулак , так что горшок подпрыгнул . — Чтобы ты знал , — в письме вот что будет : армия в Сорокина верит . Сорокин сейчас герой , армия за ним куда угодно пойдет ... И я требую расстрела Сорокина ... Немедленно , покуда он революцию не оседлал . Запомнил ? Эти слова — твоя смерть , Телегин ... Понятно ? Он помолчал . По лбу его ползли мухи , Телегин сказал : — Хорошо , будет сделано . — Так поезжай , дружок ... Не знаю , — через Святой Крест , на Астрахань — далеко ... Лучше тебе пробираться Доном на Царицын . Кстати разведаешь , что у белых в тылах ... Захвати офицерские погоны , покрасуйся ... Какие тебе — капитанские или подполковничьи ? Он усмехнулся , положил Телегину руку на колено , похлопал , как ребенка : — Поспи часика два , а я напишу письмо . 10 Трехнедельный отпуск был наконец получен . Вадим Петрович Рощин , разбитый , больной , растерзанный противоречиями , находился в это время в добровольческом гарнизоне на станции Великокняжеской . Крупных боев не было , — все силы красных оттянулись южнее , на борьбу с главными силами Деникина . Здесь же , по станицам на реках Маныче и Сале , вспыхивали кое-где волнения , но казачьи карательные отряды атамана Краснова проворной рукой успокаивали мятущиеся умы : где внушали честью , где шомполами , а где вешали . Вадим Петрович уклонялся от участия в расправах , ссылаясь на контузию . По возможности не ходил на офицерские попойки , устраиваемые в ознаменование побед Деникина . И странно : здесь , в гарнизоне , так же , как и в действующей армии , к Рощину все относились с настороженностью , со скрытой враждебностью . Кем-то , где-то был пущен слух про его « красные подштанники » , — так к нему это и прилипло . В окопах под Шаблиевкой вольноопределяющийся Оноли стрелял в него . Рощин отчетливо помнил эту секунду : гул снаряда с бронепоезда , крик ротного « ложись ! » . Разрыв . И — запоздавший револьверный выстрел , удар , как палкой , в затылок и свирепой радостью мотнувшиеся восточные глаза Оноли . Только один человек мог поверить честному слову Рощина — генерал Марков . Но он был убит , и Вадим Петрович размыслил больше не поднимать сомнительного дела против мальчишки . Его мучило : откуда все же такая ненависть к нему ? Разве не было ясно , что он честен , что он бескорыстен , что его поступками руководит только идея величия России ? Не за генеральскими погонами он пошел в эти страшные степи ... У Рощина недоставало беспощадно ясного видения вещей . Ум его окрашивал мир и события в то , что он сам считал лучшим и главным . Неподходящее пропускалось мимо глаз , от назойливого он морщился . И мир представлялся ему законченной системой . Происходило это , по всей вероятности , от врожденного барства , от многих поколений благодушествующих помещиков . Эта исчезнувшая порода превыше всех благ ставила мирное благодушие и навязывала его всему и повсюду . Пороли мужика на конюшне , — ну , что же , покричит-покричит мужик и после лозы раскается , ему же будет лучше — раскаянному и умиротворенному . Протестуют векселя , имение идет с торгов , — что ж поделаешь ? Можно прожить и во флигельке , в лопухах и крыжовнике , без шумных пиров : пожалуй , что так и душе будет покойнее под старость лет ... Никакими усилиями судьбе не удавалось сбить с толку благодушествующего помещика . И вырабатывалось у него особое мягкое зрение — видеть во всем лишь прекраснейшее и благороднейшее ! Это отсутствие едкого взгляда на лица и поступки было и у Вадима Петровича . ( Правда , события последних лет сильно потрепали его романтизм , вернее — от него остались одни лохмотья . ) Ему теперь постоянно приходилось жмуриться . Вот отчего он уклонялся , например , от посещения офицерского собрания . Эти люди , — горсточка офицеров и юнкеров