Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 19 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***мне подарили все , что есть , — сказал Телегин , — всю землю , мне бы от этого не стало лучше , — ты понимаешь ? — Даша кивнула головой . — Если я один , на что я сам себе , правда ведь ? .. На что мне самого себя ? — Даша кивнула . — Есть , ходить , спать — для чего ? Для чего эти руки , ноги ? .. Что из того , что я , скажем , был бы сказочно богат ... Но ты представляешь , — какая тоска быть одному ? — Даша кивнула . — Но сейчас , когда ты сидишь вот так ... Сейчас меня больше нет ... Я чувствую только — это ты , это счастье . Ты — это все . Гляжу на тебя , и кружится голова , — неужели ты дышишь , ты живая и ты — моя ... Даша , понимаешь что-нибудь ? — Я помню , — сказала Даша , — мы сидели на палубе , дул ветерок , в стаканах блестело вино , я тогда вдруг почувствовала , — мы плывем к счастью ... — А помнишь , там были голубые тени ? Даша кивнула , и сейчас же ей стало казаться , что она тоже помнит какие-то прекрасные голубые тени . Она вспомнила чаек , летевших за пароходом , невысокие берега , вдали на воде сияющую солнечную дорогу , которая , как ей казалось , разольется в конце в синее сияющее море-счастье . Даша вспомнила даже , какое на ней было платье ... Сколько ушло с тех пор долгих лет ... Вечером Екатерина Дмитриевна прибежала из Юридического клуба , взволнованная и радостная , и рассказала : — В Петрограде вся власть перешла к Думскому комитету ; министры арестованы , но ходят страшно тревожные слухи : говорят , государь покинул ставку , и на Петроград идет на усмирение генерал Иванов с целым корпусом ... А здесь на завтра назначено брать штурмом Кремль и арсенал ... Иван Ильич , мы с Дашей прибежим к вам завтра с утра смотреть революцию ... 38 Из окна гостиницы было видно , как внизу по узкой Тверской улице движется медленным черным потоком народ , — шевелятся головы , картузы , картузы , картузы , шапки , платки , желтые пятна лиц . Во всех окнах — любопытные , на крышах — мальчишки . Екатерина Дмитриевна , в поднятой до бровей вуали , говорила , стоя у окна и беря то Телегина , то Дашу за руки : — Как это страшно ! .. Как это страшно ! — Екатерина Дмитриевна , уверяю вас , — настроение в городе самое мирное , — говорил Иван Ильич . — До вашего прихода я бегал к Кремлю — там ведутся переговоры , очевидно , арсенал будет сдан без выстрела ... — Но зачем они туда идут ? .. Смотрите — сколько народу ... Что они хотят делать ? .. Даша глядела на волнующийся поток голов , на очертания крыш и башен . Утро было мглистое и мягкое . Вдали , над золотыми куполами кремлевских соборов , над раскоряченными орлами на островерхих башнях , кружились стаи галок . Даше казалось , что какие-то великие реки прорвали лед и разливаются по земле и что она , вместе с милым ей человеком , подхвачена этим потоком , и теперь — только крепко держаться за его руку . Сердце билось тревогой и радостью , как у птицы в вышине . — Я хочу все видеть , пойдемте на улицу , — сказала Катя . Кирпично-грязное здание с колоннами , похожими на бутылки , все в балясинах , балкончиках и башенках , — главный штаб революции — городская дума , — было убрано красными флагами . Кумачовые полосы обвивали колонны , висели над шатром главного крыльца . Перед крыльцом на мерзлой мостовой стояли четыре серые пушки на высоких колесах . На крыльце сидели , согнувшись , пулеметчики с пучками красных лент на погонах . Большие толпы народа глядели с веселой жутью на красные флаги , на пыльно-черные окна думы . Когда на балкончике над крыльцом появлялась маленькая возбужденная фигурка , и , взмахивая руками , что-то беззвучно кричала , — в толпе поднималось радостное рычание . Наглядевшись на флаги и пушки , народ уходил по изъеденному оттепелью , грязному снегу через глубокие арки Иверской на Красную площадь , где у Спасских и у Никольских ворот восставшие воинские части вели переговоры с выборными от запасного полка , сидевшего , затворившись , в Кремле . Катя , Даша и Телегин были принесены толпой к самому крыльцу думы . От Тверской по всей площади , все усиливаясь , шел крик . — Товарищи , посторонитесь ... Товарищи , соблюдайте законность ! — раздались молодые взволнованные голоса . Сквозь неохотно расступавшуюся толпу пробивались к крыльцу думы , размахивая винтовками , четыре гимназиста и хорошенькая растрепанная барышня с саблей в руке . Они вели арестованных десять человек городовых , огромного роста , усатых , с закрученными за спиной руками , с опущенными хмурыми лицами . Впереди шел пристав , без фуражки : на сизо-бритой голове его у виска чернела запекшаяся кровь ; рыжими яркими глазами он торопливо перебегал по ухмыляющимся лицам толпы ; погоны на пальто его были сорваны с мясом . — Дождались , соколики ! — говорили в толпе . — Пошутили над нами , — будя ... — Поцарствовали ... — Племя проклятое ! .. Фараоны ! .. — Схватить их и зачать мучить ... — Ребята , наваливайся ! .. — Товарищи , товарищи , пропустите , соблюдайте революционный порядок ! — сорванными голосами кричали гимназисты ; взбежали , подталкивая городовых , на крыльцо думы и скрылись в больших дверях . Туда же за ними протиснулось несколько человек , в числе их — Катя , Даша и Телегин . В голом , высоком , тускло освещенном вестибюле на мокром полу сидели на корточках пулеметчики у аппаратов . Толстощекий студент , одуревший , видимо , от крика и усталости , кричал , кидаясь ко всем входящим : — Знать ничего не хочу ! Пропуск ! .. Иные показывали ему пропуска , иные просто , махнув рукой , уходили по широкой лестнице во второй этаж . Во втором этаже , в широких коридорах , у стен сидели и лежали пыльные , сонные и молчаливые солдаты , не выпуская из рук винтовок . Иные жевали хлеб , иные похрапывали , поджав обмотанные ноги . Мимо толкался праздный народ , читая диковинные надписи , прибитые на бумажках к дверям , оглядываясь на бегающих из комнаты в комнату , возбужденных до последней человеческой возможности , осипших комиссаров . Катя , Даша и Телегин , наглядевшись на все эти чудеса , протискались в двусветный зал с линяло-пурпуровыми занавесями на огромных окнах , с обитыми пурпуром полукруглыми скамьями амфитеатра . На передней стене двухсаженными черными заплатами зияли пустые золоченые рамы императорских портретов , перед ними , в откинутой бронзовой мантии , стояла мраморная Екатерина , улыбаясь приветливо и лукаво народу своему . На скамьях амфитеатра сидели , подпирая головы , потемневшие , обросшие щетиной , измученные люди . Несколько человек спало , уткнувшись лицом в пюпитры . Иные нехотя сдирали кожицу с кусочков колбасы , ели хлеб . Внизу , перед улыбающейся Екатериной , у зеленого с золотой бахромой длинного стола сидели в черных рубашках молодые люди с осунувшимися лицами . Среди них был один — рыжебородый и длинноволосый ... — Даша ! Видишь — товарищ Кузьма за столом , — сказала Катя . К товарищу Кузьме в это время подошла стриженая востроносая девушка и начала что-то шептать . Он слушал , не оборачиваясь , потом встал и сказал : — Городской голова Гучков вторично заявил , что рабочим оружие выдано не будет . Предлагаю голосовать без прений протест против действий Революционного комитета . Телегин наконец допытался ( спросив у малорослого гимназиста , озабоченно курившего папиросу ) , что здесь , в Екатерининском зале , происходит не прерывающееся вторые сутки заседание Совета рабочих депутатов . В обеденное время солдаты запасного полка , сидевшие в Кремле , увидели дымок походных кухонь на Красной площади , — сдались и отворили ворота . По всей площади пошел крик , полетели шапки . На Лобное место , где лежал когда-то нагишом , в овечьей маске , со скоморошьей дудкой на животе , убитый Лжедимитрий , откуда выкрикивали и скидывали царей , откуда читаны были все вольности и все неволи народа русского , на небольшой этот бугорок , много раз зараставший лопухами и снова заливаемый кровью , взошел солдатик в заскорузлой шинелишке и , кланяясь и обеими руками надвигая на уши папаху , начал говорить что-то , — за шумом никто не разобрал . Солдатик был совсем захудалый , выскребленный последней мобилизацией из захолустья , — все же барыня какая-то , в съехавшей набок шляпке с перьями , полезла его целовать , потом его стащили с Лобного места , подняли на руки и с криками понесли . На Тверской в это время против дома генерал-губернатора молодец из толпы взобрался на памятник Скобелеву и привязал ему к сабле красный лоскут . Кричали « ура » . Несколько загадочных личностей пробрались с переулка в охранное отделение , и было слышно , как там летели стекла , потом повалил дым . Кричали « ура » . На Тверском бульваре , у памятника Пушкину , известная писательница , заливаясь слезами , говорила о заре новой жизни и потом , при помощи какого-то гимназиста , воткнула в руку задумчиво стоящему Пушкину красный флажок . В толпе кричали « ура » . Весь город был как пьяный весь этот день . До поздней ночи никто не шел по домам , собирались кучками , говорили , плакали от радости , обнимались , ждали каких-то телеграмм . После трех лет уныния , ненависти и крови переливалась через край обывательская душа города . Катя , Даша и Телегин вернулись домой в сумерки . Оказалось , — горничная Лиза ушла на Пречистенский бульвар , на митинг , кухарка же заперлась в кухне и воет глухим голосом . Катя насилу допросилась , чтобы она открыла дверь : — Что с вами , Марфуша ? — Царя нашего уби-и-и-и-ли , — проговорила она , закрывая рукой толстый , распухший от слез рот . От нее пахло спиртом . — Какие вы глупости говорите , — с досадой сказала Катя , — никто его не убивал . Она поставила чайник на газ и пошла накрывать на стол . Даша лежала в гостиной на диване , в ногах ее сидел Телегин . Даша сказала : — Иван , милый , если я нечаянно засну , ты меня разбуди , когда чай подадут , — очень чаю хочется . Она поворочалась , положила ладони под щеку и проговорила уже сонным голосом : — Очень тебя люблю . В сумерках белел пуховый платок , в который завернулась Даша . Ее дыхания не было слышно . Иван Ильич сидел не двигаясь , — сердце его было полно . В глубине комнаты появился в дверной щели свет , потом дверь раскрылась , вошла Катя , села рядом с Иваном Ильичом на валик дивана , обхватила колено и после молчания спросила вполголоса : — Даша заснула ? — Она просила разбудить к чаю . — А на кухне Марфуша ревет , что царя убили . Иван Ильич , что будет ? .. Такое чувство , что все плотины прорваны ... И сердце болит : тревожусь за Николая Ивановича ... Дружок , я попрошу вас , пораньше , завтра , — пошлите ему телеграмму . Скажите , — а когда вы думаете ехать с Дашей в Петроград ? Иван Ильич не ответил . Катя повернула к нему голову , внимательно вгляделась в лицо большими , совсем как Дашины , но только женскими , серьезными глазами , улыбнулась , привлекла Ивана Ильича и поцеловала в лоб . С утра , на следующий день , весь город высыпал на улицу . По Тверской , сквозь гущу народа , под несмолкаемые крики « ура » двигались грузовики с солдатами , ощетиненные штыками и саблями . На громыхающих пушках ехали верхом мальчишки . По грязным кучам снега , вдоль тротуаров , стояли , охраняя порядок , молоденькие барышни с поднятыми саблями и напряженными личиками и вооруженные гимназисты , не знающие пощады , — это была вольная милиция . Лавочники ; взобравшись на лесенки , сбивали с вывесок императорские орлы . Какие-то болезненные девушки — работницы с табачной фабрики — ходили по городу с портретом Льва Толстого , и он сурово посматривал из-под насупленных бровей на все эти чудеса . Казалось , — не может быть больше ни войны , ни ненависти , казалось , — нужно еще куда-то , на какую-то высоченную колокольню вздернуть-красное знамя , и весь мир поймет , что мы все братья , что нет другой силы на свете , — только радость , свобода , любовь , жизнь ... Когда телеграммы принесли потрясающую весть об отречении царя и о передаче державы Михаилу и об его отказе от царского венца , в свою очередь , — никто особенно не был потрясен : казалось , — не таких еще чудес нужно ждать в эти дни . Над неровными линиями крыш , над оранжевым закатом в прозрачной бездне неба переливалась звезда . Голые сучья лип чернели неподвижно . Под ними было совсем темно , хрустели застывшие лужицы на тротуаре . Даша остановилась и , не размыкая соединенных рук , которыми держала под руку Ивана Ильича , глядела через низенькую ограду на затеплившийся свет в глубоком окошечке церкви Николы на Курьих Ножках . Церковка и дворик были в тени , под липами . Вдалеке хлопнула дверь , и через дворик пошел , хрустя валенками , низенький человек в длинном , до земли , пальто , в шляпе грибом . Было слышно , как он зазвенел ключами и стал не спеша подниматься на колокольню . — Пономарь звонить пошел , — прошептала Даша и подняла голову . На золоте небольшого купола колокольни лежал отсвет заката . Бумм — ударил колокол , триста лет созывавший жителей к покою души перед сном грядущим . Мгновенно в памяти Ивана Ильича встала часовенка и на пороге ее молча плачущая женщина в белой свитке , с мертвым ребенком на коленях . Иван Ильич крепко прижал локтем Дашину руку . Даша взглянула на него , как бы спрашивая : что ? — Ты хочешь ? — спросила она быстрым шепотом . — Пойдем ... Иван Ильич широко улыбнулся . Даша нахмурилась , потопала ботиками . — Ничего нет смешного , — когда идешь под руку с человеком , которого любишь больше всего на свете , и видишь огонь в окошке , — зайти и обвенчаться ... — Даша опять взяла Ивана Ильича под руку . — Ты меня понимаешь ? 39 - Граждане , солдаты отныне свободной русской армии , мне выпала редкая честь поздравить вас со светлым праздником : цепи рабства разбиты . В три дня , без единой капли крови , русский народ совершил величайшую в истории революцию . Коронованный царь Николай отрекся от престола , царские министры арестованы , Михаил , наследник престола , сам отклонил от себя непосильный венец . Ныне вся полнота власти передана народу . Во главе государства стало Временное правительство , для того чтобы в возможно скорейший срок произвести выборы во Всероссийское учредительное собрание на основании прямого , всеобщего , равного и тайного голосования ... Отныне — да здравствует Русская революция , да здравствует Учредительное собрание , да здравствует Временное правительство ! .. — Урра-а-а ! — протяжно заревела тысячеголосая толпа солдат . Николай Иванович Смоковников вынул из кармана замшевого френча большой защитного цвета платок и вытер шею , лицо и бороду . Говорил он , стоя на сколоченной из досок трибуне , куда нужно было взбираться по перекладинам . За его спиной стоял командир батальона , Тетькин , недавно произведенный в подполковники , — обветренное , с короткой бородкой , с мясистым носом , лицо его изображало напряженное внимание . Когда раздалось « ура » , — он озабоченно поднес ладонь ребром к козырьку . Перед трибуной на ровном поле с черными проталинами и грязными пятнами снега стояли солдаты , тысячи две человек , без оружия , в железных шапках , в распоясанных , мятых шинелях , и слушали , разинув рты , удивительные слова , которые говорил им багровый , как индюк , барин . Вдалеке , в серенькой мгле , торчали обгоревшие трубы деревни . За ней начинались немецкие позиции . Несколько лохматых ворон летело через это унылое поле . — Солдаты ! — вытянув перед собой руку с растопыренными пальцами , продолжал Николай Иванович , и шея его налилась кровью . — Еще вчера вы были нижними чинами , бессловесным стадом , которое царская ставка бросала на убой . Вас не спрашивали , за что вы должны умирать ... Вас секли за провинности и расстреливали без суда . ( Подполковник Тетькин кашлянул , переступил с ноги на ногу , но промолчал и вновь нагнул голову , внимательно слушая ) . Я , назначенный Временным правительством комиссар армий Западного фронта , объявляю вам , — Николай Иванович стиснул пальцы , как бы захватывая узду , — отныне нет больше нижних чинов . Название отменяется . Отныне вы , солдаты , равноправные граждане государства Российского : разницы больше нет между солдатами и командующим армией . Названия — ваше благородие , ваше высокоблагородие , ваше превосходительство — отменяются . Отныне вы говорите : « здравствуйте , господин генерал » , или « нет , господин генерал » , « да , господин генерал » . Унизительные ответы : « точно так » и « никак нет » — отменяются . Отдача чести солдатом какому бы то ни было офицерскому чину — отменяется навсегда . Вы можете здороваться за руку с генералом , если вам охота ... — Го-го-го , — весило прокатилось по толпе солдат . Улыбался и Тетькин , помаргивая испуганно . — И , наконец , самое главное : солдаты , прежде война велась царским правительством , нынче она ведется народом — вами . Посему Временное правительство предлагает вам образовать во всех армиях солдатские комитеты — ротные , батальонные , полковые и так далее , вплоть до армейских ... Посылайте в комитеты товарищей , которым вы доверяете ! .. Отныне солдатский палец будет гулять по военной карте рядом с карандашом главковерха ... Солдаты , я поздравляю вас с главнейшим завоеванием революции ! .. Криками « ура-а-а » опять зашумело все поле . Тетькин стоял навытяжку , держа под козырек . Лицо у него стало серое . Из толпы начали кричать : — А скоро замиряться с немцем станем ? — Мыла сколько выдавать будут на человека ? — Я насчет отпусков . Как сказано ? — Господин комиссар , как же у нас теперь , — короля , что ли , станут выбирать ? Воевать-то кто станет ? Чтобы лучше отвечать на вопросы , Николай Иванович слез с трибуны , и его сейчас же окружили возбужденные солдаты . Подполковник Тетькин , облокотись о перила трибуны , глядел , как в гуще железных шапок двигалась , крутясь и удаляясь , непокрытая стриженая голова и жирный затылок военного комиссара . Один из солдат , рыжеватый , радостно-злой , в шинели внакидку ( Тетькин хорошо знал его — из телефонной роты ) , поймал Николая Николаевича за ремень френча и , бегая кругом глазами , начал спрашивать : — Господин военный комиссар , вы нам сладко говорили , мы все сладко слушали ... Теперь вы на мой вопрос ответьте . Солдаты радостно зашумели и сдвинулись теснее . Подполковник Тетькин нахмурился и озабоченно полез с трибуны . — Я вам поставлю вопрос , — говорил солдат , почти касаясь черным ногтем носа Николая Ивановича . — Получил я из деревни письмо , сдохла у меня дома коровешка , сам я безлошадный , и хозяйка моя с детьми пошла по миру просить у людей куски ... Значит , теперь имеете вы право меня расстреливать за дезертирство , я вас спрашиваю ? .. — Если личное благополучие вам дороже свободы , — предайте ее , предайте ее , как Иуда , и Россия вам бросит в глаза : вы недостойны быть солдатом революционной армии ... Идите домой ! — резко крикнул Николай Иванович . — Да вы на меня не кричите ! — Ты кто такой на нас кричать ! .. — Солдаты , — Николай Иванович поднялся на цыпочки , — здесь происходит недоразумение ... Первый завет революции , господа , — это верность нашим союзникам ... Свободная революционная русская армия со свежей силой должна обрушиться на злейшего врага свободы , на империалистическую Германию ... — А ты сам-то кормил вшей в окопах ? — раздался грубый голос . — Он их сроду и не видал ... — Подари ему тройку на разводку ... — Ты нам про свободу не говори , ты нам про войну говори , — мы три года воюем ... Это вам хорошо в тылу брюхо отращивать , а нам знать надо , как войну кончать ... — Солдаты , — воскликнул опять Николай Иванович , — знамя революции поднято , свобода и война до последней победы ... — Вот черт , дурак бестолковый ... — Да мы три года воюем , победы не видали ... — А зачем тогда царя скидывали ? .. — Они нарочно царя скинули , он им мешал войну затягивать ... — Товарищи , он подкупленный ... Подполковник Тетькин , раздвигая локтем солдат , протискивался к Николаю Ивановичу и видел , как сутулый , огромный , черный артиллерист схватил комиссара за грудь и , тряся , кричал в лицо : — Зачем ты сюда приехал ? .. Говори — зачем к нам приехал ? Продавать нас приехал , сукин сын ... Круглый затылок Николая Ивановича уходил в шею , вздернутая борода , точно нарисованная на щеках , моталась . Отталкивая солдата , он разорвал ему судорожными пальцами ворот рубахи . Солдат , сморщившись , сдернул с себя железный шлем и с силой ударил им Николая Ивановича несколько раз в голову и лицо ... 40 У дверей ювелирного магазина « Муравейчик » сидели ночной сторож и милицейский , разговаривали вполголоса . Улица была пуста , магазины закрыты . Мартовский ветерок посвистывал в еще голых акациях , шурша отклеившейся на заборе рекламой « займа свободы » . Луна , по-южному яркая и живая , как медуза , высоко стояла над городом . — А он , аккурат , в Ялте на своей даче прохлаждался , — не спеша рассказывал ночной сторож . — Выходит он прогуляться , как полагается , в белых портках , при всех орденах , и тут ему на улице подают телеграмму : отречение государя императора . Прочел , голубчик , эту телеграмму да как зальется при всем народе слезами . — Ай , ай , ай , — сказал милицейский . — А через неделю ему отставка . — За что ? — А за то , что он — губернатор , нынче этого не полагается . — Ай , ай , ай , — сказал милицейский , глядя на поджарого кота , который осторожно пробирался по своим делам в лунной тени под акациями . — ... А государь император жил в ту пору в Могилеве посреди своего войска . Ну , хорошо , живет не тужит . Днем выспится , ночью депеши читает — где какое сражение произошло . — Непременно он , подлец , пить хочет , к воде пробирается , — сказал милицейский . — Ты про что ? — Из табачного магазина Синопли кот гулять вышел . — Ну , хорошо . Вдруг говорят государю императору по прямому проводу , что , мол , так и так , народ в Петербурге бунтуется , солдаты против народа идти не хотят , а хотят они разбегаться по домам . Ну , думает государь , — это еще полбеды . Созвал он всех генералов , надел ордена , ленты , вышел к ним и говорит : « В Петербурге народ бунтует , солдаты против народа идти не хотят , а хотят они разбегаться по домам . Что мне делать ? — говорите ваше заключение » . И что же ты думаешь , смотрит он на генералов , а генералы , друг ты мой , заключение свое не говорят и все в сторону отвернулись ... — Ай , ай , ай , вот беда-то ! — Один только из них не отвернулся от него — пьяненький старичок генерал . « Ваше величество , говорит , прикажите , и я сейчас грудью за вас лягу » . Покачал государь головой и горько усмехнулся . « Изо всех , говорит , моих подданных , верных слуг , один мне верный остался , да и тот каждый день с утра пьяный . Видно , царству моему пришел конец . Дайте лист гербовой бумаги , подпишу отречение от престола » . — И подписал ? — Подписал и залился горькими слезами . — Ай , ай , ай , вот беда-то ... По улице в это время мимо магазина быстро прошел высокий человек в низко надвинутом на глаза огромном козырьке кепи . Пустой рукав его френча был засунут за кушак . Он повернул лицо к сидящим у магазина , — отчетливо блеснули его зубы . — Четвертый раз человек этот проходит , — тихо сказал сторож . — По всей видимости — бандит . — С этой самой войны развелось бандитов , — и-и , друг ты мой . Где их сроду и не бывало — наехали . Артисты . Вдалеке на колокольне пробило три часа , сейчас же запели вторые петухи . На улице опять появился однорукий . На этот раз он шел прямо на сторожей , к магазину . Они , замолчав , глядели на него . Вдруг сторож шепнул скороговоркой : — Пропали мы , Иван , давай свисток . Милицейский потянулся было за свистком , но однорукий подскочил к нему и ударил ногой в грудь и сейчас же ручкой револьвера ударил по голове ночного сторожа . В ту же минуту к подъезду подбежал второй человек в солдатской шинели , коренастый , о торчащими усиками , и , навалившись на милицейского , быстрым и сильным движением закрутил ему руки за спиной . Молча однорукий и коренастый начали работать над замком . Отомкнули магазин Муравейчика , втащили туда оглушенного сторожа и связанного милицейского . Дверь за собой прикрыли . В несколько минут все было кончено , — драгоценные камни и золото увязаны в два узелка . Затем коренастый сказал : — А эти ? — и пхнул сапогом милицейского , лежащего на полу у прилавка . — Милые , дорогие , не надо , — негромко проговорил милицейский , — не надо , милые , дорогие ... — Идем , — резко сказал однорукий . — А я тебе говорю — донесут . — Идем , мерзавец ! — И Аркадий Жадов , схватив узелок в зубы , направил маузер на своего компаньона . Тот усмехнулся , пошел к двери . Улица была все так же пустынна . Оба они спокойно вышли , свернули за угол и зашагали к « Шато Каберне » . — Мерзавец , бандит , пачколя , — по пути говорил Жадов коренастому . — Если хочешь со мной работать , — чтобы этого не было . Понял ? — Понял . — А теперь — давай узелок . Иди сейчас и готовь лодку . Я пойду за женой . На рассвете мы должны быть в море . — В Ялту пойдем ? — Это уж не твое дело . В Ялту ли , в Константинополь ... Я распоряжаюсь . 41 Катя осталась одна . Телегин и Даша уехали в Петроград . Катя проводила их на вокзал , — они были до того рассеянные , как во сне , — и вернулась домой в сумерки . В доме было пусто . Марфуша и Лиза ушли на митинг домашней прислуги . В столовой , где еще остался запах папирос и цветов , среди неубранной посуды стояло цветущее деревцо — вишня . Катя полила ее из графина , прибрала посуду и , не зажигая света , села у стола , лицом к окну , — за ним тускнело небо , затянутое облаками . В столовой постукивали стенные часы . Разорвись от тоски сердце , они все равно так же постукивали бы . Катя долго сидела не двигаясь , потом взяла с кресла пуховый платок , накинула на плечи и пошла в Дашину комнату . Смутно , в сумерках , был различим полосатый матрац опустевшей постели , на стуле стояла пустая шляпная картонка , на полу валялись бумажки и тряпочки . Когда Катя увидела , что Даша взяла с собой все свои вещицы , не оставила , не забыла ничего , ей стало обидно до слез . Она села на кровать , на полосатый матрац , и здесь , так же как в столовой , сидела неподвижно . Часы в столовой гулко пробили десять . Катя поправила на плечах платок и пошла на кухню . Постояла , послушала , — потом , поднявшись на цыпочки , достала с полки кухонную тетрадь , вырвала из нее чистый листочек и написала карандашом : « Лиза и Марфуша , вам должно быть стыдно на весь день до самой ночи бросать дом » . На листок капнула слеза . Катя положила записку на кухонный стол и пошла в спальню . Там поспешно разделась , влезла в кровать и затихла . В полночь хлопнула кухонная дверь , и , громко топая и громко разговаривая , вошли Лиза и Марфуша , заходили по кухне , затихли , и вдруг обе засмеялись , — прочли записку . Катя поморгала глазами , не пошевелилась . Наконец на кухне стало тихо . Часы бессонно и гулко пробили час . Катя повернулась на спину , ударом ноги сбросила с себя одеяло , с трудом вздохнула несколько раз , точно ей не хватало воздуху , соскочила с кровати , зажгла электричество и , жмурясь от света , подошла к большому стоячему зеркалу . Дневная тоненькая рубашка не доходила ей до колен . Катя озабоченно и быстро , как очень знакомое , оглянула себя , — подбородок у нее дрогнул , она близко придвинулась к зеркалу ,