Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 41 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** через плешивую , поросшую травкой площадь в Бурмистерскую палату , - бойко стучали каблучками , хозяйственно поглядывали на толпы простого народа , на окна приказов . Ивана Артемича при выходе схватили за бархатные полы десяток черных , корявых рук : `` Князь , князь ... Копеечку ... Кусо-о-о-чек ! '' - вопили косматые , беззубые , голые , гнойные ... Ползли , тянясь , трясли лохмотьями : '' Князь , князь ! .. '' Ужасаясь , Иван Артемич оглядывался : `` Что вы , дураки , нищие , какой же я князь ! .. '' Выворотил оба кармана , кидал копейки ... Плешивый юродивый задребезжал кочергами , взвыл нечеловечьим голосом : '' Угольков хочу горяченьких ... '' Тут же , посмеиваясь щелками глаз , щипля бороденку , стоял Васька Ревякин . Оторвав кое-как полы , Иван Артемич - ему : - Не твое ли это войско , купец ? .. Ты б лучше лоб перекрестил для такого дня ... - Мы с миром , Иван Артемич , - приложив к животу руки , Ревякин поклонился , - с миром смиряемся ... Мир убог , и мы у бога ... - Тьфу ! Пес , начетчик ! .. Чистый пес ! .. - Иван Артемич пошел прочь , вдогонку ему козлом заблекотал юродивый . 3 Солдатам то и дело приходилось , навалясь , вытаскивать из грязи телеги и пушки . Много дней дул ветер с запада , куда медленно , растянувшись на сотню верст , двигались войска генералов Вейде и Артамона Головина . ( Репнинская дивизия никак не могла еще тронуться из Москвы . ) Шли сорок пять тысяч пеших и конных и тысяч десять телег . Студеные туманы волоклись по верхушкам леса . Дождь сбивал последние листья с берез и осин . В синеватой грязи разъезженных дорог колеса увязали по ступицу , кони ломали ноги . По всему пути валялись раздутые чрева , задранные ноги конской падали . Люди молча садились на гребни канав , - хоть убивай их насмерть . Особенно оказались нежны иностранные офицеры , - давно послезали с седел , в мокрых плащах , в мокрых париках дрожали среди рухляди под рогожными верхами повозок . Из Москвы войска выходили нарядными , в шляпах с перьями , в зеленых кафтанах , в зеленых чулках , к шведской границе подходили босыми , по шею в грязи , без строя . Когда огибали Ильмень-озеро , вздутые воды , хлынув на луговой берег , потопили много обозных телег . От великого беспорядка обозы не поспевали , путались . На стоянках нельзя было разжечь костров , - сверху - дождь , снизу - `` топь . Хуже злого врага были конные сотни дворянского ополчения , - как саранча растаскивали съестное из окрестных деревень . Проходя мимо пеших , кричали : `` С дороги , сиволапые '' . Алексей Бровкин - капитан в передовом полку фон Шведена - лаялся и не раз дрался тростью с конными помещиками . Трудов и тяготы было много , порядка мало . Передовое войско вышло из грязи только у реки Луги , близ границы , и здесь стало лагерем , поджидая обозы . Разбили палатки , кое-как сушились . Солдаты вспоминали азовские походы , некоторые ратники помнили походы Василия Голицына в Крым . Сравнить нельзя , - идти вольными степями на теплый юг ! .. С песнями , помнится , шли ... А это что за земля ? Болота угрюмые , тучи да ветер . Много слез придется пролить - воевать эту голодную землю . Едко дымили костры у палаток . Солдаты латали одежонку , спускались по скользкому обрыву к речке - стирать . Казенные башмаки у всех развалились к черту , - хорошо , кто добыл лапти с онучами , другие обматывали ноги тряпьем . Тут и без войны к ноябрю месяцу ляжет половина народу . Конные иногда приводили на аркане чухонца - языка . Обступали , спрашивали его по русски и по-татарски - как здесь живут ? Глупый был народ чухонцы - только моргал коровьими ресницами . Вели в палатку к Алексею Бровкину - на допрос . Таких языков отпускали редко , - связав , отсылали в обоз , продавали за три четвертака , - иных , очень здоровых , и дороже , - маркитантам , а эти перепродавали в Новгород , где сидели приказчики военных поставщиков . Алексей Бровкин строго вел ротное хозяйство : солдаты его были сыты , - зря не обижал , ел из солдатского котла , но баловства , оплошностей не спускал : каждый день кричал кто-нибудь , лежа кверху голой задницей под палками у его палатки . Среди ночи просыпался , сам проверял дозоры . Однажды , неслышно подойдя к лесной опушке , стал слушать : не то дерево поскрипывало , не то скулил зверь какой-то . Негромко окликнул . Смутно виднелся сидевший на пне солдат , - обхватил ствол ружья , прижался головой к железу . Алексей - ему : - Кто на дозоре ? Солдат вскочил - чуть слышно : - Это я ... - Кто на дозоре ? - гаркнул Алексей . - Голиков Андрюшка . - Ты скулил ? Солдат , странно глядя в лицо : - Не ведаю ... - Не ведаю ! Эх , великопостники ... Побить бы надо его , конечно ... Алексею вспомнилось летящее выше леса пламя над рухнувшей церковкой , над заживо сгоревшими , и на озаренном снегу - этот , заламывающий руки . Тогда Алексей велел его взять вместе с бешеным мужиком и старцем Нектарием . По дороге Нектарий ушел , - черт его знает как , - ночью , когда стояли под елями , Андрюшка Голиков лежал в санях под рогожей без памяти , не ел , не говорил . В Повенце , в земской избе , когда на допросе пригрозили кнутом , вдруг сорвался : `` За что мучите ? Уж мучили ... Таких мук лет еще ... '' - и стал рассказывать все ( подьячий не поспевал макать перо ) , - сорвав подрясник , показал язвы от побоев . Алексей увидел - это человек не обыкновенный , грамотный , - велел обстричь ему космы , вымыть в бане , определить в солдаты . - Разве воину полагается скулить ... Нездоров , что ли ? Голиков не отвечал , стоял вытянувшись , прилично . Алексей погрозил тростью , пошел прочь . Голиков отчаянно : - Господин капитан ... У Алексея от этого голоса из темноты что-то даже дрогнуло , - сам был такой когда-то . Остановился . Сурово : - Ну ? Что тебе еще ? - В тьме страшно , господин капитан : ночной пустыни боюсь ... Хуже смерти - тоска ... Зачем нас сюда пригнали ? Алексей так удивился - опять подошел к Голикову : - Как ты можешь рассуждать , гультяй ! За такие речи - знаешь ? - Убейте меня сразу , Алексей Иванович ... Сам я себе хуже врага ... Так жить - скотина бы давно сдохла ... Мир меня не принимает ... Все пробовал - и смерть не берет ... Бессмыслица ... Возьмите ружье , колите багинетом ... В ответ Алексей , сжав зубы , ударил Андрюшку в ухо , - у того мотнулась голова , но не ахнул даже ... - Подыми шляпу . Надень . В последний раз добром с тобой говорю , беспоповец ... У старцев учился ! .. Научили тебя уму ! .. Ты - солдат . Сказано - идти в поход , - иди . Сказано - умереть , - умри . Почему ? Потому так надо . Стой тут до зари ... Опять заскулишь , услышу , - остерегись ... Алексей ушел , не оборачиваясь . В палатке прилег на сено . До рассвета было еще далеко . Промозгло , но ни дождя , ни ветра . Натянул попону на голову . Вздохнул . `` Конечно , каждый из них молчит , а ведь думают ... Ох , люди ... '' Сутулый солдат , Федька Умойся Грязью , мрачно подавал из ковшика на руки , - Алексей фыркал в студеную воду , вздрагивал всей кожей . Утро было холодное , на прилегшей траве - сизый иней , под ботфортами похрустывала вязкая грязь . Дымы костров поднимались высоко между палатками . Непроспавшийся прапорщик Леопольдус Мирбах , в бараньем кожане , накинутом поверх галунного кафтана , кричал что-то двум солдатам , - они стояли , испуганно задрав головы . - Пороть , пороть ! - повторял он осипшим голосом . - Пфуй ! Швинь ! - Взял одного за лицо , сжав - пхнул . Поправляя на плече кожан , пошел к палатке Алексея . Давно небритое лицо надуто , глаза опухшие . - Горячий вод - нет ... Кушать - нет ... Это - не война ... Правильный война - офицер доволен ... Я не доволен ... У вас паршивый зольдат ... Алексей ничего не ответил , - зло тер щеки полотенцем . Крякнув , подставил Федьке спину в грязной сорочке : `` Вали ... - тот начал колотить ладошами . - Крепче ... '' Из леса в это время выехала тяжелая повозка с парусиновым верхом на обручах . От шестерни разномастных лошадей валил пар . Позади - десяток всадников в плащах , залепленных грязью . Повозка , валясь на стороны по истоптанному жнивью , шагом направлялась к лагерю . Алексей схватил кафтан , - от торопливости не попадал в рукава , - подхватив шпагу , побежал к палаткам . - Барабанщики , тревогу ! Повозка остановилась . Вылез Петр - в меховом картузе с наушниками . Путаясь звездчатыми шпорами , вылез Меньшиков в малиновом широком плаще на соболях . Всадники спешились . Петр , морщась , глядел на лагерь - засунул красные руки в карманы полушубка . В прозрачном воздухе запела труба , затрещали барабаны . Солдаты слезали с возов , выбегали из палаток , застегивались , накидывали портупеи . Строились в карею Вдоль линии рысцою шли прапорщики , тыча тростями , ругаясь по-немецки . Алексей Бровкин , - левая рука на шпаге , в правой - шляпа , - остановился перед Петром ( Парика впопыхах не нашел . ) Петр , - смотря поверх его вихрастой головы : - Покройся . В походе шляпы не снимать , дурак . Где ваш пороховой обоз ? - Остался на Ильмень-озере , весь порох подмочен , господин бомбардир . Петр перекатил глаза на Меньшикова . Тот лениво перекосился выбритым лицом . - Извольте ответить , - сказал он , так же глядя поверх Алешкиной головы , - где другие роты полка ? Где полковник фон Шведен ? - Ниже по реке вразброс стоят , господин генерал ... Меньшиков с той же кривой усмешкой покачал головой , Петр только насупился . Оба они , - саженного роста , - пошли по кольям жнивья к выстроенной карее . Не вытаскивая рук из карманов , Петр будто рассеянно оглядывал серые , худые лица солдат , исковерканные непогодой , скверно свалянные шляпы , потрепанные кафтаны , тряпки , опорки на ногах . Одни только прапорщики-иноземцы вытягивались молодцевато . Так стояли долго перед строем , Петр , - дернув вверх головой : - Здорово , ребята ! .. Прапорщики яростно обернулись к линии . По рядам пошло нестройно : - Желаем здравия , господин бомбардир . - У кого жалобы ? - Петр подошел ближе . Солдаты молчали . Прапорщики ( рука - на отнесенной вбок трости , левый ботфорт - вперед ) воткнулись глазами в царя . Петр повторил резче : - У кого жалобы , выходи , не бойся . Кто-то вдруг глубоко вздохнул - всхлипом ( Алексей увидал Голикова : у него мушкет ходил в руках , но справился , смолчал ) . - Завтра пойдем на Нарву . Трудов будет много , ребята . Сам свейский король Каролус идет навстречу . Надо его одолеть . Отечества отдать нам не мочно . Здесь - Ям-город , Иван-город , Нарва , - вся земля до моря наше бывшее отечество . Скоро одолеем и скоро отдохнем на зимних станах . Понятно , ребята ? Строго выпучился . Солдаты молча глядели на него . Чего уж понятнее . Один мрачный голос из рядов прохрипел : `` Одолеем , на это людей хватит '' . Меньшиков сейчас же шагнул вперед , всматриваясь - кто сказал ? ( У Алексея упало сердце : сказал Федька Умойся Грязью , самый ненадежный солдатешка . ) - Господин капитан ... ( Алексей подскочил . ) За порядок в роте благодарствую тебя ... В остальном - не виноват . Извольте выдать людям по тройной чарке водки . Петр пошел к повозке опустив голову . Меньшиков моргнул Алексею ( на этот раз изволил признать старого друга ) , выпростал из мехового плаща холеную руку , похлопал Алешку и , - нагнувшись к уху : - Петр Алексеевич - ничего ; доволен . У тебя не то , что у других ... Отличись под Нарвой - в подполковники махнешь ... Ивана Артемича видел в Новгороде , - приказал тебе кланяться ... - Спасибо вам , Александр Данилович ... - Счастливо ! - Подхватив спереди плащ , Меньшиков рысью догнал Петра . Сели в повозку - поехали берегом туда , где река , отражавшая холодное небо , загибала за еловый лес . Верстах в двух от Нарвы по течению реки , через два рукава Наровы , огибающие длинный и топкий остров Кампергольм , был наведен плавучий мост . По нему прошли конные полки Шереметьева и двинулись на ревельскую дорогу - чинить над неприятелем промысел . За ними на левый берег перешли части дивизии Трубецкого . В версте перед каменными бастионами Нарвы они огородились обозом . Нарвский гарнизон не препятствовал переправе , - видимо , за малочисленностью боялись выйти в открытое поле . Двадцать третьего сентября все головное войско , свернув с ямгородской дороги , вышло на холмистую равнину и в виду приземистых , поросших травою башен Иван-города , - бывшей некогда твердыни Ивана Грозного , - и голубоватых - за рекой - островерхих кирок и черепичных крыш Нарвы двинулось к острову Кампергольм и начало переправу по зыбким мостам через мутную и быструю реку . День был тихий . Солнце - неяркое , скудное . На кирпичных церквах Нарвы и Иван-города дребезжали набатные колокола . К мостам по широко разъезженной песчаной дороге валили без строя солдаты ; стрельцы в ненавистных Петру колпаках с лисьими опушками ; изломанные , кое-как связанные телеги с бочонками , кулями , ящиками , с прозеленевшими караваями хлеба , мужики-возчики , в конец оборванные за дорогу , хлестали по тощим лошаденкам , влезавшим через силу в мочальные хомуты ; проплывало знамя , прикрученное к древку , или значок на пике , или банник на плече у пушкаря , потерявшего свою часть ; постукивая тростью по головам , протискивался верховой офицер , закинувший плащ за плечо ; с гиком проскакал боярский сын в распахнутой шубе поверх дедовской кольчуги , и за ним подпрыгивали на клячах его люди - как бочки - в кафтанах из стеганого войлока , с татарскими луками и саадаками за спиной ... Все , проходя , оборачивались к лысому бугру , - в стороне от дороги , на_ бугре , на серой лошади сидел царь в железной кирасе , смотрел в подзорную трубу , О стремя с ним на вороном коне подбоченился Меньшиков , - поглядывал весело , ветер играл перьями его золоченого шлема . Войска располагались полукругом - в расстоянии пушечного выстрела - перед крепостью , опираясь флангами о Нарову ; выше города по течению реки стали части дивизии Вейде , в центре , у подножия лесистого холма Германсберг , - дивизия Артамона Головина , на левом фланге , у моста через остров Кампергольм , - семеновцы , преображенцы и стрелецкие полки Трубецкого . Здесь же был разбит шатер герцога фон Круи , ехавшего при войске как высший советник . Петр и Меньшиков остановились на самом острову , в рыбачьей избе . По всей линии , начали рыть глубокий ров с люнетами , реданами и бастионами , обращенными к внешней стороне - на случай подхода шведов по ревельской дороге . Перед бастионами Нарвы возводились редуты для установки ломовой артиллерии . Осадными работами руководил инженер Галларт . С верхов крепости отрывались клубы дыма , свирепо в осенней сырости рявкали пушки , высоко забиравшимися дымящими дугами неслись бомбы , падали , рвались близ телег , палаток , во рвах , откуда выскакивали солдаты . От бомб запылало несколько мыз среди садов и огородов . Дым от пожарищ и множества костров тянуло седой тучей на город , откуда вспыхивали огненные языки пушечных выстрелов . Нарвским комендантом был опытный и отважный воин полковник Горн . Петр с инженером Галлартом , пробираясь верхами под защитой садов и строений , осматривали бастионы . - Фома , Глория , Кристеваль , Триумф . Иногда приходилось подъезжать так близко , что в амбразурах видны были суровые лица шведских пушкарей . Не суетясь , но живо накатывали , наводили пушку , зорко ждали . Огонь ! Ядро , неумолимо нажимая воздух , с шипом проносилось над головами . У Петра расширялись глаза , взбухали желваки на скулах , но ядрам не кланялся . Инженер Галларт , человек бывалый ( деловитый , спокойный , скучный ) , вовремя трогал шпорами коня , отъезжал в сторону . Роскошный Меньшиков , - по нему-то каждый раз и целились , - только встряхивал перьями шлема , хвастливо кричал пушкарям : `` Плоховато , камрады ! `` , похлопывал по шее танцующего жеребца . Полсотни драгун , усатых и рослых , недвижимо ожидали - в кого шлепнет черный мячик . Крепостные стены были высоки . Бастионы , выступавшие полукружьями , сложены из валунного камня , столь крепкого , что чугунное ядро разлетается о него , как орех . В башенные щели и амбразуры высовывались тяжелые пушки - их в крепости было не менее трехсот , гарнизона - тысячи две - пехоты , конницы и вооруженных граждан . Врали разведчики , что Нарву можно было взять с налета . Петр слезал с лошади , присев на барабан , раскладывал на коленях лист бумаги . Мишка-денщик подавал чернильницу . Галларт присаживался на корточки около , - расстояние прикидывал на глаз . Большая рука Петра , державшая гусиное перышко , осторожно проводила дрожащие линии . Меньшиков прохаживался перед полукружьем сидевших на конях драгун . - На каждый бастион - по пятнадцати ломовых орудий , всего для прорыва нужно шестьдесят сороковосьмифунтовых медных орудий , - говорил Галларт ровным , скучным голосом . - Сто двадцать тысяч ядер , на плохой конец ... - Здорово ! - сказал Петр . - Для зажигания пожаров в городе перед штурмом потребуется не меньше сорока мортир и по тысяче бомб на каждую ... - Вот в Европе они как рассуждают , - сказал Петр , помечая цифры . - Десять больших бочек уксусу для охлаждения орудий ... Только непрестанною стрельбой , сущим адом всех батарей сокрушается твердость осажденных , - учит маршал Люксамбур ... Нужно пятнадцать тысяч ручных гранат . Тысячу осадных двенадцатиаршинных лестниц , столь легких , чтоб каждую могли нести бегом два человека . Пять тысяч мешков с шерстью ... - А это зачем ? - Для защиты воина от мушкетных пуль . При осаде Дюнкирхена маршалу Вобану , заграждаясь таковыми мешками , удалось подойти вплоть к воротам , сколь ни была жестока стрельба , ибо пуля легко запутывается в шерсти ... - Ладно , - неуверенно сказал Петр , помечая на листке . - Данилыч , шерсти требуется пять тысяч мешков ! .. Меньшиков , опершись о раздвинутые колени , нагнулся над трепещущей от ветра бумажкой . Покрутил губами : - Баловство , мин херц . Да и шерсти совсем не достать . ( Галларту . ) Под Азовом с одними шпагами на стены лезли , а добыли город ... Позади - в ряду драгун - забилась лошадь , глухо вскрикнул человека Обернулись . Сивая лошадь у одного , подбирая ноги , слабо вздергивала башкой , - выше ноздрей у нее била струею в палец черная кровь . Усатые драгуны , дичась , косились в сторону кустов , откуда , шагах в ста , выпыхивали дымки . Петр , как поднял руку с пером , так и застыл , сидя на барабане . Незаметно , за грохотом пушечной стрельбы , из ворот крепостной башни ( отсюда невидимой за выступом бастиона Глория ) вышел отряд егерей и перебежал за плетнями огородов . Вслед за ними на тяжелых рыжих лошадях вылетело полсотни рейтар в железных кирасах , низко надвинутых касках . Подняв шпаги , они скакали , растянувшись по вересковому полю , в обход слева . Александр Данилович секунду - не более - глядел широко разинутыми глазами на диверсию неприятеля , кинулся к вороному жеребцу , отстегнув , швырнул плащ , вскочил в седло : `` Шпаги - вон ! '' - заорал , багровея . Выдернул шпагу , впился звездчатыми шпорами , упал на шею вставшему на дыбы жеребцу , толкнул его с места во весь мах : `` Драгуны , за мной ! '' - и все , Меньшиков и драгуны , огибая стоящего около барабана Петра , поскакали наперерез рейтарам , уже начавшим осаживать и поворачивать ... Галларт , озабоченно поджав тонкие губы , подвел Петру его серую , с черной гривой , беспокоящуюся кобылу . - Прошу вас выйти из поля обстрела , ваше величество . Петр запрыгал `` на одной ноге , садясь в седло , - глядел , как сближались драгуны и рейтары . Наши скакали плотной кучей , впереди подпрыгивали перья на сверкающем шлеме Алексашки ; шведы далеко растянулись по полю , и сейчас фланговые , круто повернув , шпорили и били шпагами коней . Но сбиться не успели . Петр видел , - вороной жеребец Алексашки ударил грудью рыжую лошадь , рейтар завалился , хватаясь за гриву ... Красные перья заметались среди железных касок . Но уже налетели всею лавой драгуны и , не задерживаясь , продолжали скакать ( будто шутя - размахивали шпагами ) . За ними на поле оставались лежащие люди : один мотал опущенной головой , силился приподняться , другой вздрагивал задранными коленями . Несколько порожних лошадей испуганно скакало по полю . Галларт упорно тянул за узду . `` Ваше величество , здесь опасно '' . Серая кобыла приседала , вертела задом . Петр ударил ее пятками . Отъехав , продолжал оборачиваться . Рейтары теперь изо всей силы уходили от русских : справа , преграждая им дорогу в город , скакали через бурые полосы жнивья , с татарской удалью размахивали кривыми саблями пестрые разномастные всадники - несколько сотен дворянского иррегулярного полка . Из-под дощатого навеса на крепостной стене трещали по ним мушкетные выстрелы . Въехали в березняк , - Петр вздохнул всем ртом , пустил кобылу шагом . `` Да , нелегко будет '' , - ответил своим мыслям . Галларт сказал : - Могу вас поздравить , ваше величество , у вас отличные кавалеристы . - Что ж из того - это еще полдела ... Осерчать , скакать , рубить ... Этим одним крепость не возьмешь ... Поднялся на бугор , натянул поводья и долго , морща лоб , глядел на растянувшуюся верст на семь линию войск и обозов . Повсюду из рвов лениво летели комья земли . Крики , ругань . Люди какие-то - без дела у костров , у распряженных телег . Стреноженные тощие лошаденки . Тряпье на кустах . Казалось , вся эта громада войск двигается и живет неповоротливо , с великой неохотой . - Раньше ноября и думать нечего , - сказал Петр . - Покуда мороз не хватит - не подвезем ломовых пушек . Одно - на бумаге , одно - на деле ... Снова тронув шагом , стал расспрашивать Галларта о походах и осадах знаменитых маршалов Вобана и Люксамбура - творцов военного искусства . Расспрашивал об оружейных и пушечных заводах во Франции . Дергал тонкой шеей , туго перетянутой полотняным галстуком : - Само собой ... Там все налажено , все под руками ... У них дороги , или у нас дороги ... Перемахивая через рвы , подскакал Меньшиков , весь еще горячий , весело оскаленный , с дикими глазами ... На шлеме торчало только одно перо , на медной кирасе - следы ударов . Осадил тяжело поводившего пахами коня . - Господин бомбардир ... Враг отбит с уроном , - рейтар едва половина ушла от нас ... ( Сгоряча приврал , конечно . ) Наших двое убитых , да есть оцарапанные ... У Петра от удовольствия глядеть на Алексашку наморщился нос . - Ладно , - сказал , - молодец . Вечером в шатре у герцога фон Круи собрались генералы : напыщенный , весьма суровый Артамон Головин ( первый созидатель потешного войска ) , князь Трубецкой - любимец стрелецких полков , - дородный , богатый боярин , командир гвардии Бутурлин , знаменитый громоподобной глоткой и тяжелыми кулаками , и совсем больной , плешивый Вейде , дрожавший в бараньем тулупе . Когда пришли Петр , Меньшиков и Галларт , герцог просил - за стол отужинать по-походному . Были поданы редкие и даже невиданные кушанья ( нарочный герцога добыл их в Ревеле ) , в изобилии разносили французские и рейнские вина . Герцог чувствовал себя , как рыба в воде . Приказал зажечь много свечей . Разводя костлявыми руками , рассказывал о знаменитых сражениях , где он , на высоте - над полем кровавой битвы , - поставив ногу на разбитую пушку , отдавал приказания : кирасирам - прорвать каре , егерям - опрокинуть фланги . Топил в реке целые дивизии , сжигал города ... Русские , хмуро опустив глаза , ели спаржу и страсбургские паштеты . Петр рассеянно глядел герцогу в длинноносое лицо с мокрыми усами . Принимался барабанить по столу или вертел лопатками , будто у него чесалось . ( С начала похода замечен был у Петра Алексеевича этот рассеянный взор . ) - Нарва ! - восклицал герцог , протягивая денщику пустую чашу . - Нарва ! Один день хорошей бомбардировки и короткий штурм южных бастионов ... На серебряном блюде ключи от Нарвы - ваши , государь . Оставить здесь небольшой гарнизон и всеми силами , развернув на флангах конницу , обрушиться на короля Карла . Сочельник будем встречать в Ревеле , мое честное слово ... Петр поднялся от стола , пошагал , нагибаясь , чтобы не задевать головой за полотнище шатра , поднял с пола соломинку , прилег на герцогскую кровать ( принесенную с ближней мызы ) . Поковырял соломиной в зубах . - Галларт дал мне роспись , - сказал , и все обернулись к нему , оставили еду . - Будь у нас все , что сказано в росписи . Нарву мы возьмем . Нужно шестьдесят ломовых орудий ... ( Сев на кровати , вытащил из-за пазухи смятый листок , бросил на стол - Головину . ) Прочти ... У нас пока что ни одной доброй пушки на редутах . Репнин с осадными орудиями бьется в грязях под Тверью ... Мортиры , - сегодня узнал , - застряли на Валдае ... Пороховой обоз по сю пору на Ильмень-озере ... Что вы думаете о сем , господа генералы ? .. Генералы , придвинув свечу , склонились головами над росписью . Один Меньшиков сидел поодаль со злой усмешкой перед полным кубком . - Не лагерь - табор , - помолчав , опять сурово , не торопясь , заговорил Петр . - Два года готовились ... И ничего не готово ... Хуже , чем под Азовом . Хуже , чем было у Васьки Голицына ... ( Алексашка зазвенел шпорой , до ушей оскалился - зловредный . ) Лагерь ! Солдаты шатаются по обозам ... Баб , чухонок , полон обоз ... Гвалт ... Беспорядок ... Работают лениво , - плюнуть хочется , как работают ... Хлеб - гнилой ... Солонины в некоторых полках - только на два дня ... Где вся солонина ? В Новгороде ? Почему не здесь ? Пойдут дожди - где землянки для солдат ? В шатре только потрескивали свечи . Герцог , плохо понимая , о чем речь , с любопытством переводил глаза с Петра на генералов . - Два месяца идем от Москвы , не можем дойти . Поход ! Известно вам , - король Карл принудил Христиана к позорному миру , принудил уплатить двести пятьдесят тысяч золотых дублонов контрибуции . Ныне Карл со всем войском высадился в Пернове и маршем идет на Ригу ... Если теперь же он разобьет под Ригой короля Августа , - в ноябре надо его ждать сюда , к нам ... Как будем встречать ? Старший по чину Артамон Головин , встав , поклонился , навесил седые брови : - Петр Алексеевич , с божьей помощью ... - Пушки нужны ! - перебил Петр , жила вздулась у него на лбу . - Бомбы ! Сто двадцать тысяч ломовых ядер ! Солонины , старый дурак ... Снова недели на две зарядили дожди , потянули с моря непросветные туманы . Солдатские землянки заливало , шатры протекали , от сырости , от ночной стужи некуда было укрыться . Весь лагерь стоял по пояс в болоте . Люди начали болеть поносами , открывалась горячка , - каждую ночь на десятках телег увозили мертвых в поле . С крепости по осаждающим , не переставая , били из пушек и мелкого ружья . На рассвете чаще всего бывали вылазки , - шведы снимали сторожевых , подползали к землянкам , забрасывали спящих ручными гранатами . Петр ежедневно объезжал всю линию укреплений . В мокром плаще , в шляпе с отвисшими полями , молчаливый , суровый , появлялся на серой кобыле из дождевой завесы , - остановится , поглядит стеклянным взором и шагом дальше по изрытому полю - в туман . Обозы подходили медленно . С пути доносили , что вся беда с подводами : у мужиков все взято , приходится брать у помещиков и в монастырях . Лошаденки худые , корма потравлены , и что ни день тяжелее от превеликих дождей и разбитых дорог . Был слух , что Петр у себя в рыбачьей избе на острову собственноручно избил до беспамяти генерал-провиантмейстера , помощника его велел повесить . С пищей будто бы стало немного лучше . И порядка в лагере прибавилось . Плохи были командиры : русские - медлительны , приучены жить по старинке , многоречивы и бестолковы . Иностранцы только и знали - пить водку от сырости да хлестать по зубам за