Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 14*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***кустами . Такую страсть многие из красноармейцев видели в первый раз , — иные телеги ускакали далеко в степь . Протяжно заиграла труба , собирая рассыпавшийся строй . И долго еще молодые ребята опасливо поглядывали на облака . Теперь надо было ждать и самих казаков . Телеги шли ось к оси , тесными рядами . С пушек , ползущих внутри вытянутого четырехугольника , были сняты чехлы . На закате дня впереди залиловели очертания селенья . Оттуда рысцой возвращался Сапожков с двумя разведчиками . Возбужденный и веселый , подъехал к Телегину и Ивану Горе , снял папаху , взъерошил мокрые волосы : — Все в порядке , на хуторе никого , кроме баб и ребят . Дальше , верстах в пяти , станица , там — казаки ... — Казаки , казаки , утешили тоже ! — сердито перебил Иван Гора . — А где наши ? — Не знаю же , тебе говорят ... Наши от станицы отошли , а на хуторе их и не было ... — Хутор надо занимать , — сказал Иван Ильич , — покуда не свяжусь с фронтом — ни шагу дальше хутора не двинусь . В сумерках заняли хутор , раскинувшийся по берегу запруженного оврага . Красноармейцы стучали в ставни , кричали устрашающе : « Хозяева , вылазь ! » Заходили в натопленные , темные хаты . Лишь кое-где за печкой обнаруживали где женщину с ребенком , где бормочущую со страху бабушку . Все мужское население убежало в станицу . Телегин приказал окапываться . Оба конца улицы загородили сдвинутыми возами . Сапожкова он еще засветло послал с охотниками в глубокую разведку , чтобы за ночь связаться с фронтом . Ночь прошла тревожно . Хотя казаки не большие охотники драться по ночам , все же можно было ждать от них всякой пакости . Иван Ильич и Иван Гора ходили из конца в конец хутора , пробирались по еще зыбкому льду на ту сторону пруда . Небо было непроглядно , орудийная стрельба на северо-востоке затихла . Поднимался ветер , тянущий сыростью , мороз спадал , и снег уже не хрустел под ногами . — В мышеловку , ну чисто в мышеловку попали , — гудел Иван Гора , угрюмо шагая рядом с Телегиным , — не смогли довести полка ... Позор ! Нас ищут , мы ищем , что за хреновина ! Кто виноват , ну — кто ? — Брось ты , никто не виноват . — С кого первого спросят ? С меня . И правильно . Комиссар в степи с полком потерялся , ах , хреновина ! .. Гулко раздался одинокий выстрел . Иван Гора с размаху остановился . Были слышны удары его сердца . И сразу началась ураганная стрельба и так же внезапно затихла . В темноте лишь переговаривались люди , выскочившие спросонок из хат . — Нервничают ребята , — сказал Иван Ильич . — Молодежь необстрелянная . Давай покурим . Перед рассветом он зашел на минутку в хату , осторожно шагая через ноги спящих , ощупью добрался до печки . Дашина рука в темноте отыскала его и погладила по лицу , он прижал к губам ее теплую ладонь . — Что ты не спишь ? — Знаешь , я о чем , Иван , — если мы долго простоим на хуторе , — в конце концов можно сыграть « Разбойников » под открытым небом и даже просто в шинелях , не в этом суть ... — Ну конечно , Дашенька . — Так горячо у нас пошло — жалко , если они все растеряют ... — Правильно ... Я завтра взгляну , — может быть , сарай какой-нибудь найдется ... Спи , деточка ... Он опять вышел на улицу и глубоко вдохнул сырой ветер . После стольких лет тоски по счастью Иван Ильич никак не мог привыкнуть к тому , что оно было в двух шагах , в низенькой хате , на теплой печи , под овчинным тулупчиком ... « Не спит , в тревоге ... И ведь ни словечка ... Только обрадовалась , лапку протянула ... Что за удивительная женщина ! .. » То , что она отыскала его в темноте , и погладила , и прижала ладонь к его губам , так взволновало Ивана Ильича , что и на ветру лицо его пылало ... Неужели он все-таки ошибается ? « Нет , дорогой мой , эти глупости — прочь ... Подруга — да , да , да ... Верная — да , да , да ... И на том будь счастлив ... » Он никогда не мог забыть тех темных вечеров в Петрограде , когда , прибегая с добытым пирожком , с конфеткой какой-нибудь для Дашеньки , он внушал ей только отвращение и ужас ... Значит , в нем было такое и никуда оно не девалось . Но , боже мой , до чего он любил эту женщину , до чего желал ее ! Из темноты подошел Иван Гора , глубоко засунувший руки в карманы бекеши . — А если они Сапожкова у нас перехватят ? — Очень возможно . Я на рассвете высылаю вторую разведку . — Раньше , гораздо раньше надо было все это делать ! .. — Иван Гора вытащил руку из кармана и постукал себя кулаком по лбу . — Не оправдал доверия , коммунист ! Выдеремся из этой истории благополучно , — все равно не прощу себе ... Я бы такого комиссара повел вон за тот амбарчик : прощай , товарищ ! — Иван Степанович , я в такой же мере виноват , если хочешь ... — Брось , брось . Ну — пойдем , давай закуривай ... Всю эту ночь Сергей Сергеевич Сапожков с пятью разведчиками-охотниками колесил по степи , в надежде обнаружить какие-либо признаки фронта . Но степь была глуха и непроглядна . Зажигали спичку и ориентировались по компасу . Некормленые лошади приустали , а та , на которой был навьючен пулемет , захромала и тянула повод . Сапожков приказал спешиться , разнуздать , отпустить подпруги . Из заседельных мешков достали пшеницы , насыпали в шапки , стали кормить лошадей , поставив их спиной к ветру . — Товарищ командир , я нашел объяснение , почему мы не смогли соприкоснуться с фронтом , — сказал Шарыгин , как всегда вдумчиво подбирая слова . — Фронт сконцентрировался ... ( Он озяб , губы у него плохо шевелились . ) Мы подтянули фланги в район боя , и казаки сконцентрировались ... Возможен такой факт ? — О казаки , казаки , лживые и коварные отродья крокодилов ! Ад и тысячу дьяволов ! — серьезно проговорил Латугин . Трое молодых красноармейцев ( мобилизованные на казачьих хуторах ) прыснули со смеху . Шарыгин сейчас же ответил : — Не всегда шутка к месту , товарищ Латугин . Нахальство надо попридержать в серьезных делах . Сапожков тихо : — Будет , ребята , не ссориться . Лошади позвякивали удилами , с хрустом жуя пшеницу . За спинами у разведчиков посвистывал ветер в дулах винтовок . — Жри , не балуй , холера ! — прикрикнул Латугин , когда лошадь , выдернув голову из шапки , начала ему кланяться . Давеча , на хуторе , у колодца , где собрались красноармейцы , Сергей Сергеевич Сапожков крикнул охотников в разведку , и первым подошел к нему Шарыгин : « Я иду с вами » , — причем не удержался , добавил , волнуясь : « Не подумайте , товарищ командир , я не из лихачества выскакиваю , но , как комсомолец , сознательно , так сказать ... » . Латугин , который привел к колодцу артиллерийскую упряжку и смеялся с красноармейцами , услышал это , увидал красное , возбужденное лицо Шарыгина ... « Ах , черт курносый , подумал , нет , врешь , не обскачешь ... » И , подернув плечами , подошел к Сапожкову . — Не лишний буду у вас , Сергей Сергеевич ? А то — сбегаю на батарею , отпрошусь . Всю дорогу он цеплялся к Шарыгину и смешил красноармейцев . Сейчас его обозвали нахалом , и командир сделал замечание . Так ! Латугин высыпал из шапки в горсть остатки зерна , бросил их в рот : — Языка надо добыть , что ж без толку по степи кружиться ... Тогда будем знать — где фронт сконцентрировался ... — Правильно , — подтвердил Шарыгин , — дельное предложение . — Ну , товарищи , по коням ! Сапожков надел шапку , взнуздал лошадь , кряхтя подтянул подпруги и вскочил в седло . Перед рассветом стало подмораживать , и ночь была уже не так темна . Предутренний зеленоватый свет обозначил мутные края облаков . Ребята , нахохлившись , трусили рысцой . — Стой ! Вон , они ! — Латугин , роняя шапку , через голову потащил карабин . — Шестеро ... семеро ! — В зеленоватой мути только его морские глаза могли увидать что-то совсем неразличимое ... — Да нет же , черт , — шипел он съехавшимся разведчикам . — Не туда глядишь , вон они — чуть брезжут ... Пока торопливо развьючивали пулемет , послышался топот лошадей и обозначились преувеличенные , неясные очертания всадников . — Снохачи , клади оружие , сдавайся ! — диким голосом закричал Латугин . Не по-кавалерийски ударил лошадь дулом карабина и поскакал , и , догоняя его , поскакал вслед Шарыгин . « Назад , назад ! » — надрывался Сапожков . Приостановившиеся было казаки , — видимо , тоже разведчики , — повернули коней и стали уходить . Латугин с седла выстрелил несколько раз ; под одним , скакавшим позади ( остальные уже едва были видны ) , лошадь кинулась вбок и повалилась . Латугин и Шарыгин завертелись вокруг соскочившего человека . « Давай сюда , товарищи ! » — звал Латугин , возясь с ним около упавшей лошади . Когда к нему подбежали , он уже сидел верхом на казаке и крутил ему руки . « Небольшой , а какой здоровый дядька ... » Казак лежал ничком , щекой в снегу , и хрипел , морщинисто зажмурив глаза . Ему приказали встать , толкнули его , перевернули на спину . Казак начал ругаться забористо , сложно , так , будто нарывался , чтобы его скорее прикончили . Сапожков , побледнев , ударил его ножнами шашки : « Встань ! » Казак , приподняв голову , дико взглянул на него , встал , пошатываясь . Был он невелик ростом , покатый в плечах , с широкой , как сияние , бородой , забитой снегом . — Типун тебе на язык , матерщинник , куродав ! — закричал на него Сапожков . — Перед тобой командир полка , отвечай на мои вопросы . Казак потянул за спиной скрученные ремнем руки . Круглыми желтыми глазами , поворачивая бороду , глядел на стоящих перед ним . Вдруг облизнул губы . — Я тебя знаю , — сказал он одному из красноармейцев , румяному и смешливому , — ты Куркина родной племянник , не стыдно тебе ? — Тю ! И я тебя знаю , Яков Васильевич ... — Яков Васильевич , здравствуй , желанный , — сказал Латугин , и смешливый красноармеец опять прыснул . — Чудо бородатое , мы-то вас всю ночь ищем . Какого полка ? В составе какого корпуса ? Сапожков , отстранив его , достал карту и начал допрос . Казак отвечал неохотно , потом , видимо , рассудил , что за разговором можно выгадать время , — краснопузые немного поостынут , можно будет выпутаться , — и разговорился . Из его слов узнали о прорыве фронта генералом Татаркиным и о том , что дальнейшее развитие успеха приостановлено доно-ставропольцами и что сейчас идет кровопролитный бой под Дубовкой , куда стягиваются и белые и красные . Конец ниточки был найден . Решили казака отправить в полк с одним человеком , остальным , не щадя коней , идти на Дубовку — рапортовать командующему о прибытии качалинского полка . И тут только спохватились — где же Шарыгин ? — Мишка , — позвал Латугин , — заснул с конями ? Брошенная лошадь Латугина стояла , наступив на повод . Из-под брюха другой лошади , повесившей худую шею , виднелись странно подогнутые ноги Шарыгина . Он обхватил седельную подушку , прижался к ней лицом . — Мишка ! — С тревогой Латугин взял его за плечи , потянул к себе . — Братишка , чего дуришь ? Шарыгин откачнулся и тяжело повалился на него . Лицо его было землистое . Шинель от груди до патронташа набухла кровью . Латугин опустил его на снег , заголил белый живот его , прижал ладонью кровотачащую рану . — Ты его угодил шашкой . Эх , Яков , Яков ! .. — Латугин сорвал с себя шинель и гимнастерку , от ворота разодрал рубаху , скрутил ее жгутом и живо и ловко стал перевязывать Шарыгину живот . — Сергей Сергеевич , надо его на хутор везти . — Позволь , как же ... — Что — как же ! .. Я один его довезу и пленного пригоню . На мертвенном лице Шарыгина выступил пот , закаченные глаза ожили , к ним возвращалось сознание , и изумление , и страх : что такое произошло с ним , — молодое , никогда не болевшее , сильное тело его сломалось ... — Товарищи , родные , как же мне теперь ? — Снегу , снегу схвати , дурной ! — Латугин щипал снег и клал ему на губы . Покуда возились с Шарыгиным и перевьючивали пулемет с захромавшей лошади , — стало уже совсем светло , ветер гнал низкие , растрепанные облака , сеющие мелким ледяным дождичком . За хлопотами не заметили , как с юга , вместе с клочьями тумана , надвинулись огромные скопления конницы . От топота ее загудела степь . На рысях проходили колышущиеся колонны всадников , упряжки пушек , четверни тачанок . Разведчики глядели на них , держа лошадей в поводу . Уходить было поздно . Разведчиков заметили , десятка два верхоконных отделились от головы проходившей колонны и вскачь погнали к ним . Оглянувшись , Сапожков видел , как Латугин , серьезный и побледневший , медленно потянул шашку ; смешливый красноармеец , неосмысленно щелкая затвором винтовки , все лицо собрал морщинками , как от боли ... Передний всадник , в заломленной бараньей шапке , в плечистой бурке , покрывающей от репицы небольшую лошадку , что-то закричал и указал на разведчиков . Сапожков выстрелил , и тотчас Латугин , падая на него с седла , схватил за руку : — Г ... но ! Не стреляй ! Свои ! Они подскакивали . Фланговые , окружая , стлались на конях . Высокий человек в бурке налетел на Сапожкова и так тряхнул за грудь , что тот потерял оба стремени ... — Ослеп ! .. Что за люди , какой части ? Черные глаза у него вращались , усы взъерошились , он едва удерживался , чтобы рукоятью шашки не стукнуть оробевшего Сапожкова . — Мы качалинского стрелкового полка . Ищем связь с фронтом . — Плохо же вы ищете связь с фронтом , когда он у вас на носу , — остывая , ответил усатый и с треском бросил шашку в ножны . — Садись , езжай с нами . — У нас раненый , вот в чем дело-то ... — Ах , боже ж ты мой , весь полк у вас такой бестолковый ? Подымай раненого на коня , вот к тому здоровому , — указал он на Латугина . — А это что за герой ? — Языка взяли . — Давай нам языка . ( Сапожков заикнулся было , что языка нужно отослать в полк . ) Ах , с вами трудно мне разговаривать . С вами будет разговаривать начштаба бригады , надо же иметь понятие . — Он поправил плечом бурку и пошел крупной рысью , так , будто лошадь выплясывала под ним , поблескивая копытами , кидая снег . За ним поскакали все , — и Латугин с привалившимся к нему Шарыгиным , и насупившийся от стыда и горя в широкую бороду пленный казак , которому развязали руки . Кавалеристы несказанно удивились вопросу Сергея Сергеевича : что это за кавалерия , идущая так быстро в походных колоннах , теперь уже смутно виднеющихся сквозь туман и дождь ? — Как что за кавалерия ? То ж бригада Семена Михайловича Буденного . — Отдохнули немножко , Дарья Дмитриевна ? Что-то личико озабоченное ? С утра-то и не покушали ? Так , так ... А я целое ведро молока надоил . Сбегал бы , честное слово , принес , — красноармейцы все съели . Хлеба , мы накрошили и втроем прититюшили . Вот как животы набили ... Кузьму Кузьмича распирало от переизбытка жизни . Даша не могла смотреть на его лицо , обритое наголо , — до того оно было неприличное : маленький суетливый подбородок и рот , такой откровенный и голый , будто сам просился , чтобы его прикрыли ... Даша проснулась поздно , ни в хате , ни на дворе никого уже не было . В воздухе пахло оттепелью , хлевами , по камышовым крышам цеплялись клочья тумана . Кузьма Кузьмич увидел ее с соседнего двора , живо перелез через плетень и давай вокруг нее притоптывать , потирая маленькие грязные руки . — Во-первых , — все хорошо , благополучно , Дарья Дмитриевна ... Супруг ваш на том берегу пруда . Вы изволили крепко спать , не слышали , — была перестрелка . Казачишки хотели нас пощупать , мы их так стукнули — они кубарем назад в станицу . Пока что окапываемся ... Бегал я на батарею , — Карл Моор еще не вернулся из разведки . Проезжала с бочкой Анисья — на ней лица нет , губы сжаты , нос вострый , не пожелала со мной разговаривать . Таков обзор внешних событий . Что касается вас , — берите ведро , налейте в ковшик теплой воды из чугуна , идем доить корову . Ничего нет более успокоительного для души и тела , особенно для мечтательной интеллигенции , как прикосновение к коровьим соскам . Даша засмеялась . Но он настаивал : — Шиллер — Шиллером , а на вашем дворе хозяева удрали , бросили скотину не поену , не кормлену , не доену . Это непорядок . Идите за ведром . — Я же не умею , Кузьма Кузьмич . — Вот типичный ответ . Ничего вы не умели , Дарья Дмитриевна , иголки держать не умели , мужа из-за неуменья едва не потеряли навек . А вот мы надоим молока , я вас научу , как наводить молочные блины , на лучинках яичницу жарить . Придет Иван Ильич , голодный , как зверь . И красавица жена подаст ему сковороду , на ней сало шипит как бешеное . Он накинется , а вы ему еще — блинков ! Садитесь напротив и глядите на него со спокойной улыбкой , а она ему кажется загадочной , как у Джиоконды . Вот какие жены у командиров Красной Армии ! Кузьма Кузьмич настоял на своем , — уж если попала ему идея какая-нибудь , как шип в голову , лучше было с ним согласиться . В полутемном хлеву Даша , подобрав юбку , присела под коровой , — та ее не боднула и не лягнула . Даша помыла теплой водой вымя и начала тянуть за шершавые соски , как учил Кузьма Кузьмич , присевший сзади . Ей было страшно , что они оторвутся , а он повторял : « Энергичнее , не бойтесь » . Широкая корова обернула голову и обдала Дашу шумным вздохом , горячим и добрым дыханием . Тоненькие струйки молока , пахнущие детством , звенели о ведро . Это был бессловесный , « низенький » , « добрый » мир , о котором Даша до этого не имела понятия . Она так и сказала Кузьме Кузьмичу — шепотом . Он — за ее спиной — тоже шепотом : — Только об этом вы никому не сообщайте , смеяться будут : Дарья Дмитриевна в коровнике открыла мир неведомый ! Устали пальцы ? — Ужасно . — Пустите ... ( Он присел на ее место . ) Вот как надо , вот как надо ... Ай , ай , ай , вот она , русская интеллигенция ! Искали вечные истины , а нашли корову ... — Слушайте , а вы сами-то ... — Я ? — От возмущения он даже бросил доить . — Сидите под коровой и философствуете . — Душенька , вы с бывшим попом лучше и не связывайтесь спорить . Он взял ведро и вместе с Дашей пошел из коровника в хату . Там он стал колоть лучинки . — Философствование есть праздношатание мыслей . Иоганн Георг Гаман , прозванный северным магом , утверждал : « Наше собственное бытие и существование других предметов вне нас никак доказаны быть не могут и требуют только веры ... » А если веры нет , значит , и мира нет ? И вас и меня нет ? И не лучинка это , а — никто ? На ничто яичницу будем жарить ? Он положил лучинки на шесток , из печи выгреб несколько угольков и стал раздувать их . — Иное дело — философия жизни , Дарья Дмитриевна . Изучи жизнь , познай ее и овладей ... Без вмешательства высокого разума жизнь идет по злым путям . Существование мое есть факт , самый несомненный и лично для меня чрезвычайно важный . И так как я общителен и любопытен , то хочу все видеть и все понять . И скоро пойму многое из того , что совершается вокруг нас и с нами самими , потому что это — не стихия , но руководится человеческим разумом . Я вот не могу добиться поговорить с нашим комиссаром . А мне бы не с ним , мне бы с человеком в штатском пиджачке , вот с такой головой , — посидеть бы часок ... Дарья Дмитриевна , сбегайте на двор , там в глубине — амбарчик , я его давеча заприметил и даже замок на двери сломал . Принесите муки — ну , горсти две ... Завтрак был готов . Вместо Ивана Ильича , которого Даша ждала с минуты на минуту , в хату ворвался красноармеец с винтовкой и набитым подсумком . — Командир приказал , запрягай , грузись ... Собирай барахло ! — Он потянул носом , сдвинул шапку на затылок , придерживая винтовку , подошел к печи , взял со сковороды , сколько мог захватить , горячих блинов , стеснительно подшмыгнул и пошел . — Товарищ , — крикнула Даша , — товарищ , а что случилось ? — Как что случилось ? Взгляните на улицу ... Совсем близко , должно быть на дворе , рвануло с такой силой , что вылетели стекла в обоих маленьких окошечках . План декабрьского наступления на Царицын был разработан военными специалистами в ставке Деникина . На огромную важность овладения этим городом указывал один из самых молодых генералов , барон Врангель . Атаман Краснов принял план . На помощь донской армии была послана освободившаяся после разгрома красных на Северном Кавказе дивизия под командой Май-Маевского , усиленная лучшими боевыми частями корниловцев , марковцев и дроздовцев . Май-Маевский двинулся через Донбасс , чтобы прикрыть тыл донской армии , которая была открыта ударам с запада , со стороны Украины и на своих северных границах оставила лишь сильные заслоны . Пятьдесят тысяч отборных донских войск устремилось к Царицыну . В то же время ставка главного командования красных армий республики разрабатывала план встречного наступления . Восьмая и Девятая красные армии , стоявшие на северной границе Донской области , вторгались в нее по обеим сторонам Дона , прижимали Красновских белоказаков к штыкам Десятой и совместно перемалывали донскую армию в царицынских степях . Разгромив ее , красные армии поворачивались на сто восемьдесят градусов и двигались на запад , к Днепру , очищать Украину от петлюровцев . В этом плане опущено было главное : то , что под линиями и кружочками военной карты , под сеткой знаков и цифр кипела классовая борьба со своими особенными законами и возможностями . Точки и линии были различные по качеству : одни могли влить новые силы в красные полки , бригады и дивизии , другие — ослабить их . План главкома посылал красные армии не по тем направлениям , которые предусматривались высшей стратегией гражданской войны . Движение их с севера на юго-восток , по Дону , Хопру и Медведице , мимо враждебно настроенных казачьих станиц , ослабляло силы наступления , затягивало время его , давало противнику возможность маневрировать и перестраиваться . Таковы были дальнейшие крадущиеся шаги тайного предательства в недрах Высшего военного совета республики , принявшего порочный план главкома к исполнению . Ошибка , на первый взгляд как будто трудно уловимая , выросла через полгода в грозную опасность . Декабрьское контрнаступление красных армий началось . Оно происходило значительно восточнее Донбасса , где в заводских и шахтерских районах нетерпеливо ожидали Красную Армию , чтобы поднять восстание . Но туда с юга вторглась дивизия Май-Маевского с шомполами и виселицами . Правый фланг красного наступления оказался под угрозой . Наступление затормозилось . Всю силу удара снова , в третий раз с августа месяца , принимала на себя Десятая армия . Враг был многочисленнее , лучше вооружен и богаче снабжаем . У него был злобный наступательный порыв . Силы оказались слишком неравными . Царицын послал на фронт последнее пополнение , все , что мог , — пять тысяч рабочих . На помощь пришло творчество революции . Французский народ в 1792 году , голодный , разутый , вооруженный самодельными пиками , для того чтобы победить обученные войска европейской коалиции , придумал ураганный артиллерийский огонь и , противно всем военным уставам , массовую атаку пехоты против знаменитых каре короля Фридриха . Русский народ создал новые формы организации конной боевой части . Такой была вышедшая из Сальских степей бригада Семена Буденного . Не в одной только храбрости заключалась ее сила . Белоказаки тоже умели рубить до седла . От обозного бородача до знаменосца , с усами в четверть , буденновская бригада была спаяна верностью и дисциплиной . Ее эскадроны , ее взводы формировались из односельчан . Бойцы , когда-то вместе ловившие кузнечиков в степи , шли рядом на конях . Сыновья , племянники — в строю , отцы , дядья — на тачанках и в обозе . С того первого дня , когда Семен Буденный вывел из станицы Платовской отряд сотни в три сабель , и по сей день у них не было ни одного случая дезертирства ... Да и куда бы отъехал такой боец ? Не к себе же в станицу или на хутор — на позор , и на суд . По обычаю , не написанному в уставе , в бригаде было два суда : официальный — трибунальский и неофициальный — товарищеский . Провинившегося бойца , — сплоховал ли в бою , не подчинился ли приказу или дрогнула рука на чужое добре , — судил трибунал . А помимо трибунала , в особых случаях , бойцы сами судили виновных . Собирались где-нибудь подальше от глаз , в сумерках , и начинали свой суд над этим человеком . И случалось так , что трибунал , принимая во внимание то-то и то-то , оправдает , а товарищеский суд рассудит суровее , и человек пропадал , и не у кого было допроситься об его участи . По новому и опять-таки ни в каких полевых уставах еще не написанному правилу был построен боевой порядок . Эскадрон разворачивался для атаки лавой в два ряда . Впереди шли опытные рубаки с тяжелой рукой , обычно кавалеристы старой службы , — бывали у них такие удары , что вражеский конь уносил на себе одну нижнюю половину хозяйского туловища . За ними скакали меткие стрелки с наганами и карабинами , каждый охраняя в бою своего переднего . Передние , под завесой огня товарищей , смело и без оглядки врезались с клинками в противника , и еще не было случая , чтобы вражеская конница , даже вдвое и втрое сильнейшая численностью , могла выдержать такую , слитую из отдельных осмысленных звеньев сосредоточенную атаку буденновцев . Хутор горел во многих местах . Валил дым среди скученных крыш , выбивалось пламя , выбрасывая под низко летящие облака искры и клочья пылающей соломы . Голуби , кружась , падали в огонь . По хлевам мычала скотина . Разломав плетень , вырвался племенной бык и с ревом носился по улице . Женщины с детьми на руках выбегали из горящих хат , ища — куда им скрыться . Со стороны станицы , из-за холмов , била и била казачья артиллерия ... В середине дня оттуда показались первые цепи пластунов редкими точечками на большом протяжении , намереваясь охватить и окружить горящий хутор и загнать в огонь качалинский полк , сидевший в наспех вырытых окопах . Они начинались от кузницы — с краю хутора , тянулись по берегу пруда , где гранатами был взорван лед , и загибали к ветряной мельнице на кургане . Вдоль окопов ехали верхами Телегин и Иван Гора , за ними — вестовой комиссара Агриппина , в заломленной , как она переняла это от казаков , барашковой шапке . Около отделения , сидевшего по пояс в узенькой канавке , нахохлившись под такой погодой , или около пулеметного расчета останавливались : Иван Ильич — румяный , с веселыми глазами , Иван Гора — потемневший и спавший в лице от ночных переживаний , но теперь успокоившийся , когда ясна стала обстановка . Телегин поправлялся в седле , рукой в перчатке проводил по губам будто для того , чтобы согнать с них улыбку , и говорил , выгадывая тишину среди грохота разрывов : — Товарищи , вам представляется возможность нанести врагу кровавый урон . Стрелять без паники , спокойно , с выбором , — по пуле на человека : такой стрельбы мы с комиссаром ждем от вас . В штыковую контратаку переходить дружно , зло ... Приказываю — не отступать ни при каких обстоятельствах . Комиссар , Иван Гора , мотнув головой , вскрикивал : — Да здравствует товарищ Ленин ! Да похилится и позавалится мировой капитализм ! Сказав , ехали к следующей группе бойцов . Обогнув весь фронт , слезли с коней у ветряной мельницы . Разведка к этому времени установила , что за ночь в станицу вошли крупные силы казаков . По тому , как они очертя голову наступали , можно было понять , что появление на хуторе качалинского полка застало