Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 22 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** не пойдем , не можем ... Снова барабаны ударили отбой . Все затихло и в крепости и в лагерях . Слетались птицы на кучи мертвых тел . На третьи сутки в ночь осада была снята . Не зажигая огней , без шума впрягли пушки и пошли по левому берегу Дона : впереди обозы , за ними остатки войска , в тылу - два полка Гордона ... В укрепленных каланчах оставили три тысячи солдат и казаков . Наутро налетел ураган с моря . Дон потемнел и вздулся ... Попытались было переправиться на крымскую сторону , потопили немало телег и людей . Продолжали двигаться ногайским берегом в виду татар . Гордону приходилось непрестанно отражать их напуски : поворачивали пушки , строились четырехугольником и залпами отбивались . Все же заблудившийся ночью , солдатский полк Сверта погиб весь под татарскими саблями , с полковником и знаменами , - живых увели в плен . За Черкасском татары отстали . Теперь шли безлюдной , голой степью . Доедали последние сухари . Не из чего было зажечь огня , негде укрыться от ночной стужи . Грядами наползали осенние тучи . Подул северный ветер , нанес изморозь . Обледенела земля . Повалил снег , закрутилась вьюга . Солдаты , босые , в летних кафтанах , брели по мертвым забелевшим равнинам . Кто упал - не поднимался . Наутро многих оставляли лежать на стану . За войском шли волки , завывая сквозь вьюгу . Через три недели добрались до Валуек , - всего треть осталась от армии . Отсюда Петр с близкими уехал вперед в Тулу на оружейный завод Льва Кирилловича . За царем везли двух пленных турок и отбитое знамя . С дороги Петр написал князю-кесарю : `` Мин хер кениг ... По возвращении от невзятого Азова с консилии господ генералов указано мне к будущей войне делать корабли , галисты , галеры и иные суда . В коих грудах отныне будем пребывать непрестанно . А о здешнем возвещаю , что отец ваш государев , святейший Ианикит , архиепископ , прешпургский и всеа Яузы и всего Кукую патриарх с холопями своими , дал бог , в добром здоровии . Петр '' . Так без славы окончился первый азовский поход . Глава седьмая 1 Прошло два года . Кто горланил , - прикусил язык , кто смеялся , - примолк . Большие и страшные дела случились за это время . Западная зараза неудержимо проникла в дремотное бытие . Глубже в нем обозначились трещины , дальше расходились непримиримые силы . Боярство и поместное дворянство , духовенство и стрельцы страшились перемены ( новые дела , новые люди ) , ненавидели быстроту и жестокость всего нововводимого ... `` Стал не мир , а кабак , все ломают , все тревожат ... Безродный купчишко за власть хватается ... Не живут - торопятся . Царь отдал государство править похотникам-мздоимцам , не имущим страха божия ... В бездну катимся ... '' Но те , безродные , расторопные , кто хотел перемен , кто завороженно тянулся к Европе , чтобы крупинку хотя бы познать от золотой пыли , окутывающей закатные страны , - эти говорили , что в молодом царе не ошиблись : он оказывался именно таким человеком , какого ждали . От беды и позора под Азовом кукуйский кутилка сразу возмужал , неудача бешеными удилами взнуздала его . Даже близкие не узнавали - другой человек : зол , упрям , деловит . После азовского невзятия он только показался в Москве , где все хихикали : `` Это тебе , мол , не Кожуховская потеха '' , - тотчас уехал в Воронеж . Туда со всей России начали сгонять рабочих и ремесленников . По осенним дорогам потянулись обозы . В лесах по Воронежу и Дону закачались под топорами вековые дубы . Строились верфи , амбары , бараки . Два корабля , двадцать три галеры и четыре брандера заложили на стапелях . Зима выпала студеная . Всего не хватало . Люди гибли сотнями . Во сне не увидать такой неволи , бежавших - ловили , ковали в железо . Вьюжный ветер раскачивал на виселицах мерзлые трупы . Отчаянные люди поджигали леса кругом Воронежа . Мужики , идущие с обозами , резали солдат-конвоиров ; разграбив что можно , уходили куда глаза глядят ... В деревнях калечились , рубили пальцы , чтобы не идти под Воронеж . Упиралась вся Россия , - воистину пришли антихристовы времена : мало было прежней тяготы , кабалы и барщины , теперь волокли на новую непонятную работу . Ругались помещики , платя деньги на корабельное строение , стонали , глядя на незасеянные поля и пустые житницы . Весьма неодобрительно шепталось духовенство , черное и белое : явственно сила отходила от них к иноземцам и к своей всякой нововзысканной и непородной сволочи ... Трудно начинался новый век . И все же к весне флот был построен . Из Голландии выписаны инженеры и командиры полков . В Паншине и Черкасске поставлены большие запасы продовольствия . Войска пополнены . В мае месяце Петр на новой галере `` Принкипиум '' во главе флота появился под Азовом . Турки , обложенные с моря и суши , оборонялись отчаянно , отбили все штурмы . Когда вышел весь хлеб и весь порох , сдались на милость . Три тысячи янычар с беем Гасаном Араслановым покинули разрушенный Азов . В первую голову это была победа над своими : Кукуй одолел Москву . Тотчас отправили высокопарные грамоты к императору Леопольду , венецианскому дожу , прусскому королю . На Москве-реке у въезда с Каменного моста воздвигли старанием Андрея Андреевича Виниуса порты , или триумфальные ворота . Наверху их среди знамен и оружия сидел двуглавый орел , под ним подпись : `` Бог с нами , никто же на ны . Никогда же бываемое '' . Крышу у этих ворот держали золоченые Геркулес и Марс , мужики по три сажени . Под ними - деревянные , раскрашенные , - азовский паша в цепях и татарский мурза в цепях же , под ними подпись : `` Прежде на степях мы ратовались , ныне же от Москвы бегством едва спаслись '' . С боков ворот написаны на больших полотнах картины : морской бог Нептун , с надписью : `` Се и аз поздравляю взятием Азова и вам покоряюсь ... '' И на другой - как русские бьют татар . `` Ах , Азов мы потеряли и тем бедство себе достали ... '' В конце сентября тучи народу облепили берега и крыши : из Замоскворечья через мост и порты шла азовская армия . Впереди ехал на шести лошадях князь-папа с мечом и щитом . За ним - певчие , дудошники , карлы , дьяки , бояре , войска . Далее вели четырнадцать богато убранных лошадей Лефорта . Сам он , в латах , с планом Азова в руке , стоя , ехал в царских золотых санях по гололедице . Опять - бояре , дьяки , войска , матросы , новые вице-адмиралы Лима и де Лозьер . С великой пышностью , окруженный гремящими литаврщиками , ехал на греческой колеснице приземистый , напыщенный , с лицом , раздававшимся в ширину , боярин Шеин , генералиссимус , жалованный этой честью перед вторым азовским походом , чтобы заткнуть рты боярам . За ним волокли полотнищами по земле шестнадцать турецких знамен . Вели пленного татарского богатыря Алатыка , - он щурил косые глаза на толпу , бешено оголял зубы , - ему улюлюкали . Позади Преображенского полка на телеге в четыре коня везли виселицу , под ней_ стоял с петлей на шее изменник Яков Янсен , два палача по сторонам его щелкали пытошными клещами , потряхивали кнутами . Шли инженеры , корабельные мастера , плотники , кузнецы . За стрельцами верхом - генерал Гордон , далее - пленные турки в саванах . Восемь сивых коней тащили золотую в виде корабля колесницу . Перед нею шел Петр в морском кафтане , в войлочном треухе со страусовым пером . Удивлялись его круглому лицу и длинному телу - выше человеческого , и многие , крестясь , припоминали страшные и таинственные слухи про этого царя . Войска прошли через Москву в Преображенское . Вскорости туда приказано было съезжаться боярам для сидения . На большой Думе , где , противно всем обычаям , присутствовали иноземцы , генералы , адмиралы и инженеры , Петр мужественным голосом сказал боярам : - Понеже фортуна скрозь нас бежит , которая никогда так близко на юг не бывала : блажен , кто хватает ее за волосы . Посему приговорите , бояре : разоренный и выжженный Азов благоустроить вновь и населить войском немалым , да неподалеку оттуда , где заложена мною крепость Таганрог , сию крепость благоустроить и населить же ... И еще потребно , - аще нам способнее морем воевать , нежели сухим путем , - построить морской караван в сорок али более того судов ... Корабли делать со всей готовностью , с пушками и мелким ружьем , как быть им на войне . И делать их так : патриарху и монастырям с восьми тысяч крестьянских дворов - корабль . Боярам и всем чинам служилым с десяти тысяч крестьянских дворов - корабль . Гостям и гостиной сотне , черным сотням и слободам сделать двенадцать больших кораблей . И посему боярам , и духовным , и служилым людям , и торговым составить кумпанства , сиречь товарищества , и быть всех кумпанств тридцать пять ... Бояре так и приговорили , хоть у многих глаза повылезли и шубы вспотели . Кумпанства велено составить к декабрю под страхом отписки вотчин , поместий и дворов на государя . Каждому кумпанству , кроме русских плотников и пильщиков , держать на свой счет иноземных мастеров , переводчиков , кузнецов добрых , одного резчика , и одного столяра , и одного живописца , и лекаря с аптекой . И далее - Петр велел приготовить особую подать на постройку канала Волга - Дон и рыть тот канал не мешкая . Развели руками , без спора приговорили . Тяжела была боярам такая спешка , но видели , - спорь не спорь , у Петра все решено вперед . С трона не говорит , а жестко лает , бритые генералы его только потряхивают париками ... Ох , как круто ! Кругом Преображенского - военный лагерь - трубы , барабаны , солдатские песни . И получилось , что боярская Дума преет здесь только порядка древнего ради , - вот-вот царь уж и без нее обойдется . Действительно , вскоре случилось великое дело не боярским приговором , а просто : личной государя канцелярии дьяк и князь-папа настрочил и послал с солдатами царский указ пятидесяти лучшим московским дворянам , чтоб собирались за границу - учиться математике , фортификации , кораблестроению и прочим наукам ( без коих , слава богу , жили от Володимера Святого ) . Взвыли во многих домах в Москве , но об отмене просить или высказываться за немощью - побоялись . Молодых людей собрали , благословили , простились как на смерть . К каждому приставлен был солдат для услуг и для отписки , и поехали они по весенней распутице в чужедальние прелестные страны . Одним из этих стольников был Петр Андреевич Толстой , зять Троекурова . Он какою угодно ценой рад был загладить участие свое в стрелецком мятеже . 2 Взятие Азова было чрезвычайно легкомысленным и опасным делом : русские накликали большую войну со всей Турецкой империей . А сил имелось только-только , чтобы справиться с одной крепостцой , и Петр и генералы отлично это поняли в боях под Азовом . От прежнего кожуховского задора не осталось и следа . И мысли теперь не было о завоеваниях , а лишь уцелеть на первых порах , буде турки пожелают воевать Россию с моря и суши . Нужно было искать союзников , со всей поспешностью улучшать и вооружать армию и флот , перестраивать насквозь проржавевшую государственную машину на новый , европейский , лад и добывать денег , денег , денег ... Все это могла дать только Европа . Туда требовалось послать людей , и так послать , чтобы там дали . Задача мудреная , неотложная , спешная . Петр ( и ближайшие ) разрешил ее с азиатской хитростью : послать со всей пышностью великое посольство и при нем поехать самому - переодетым , как на машкараде , - под видом урядника Преображенского полка Петра Михайлова . Получалось так : `` Вы-де нас считали закоснелыми варварами , и мы хоть и цари и прочее и победители турок под Азовом , но люди мы не гордые , простые , легкие , и косности у нас может быть меньше вашего , - спать можем на полу , едим с мужиками из одной чашки , и одна забота у нас - развеять нашу темноту и глупость , поучиться у вас , наши милостивцы ... '' Расчет был , конечно , верный : привези в Европу девку с рыбьим хвостом , там бы так не удивились ... Помнили , что еще брат Петра почитался вроде бота ... А этот - саженного роста , изуродованный судорогою красавец плюет на царское величие ради любопытства к торговле и наукам ... Сие невероятно и удивительно . Великими полномочными послами выбрали Лефорта , сибирского наместника Федора Алексеевича Головина , мужа острого ума и знавшего языки , и думного дьяка Прокофия Возницына . При них двадцать московских дворян и тридцать пять волонтеров , среди них - Алексашка Меньшиков и Петр . Отъезд задержался из-за неожиданной неприятности : раскрылся заговор среди донских казаков , во главе обнаружился полковник Цыклер , тот , кто в бытность Петра в Троице первым привел к нему стрелецкий полк . Петр никогда не мог забыть , что Цыклер был одним из вернейших слуг Софьи , и упрямо не доверял его льстивости . После взятия Азова он послал Цыклера строить крепость Таганрог , - для честолюбца это было равно ссылке . В Таганроге он нашел возбужденное принудительными работами казачество , - степная воля их гибла под жесткой рукой царя , - и там , сразу заворовавшись , Цыклер стал говорить казакам : `` В государстве ныне многое настроение для того , что государь уезжает за море и посылает великим послом врага нашего , проклятого чужеземца Лефорта , и в ту посылку тащит казну многую ... Царь упрям , никого не хочет слушать , живет в потехах непотребных и творит над всеми печальное и плачевное , и только зря казну тащит ... Ходит один по ночам к немке , и легко можно подстеречь , изрезать его ножами . А убьете его , - вам , казакам , никто мешать не станет , сделайте , как делал Стенька Разин ... А сделаете так , потом царем хоть меня выбирайте : я - за старую веру , и простых , непородных люблю '' . Казаки на это кричали : `` Дай срок , отъедет государь в немцы , - учиним , как Стенька Разин ... '' Стрелецкий пятидесятник Елизарьев , не жалея коней , прискакал в Москву и донес о сем воровстве . На розыске открылось , что в связи с Цыклером были московские дворяне Соковнин и Пушкин и сносились с Новодевичьим монастырем . Петр сам пытал Цыклера , и тот в отчаянии от боли и смертной тоски много нового рассказал про бывшие смертельные замыслы Софьи и Ивана Михайловича Милославского ( умершего года три тому назад ) . Снова поднималась страшная с детских лет тень Милославского , оживала недобитая ненавистная старина ... В Донском монастыре разломали родовой склеп Милославских , взяли гроб с останками Ивана Михайловича , поставили на простые сани , и двенадцать горбатых длиннорылых свиней , визжа под кнутами , поволокли гроб по навозным лужам через всю Москву в Преображенское . Толпами вслед шел народ , не зная - смеяться или кричать от страха . На площади солдатской слободы в Преображенском увидели четырехугольник войск с мушкетами перед собой . Гудели барабаны . Посреди - помост с плахой , подле - генералы и Петр , верхом , в треухе , в черной епанче . Рука у него дергала удила - привычный конь стоял смирно , - нога , выскакивая из стремени , лягалась , белое лицо кривилось на сторону , запрокидывалось , будто от смеха . Но он не смеялся . Гроб раскрыли . В нем в полуистлевшей парче синел череп и распавшиеся кисти рук . Петр , подъехав , плюнул на останки Ивана Михайловича . Гроб подтащили под дощатый помост . Подвели изломанных пытками Цыклера , Соковнина , Пушкина и троих стрелецких урядников . Князь-папа , пьяный до изумления , прочел приговор ... Первого Цыклера втащили за волосы по крутой лесенке на помост . Сорвали одежду , голого опрокинули на плаху . Палач с резким выдохом топором отрубил ему правую руку и левую , - слышно было , как они упали на доски . Цыклер забил ногами , - навалились , вытянули их , отсекли обе ноги по пах . Он закричал . Палачи подняли над помостом обрубок его тела с всклокоченной бородой , бросили на плаху , отрубили голову . Кровь через щели моста лилась в гроб Милославского ... 3 Государство было оставлено боярам во главе со Львом Кирилловичем , Стрешневым , Апраксиным , Троекуровым , Борисом Голицыным и дьяком Виниусом . Москва - со всеми воровскими и разбойными делами - Ромодановскому . В середине марта великое посольство с Петром Михайловым выехало в Курляндию . Первого апреля Петр отписал симпатическими чернилами : `` Мин хер Виниус ... Вчерашнего дня приехали в Ригу , слава богу , в добром здоровии , и приняты господа послы с великою честью . При котором въезде была ис 24 пушек стрельба , когда в замок вошли и вышли . Двину обрели еще льдом покрыту и для того принуждены здесь некоторое время побыть ... Пожалуй , поклонись всем знаемым ... И впредь буду писать тайными чернилами , - подержи на огне - прочтешь ... А для виду буду писать черными чернилами , где пристойно будет , такие слова : `` Пожалуй , поклонись господину моему генералу и побей челом , чтоб пожаловал , не покинул маво домишку '' ... Остальное все - тайными чернилами , а то здешние людишки зело любопытные ... '' На это Виниус отвечал : `` ... Понеже от господина великого посла с товарищи первая явилась почта , ввалился я в такую компанию в те часы , и за здравие послов и храбрых кавалеров , а паче же за государское так подколотили , что Бахус со внуком своим Ивашкою Хмельницким надселся со смеху . Генералы и полковники и все начальные люди , урядники и все солдаты вашей милости отдают поклон . В первой роте барабанщик Лука умер . Арап , Ганибалка , слава богу , живет теперь смирно , с цепи сняли , учится по-русски ... А в домах ваших все здорово '' . Через неделю в Москву прибыло второе письмо : `` Хер Виниус ... Сегодня поехал отсель в Митау ... А жили мы за рекой , которая вскрылась в самый день пасхи ... Здесь мы рабским обычаем жили и сыты были только зрением . Торговые люди здесь ходят в мантелях , и кажется , что зело правдиво , а с ямщиками нашими , как стали сани продавать , за копейку матерно лаются и клянутся ... За лошадь с санями дают десять копеек . А чего ни спросишь , - ломят втрое ... Пожалуй , поклонись господину моему генералу и по бей челом , чтоб пожаловал , не покинул маво домишку ... ( Далее все симпатическими чернилами . ) А как ехали из Риги через город в замок , - солдаты стояли на стенах , которых было не меньше двух тысяч ... Город укреплен гораздо , только не доделан ... Здесь зело боятся , и в город и в иные места и с караулом не пускают , и мало приятны ... А в стране зело голодно , - неурожай '' . И еще через три недели : `` Сегодня поедем отсель в Кенигсберг морем ... Здесь , в Либаве , видел диковинку , что у нас называли ложью ... У некоторого человека в аптеке - саламандра в склянице в спирту , которую я вынимал и на руке держал . Слово в слово такоф , как пишут : саламандра - зверь - живет в огне ... Ямщиков всех отпустили отседова . А которые ямщики сбежали , - вели сыскать и кнутом путно выбить , водя по торгу , и деньги на них доправить , чтобы другие впредь не воровали '' . 4 Приятным ветром наполняло четыре больших прямых паруса на грот- и фок-мачтах и два прямых носовых - на конце длинного бушприта ... Чуть навалившись на левый борт , корабль `` Святой Георгий '' скользил по весеннему солнечному серому морю . Кое-где , окруженные пеной , виднелись хрупкие льдины . На громоздкой , как башня , корме вился бранденбургский флаг . Палуба корабля была чистая , вымытая , блестела начищенная медь . Веселая волна ударяла о дубового Нептуна , на носу под бушпритом взлетала радужной пылью . Петр , Алексашка Меньшиков . Алеша Бровкин , Волков и хилый , с подстриженной бородой , большеголовый поп Витка , - все , одетые в немецкое , серого сукна , платье , в нитяных чулках и юфтовых башмаках с железными пряжками , сидели на свертках смоляных канатов , курили в трубках хороший табак . Петр , положив локти на высоко задранные колени , веселый , добрый , говорил : - Фридрих , курфюрст бранденбургский , к коему плывем в Кенигсберг , свой брат , - поглядите - как встретит ... Мы ему вот как нужны ... Живет в страхе : с одной стороны его шведы жмут , с другой - поляки ... Мы это все уже разузнали . Будет просить у нас военного союзу , - увидите , ребята . - Это тоже мы подумаем , - сказал Алексашка . Петр сплюнул в море , вытер конец трубки о рукав : - То-то что нам этот союз ни к чему . Пруссия с турками воевать не будет . Но , ребята , в Кенигсберге не озорничайте - голову оторву ... Чтоб о нас слава не пошла . Поп Витка сказал с перепойной надтугой : - Поведение наше всегда приличное , нечего грозить ... А такого сану - курфюрст - не слыхивали . Алексашка ответил : - Пониже короля , повыше дюка , - получается - курфюрст . Но , ка-анешно , у этого - страна разоренная - перебивается с хлеба на квас . Алеша Бровкин слушал , разинув светлые глаза и безусый рот ... Петр дунул ему в рот дымом . Алеша закашлялся . Засмеялись , стали пихать его под бока ... Алеша сказал : - Ну , чаво , чаво ... Чай , все-таки боязно , - вдруг это мы - и к ним . На них , балующих среди канатов , с изумлением посматривал старый капитан , финн . Не верилось , чтобы один из этих веселых парней - московский царь ... Но мало ли диковинного на свете ... С левого борта вдали плыли песчаные берега . Изредка виднелся парус . На запад за край уходил полный парусов корабль . Это было море викингов , ганзейских купцов , теперь - владения шведов . Клонилось солнце . `` Святой Георгий '' отдал шкоты и фордевиндом , мягко журча по волнам , плыл к длинной отмели , отделяющей от моря закрытый залив Фришгаф . Вырос маяк и низкие форты крепости Пилау , охранявшей проход в залив . Подплыв , выстрелили из пушки , бросили якорь . Капитан просил московитов к ужину . 5 Поутру вылезли на берег . Особенного здесь ничего не было : песок , сосны . Десятка два рыбачьих судов , сети , сохнущие на колышках . Низенькие , изъеденные ветрами бедные хижины , но в окошках за стеклами - белые занавесочки ... ( Петр со сладостью вспомнил Анхен ) . У подметенных порогов - женщины в полотняных чепцах за домашней работой , мужики в кожаных шапках - зюйдвестках , губы бриты , борода только на шее . Ходят , пожалуй , неповоротливее нашего , но видно , что каждый идет по делу , и приветливы без робости . Петр спросил , где у них шинок . Сели за дубовые чистые столы , дивясь опрятности и хорошему запаху , стали пить пиво . Здесь Петр написал по-русски письмо курфюрсту Фридриху , чтоб увидеться . Волков вместе с солдатом из крепости повез его в Кенигсберг . Рыбаки и рыбачки стояли в дверях , заглядывали в окна . Петр весело подмигивал этим добрым людям , спрашивал , как кого зовут , много ли наловили рыбы , потом позвал всех к столу и угостил пивом . В середине дня к шинку подкатила золоченая карета со страусовыми перьями на крыше , проворно выскочил напудренный , весь в голубом шелку , камер-юнкер фон Принц и , расталкивая рыбаков и рыбачек , с испуганным лицом пробирался к московитам , стучавшим оловянными кружками . На три шага от стола снял широкополую шляпу и помел по полу перьями , при сем отступил , рука коромыслом , нога подогнута . - Его светлейшество , мой повелитель , великий курфюрст бранденбургский Фридрих имеет удовольствие просить ваше ... ( Тут он запнулся . Петр погрозил ему ) . Просит высокого и давно желанного гостя пожаловать из сей жалкой хижины в отведенное согласно его сану приличное помещение ... Алексашка Меньшиков впился глазами в голубого кавалера , пхнул под столом Алешку : - Вот - это политес ... На ципках стоит , - картинка ... Парик , гляди , короткий , а у нас - до пупа ... Ах , сукин сын ! .. Петр сел с фон Принцем в карету . Ребята поехали сзади на простой телеге . В лучшей части города , в Кнейпгофе , для гостей был отведен купеческий дом . Въехали в Кенигсберг в сумерках , колеса загремели по чистой мостовой . Ни заборов , ни частоколов , - что за диво ! Дома прямо - лицом на улицу , рукой подать от земли - длинные окна с мелкими стеклами . Повсюду приветливый свет . Двери открыты . Люди ходят без опаски ... Хотелось спросить - да как же вы грабежа не боитесь ? Неужто и разбойников у вас нет ? В купеческом доме , где стали , - опять - ничего не спрятано , хорошие вещи лежат открыто . Дурак не унесет . Петр , оглядывая темного дуба столовую , богато убранную картинами , посудой , турьими рогами , тихо сказал Алексашке : - Прикажи всем настрого , если кто хоть на мелочь позарится , - повешу на воротах ... - И правильно , мин херц , мне и то боязно стало ... Покуда не привыкнут , я велю карманы всем зашить ... Ну , не дай бог с пьяных-то глаз ... Фон Принц опять вернулся с каретой . Петр поехал с ним во дворец ... Прошли туда через потайную калитку огородом , где плескал фонтан и на лужайках темнели кусты , подстриженные то в виде шара , то петуха или пирамиды . Фридрих встретил гостя в саду , в стеклянных дверях , протянул к нему кончики пальцев , прикрытые кружевными манжетами . Шелковистый парик обрамлял его весьма пронзительное лицо с острым носом и большим пробитым лбом . На голубой через грудь ленте переливались бриллиантовые звезды . - О брат мой , юный брат мой , - проговорил он по-французски и повторил то же по-немецки . Петр глядел на него сверху , как журавль , и не знал , как называть его - братом ? Не по чину ... Дяденькой ? Неудобно . Светлостью или еще как ? Не угадаешь - еще обидится ... Не выпуская рук гостя и пятясь , курфюрст ввел его по ковру в небольшой покой . У Петра закружилась голова , - будто ожила одна из любимых в детстве картинок , что висели у него в Преображенском . На мраморном , весело топившемся камине помахивали маятником дивной работы часы , украшенные небесной сферой , звездами и месяцем . Мягкий свет стенных с зеркалом трехсвечников озарял шпалерные картины на стенах , хрупкие стульчики и лавочки и множество красивых и забавных вещиц , коим трудно найти употребление . Ветки с цветами яблонь и вишен в тонких , как мыльный пузырь , высоких кубках . Курфюрст вертел табакерку , острые глаза его были добродушно полуприкрыты . Усадил гостя у огня на такой легонький золоченый стульчик , что Петр больше держался на мускулах ног , боясь поломать вещицу ... Курфюрст пересыпал немецкую речь французскими словами . Наконец помянул о военном союзе . Тут Петр понял . Застенчивость немного сняло с него . На голландско-немецком матросском языке пояснил , что здесь он инкогнито и о делах не говорит , а через неделю прибудут великие послы , - с теми и надо говорить о мире . Курфюрст шлепнул в ладоши . Неслышно растворилось то , что Петр принимал за окно , - зеркальная дверца , - и лакеи в красных ливреях внесли столик , уставленный едой и напитками . У Петра схватило кишки от голода , - сразу повеселел . Но еды оказалось до обидности мало : несколько ломтиков колбасы , жареная птичка-голубь , пирожок с паштетом , салат ... Изящным движением курфюрст предложил гостю сесть за стол , заложил накрахмаленную салфетку за камзол и с тонкой улыбкой говорил : - Вся Европа с восхищением следит за блистательными успехами оружия вашего царского величества против врагов Христовых . Увы , я принужден лишь рукоплескать вам , как римлянин со скамей амфитеатра . Моя несчастная страна окружена врагами - поляки и шведы . Покуда в Саксонии , в Польше , на Балтийском море , в Ливонии хозяйничают эти разбойники шведы , процветание народов невозможно ... Юный друг мой , вы скоро поймете , - наш общий враг , посланный богом за грехи наши , - не турки , но шведы ... Они берут пошлину с каждого корабля в Балтийском море . Мы все трудимся , - они , как осы , живут грабежом . Страдаем не только мы , но Голландские штаты и Англия ... А турки , турки ! Они сильны лишь поддержкой Франции - этого ненасытного тирана , который узурпаторски протягивает руку к испанской короне Габсбургов ... Дорогой друг , скоро вы будете свидетелем великой коалиции против Франции . Король Людовик Четырнадцатый стар , его знаменитые маршалы в могиле , Франция разорена непосильными налогами ... У нее не найдется сил помогать турецкому султану ... В международной игре карта Турции будет бита ... Но Швеция , о , это опаснейший