Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 11 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***пасху . Поздравляли . Сообщали новости ... — Большевики тысячами кидаются в Самарку ... Дуют вплавь на эту сторону ... — Ну и бьют же их ... — А потонуло сколько ... Гибель ... — Совершенно верно , — ниже города вся Волга в трупах ... — И — слава создателю , я скажу ... За грех это не считаю ... — Верно , собакам собачья смерть ... — Господа , слышали ? Пономаря с колокольни скинули ... — Кто ? Большевики ? — Чтобы не звонил ... Называется — хлопнули дверью ... Я еще понимаю — кого-нибудь , но пономаря-то за что ? — Куда вы , куда , папаша ? — Вниз . Хочу амбар посмотреть . Цело ли ... — С ума сошли . На пристанях еще большевики . — Дмитрий Степанович , дождались денечка ! .. Вы куда такой озабоченный ? — Да вот — избрали товарищем министра ... — Поздравляю , ваше превосходительство ... — Ну , пока еще не с чем ... Пока еще Москвы не взяли ... — Э , доктор , нам бы подышать свежим воздухом , и на том спасибо . В толпе воинственно проплывали золотые погоны . Это был символ всего старого , уютного , охраняемого . Решительным шагом прошел отряд офицеров , сопровождаемый кривляющимися мальчишками . Смеялись нарядные женщины . Толпа сворачивала с Садовой на Дворянскую мимо нелепо роскошного , выложенного зелеными изразцами , особняка Курлиной . Какой-то малый кинулся в толпу ... — Что такое ? Что случилось ? — Господин офицер , в этом дворе большевики , двое за дровами ... — Ага ... Господа , господа , проходите ... — Куда это офицеры побежали ? — Господа , господа , никакой паники ... — Чекистов нашли ! — Дмитрий Степанович , отойдем все-таки , а то как бы ... Раздались выстрелы . Толпа шарахнулась . Побежали , роняя шапки . Дмитрий Степанович , запыхавшись , снова очутился на Дворянской . Он чувствовал ответственность за все происходящее . Дойдя до площади , он прищурился на обелиск , прикрывающий памятник Александру Второму . Протянув руку , сказал сердито и громко : — Большевики готовы уничтожить все русское . Они добиваются , чтобы русский народ забыл свою историю . Здесь стоит никому не вредящий памятник царю-освободителю . Снимите же с него эти глупые доски и это гнусное тряпье . Такова была его первая речь к народу . Сейчас же бойкие парни в картузиках — по виду приказчики — закричали : — Ломай ! Раздался треск срываемых с памятника досок . Дмитрий Степанович пошел дальше . Толпа редела . Здесь громче раздавались заречные выстрелы . Навстречу доктору , со стороны Самарки , бежал почти голый человек в одних мокрых подштанниках . Темные волосы падали ему на глаза . Широкая грудь была татуирована . Несколько женщин , завизжав , бросились от него к воротам . Он вдруг вильнул и кинулся к спуску , вниз к Волге . За ним бежали еще трое , потом еще и еще , — мокрые , полуголые , запыхавшиеся ... На улице закричали : — Большевики ! Бей их ! Все они , как кулики от выстрела , сворачивали к спуску , к пристаням . Дмитрий Степанович заволновался , тоже побежал , схватил какого-то хилого человека без ресниц , с извилистым носом : — Я — министр нового правительства ... Сюда нужен немедленно пулемет ! Бегите же , я приказываю ... — Не понимай по-русски , — с неудовольствием ворочая языком , ответил хилый человек ... Доктор оттолкнул его ... Нужно было спешить действительно ... Он сам пошел разыскивать чехов с пулеметом ... И вот у чугунного подъезда , где , наполовину сшибленная , висела красная звезда , увидел еще одного большевика — дочерна загорелого человека с бритой головой и татарской бородкой . Военная рубаха на нем была разорвана , из пятнышка на плече ползла кровь . Показывая мелкие зубы , он по-собачьи вертел головой , огрызался , — видно , что страшно умирать . Толпа напирала на него . Особенно женщины выкрикивали неистовые слова . Многие размахивали зонтиками , палками , стиснутыми кулаками ... Тут же на ступеньках крыльца отставной генерал силился всех перекричать , махая на большевика лиловыми руками . Огромная фуражка поползла по его плеши , под дряблой шеей мотался орден . — Решительнее , господа ... Это комиссар ... Без пощады ... У меня у самого сын красный ... Такое горе ... Прошу , господа , найдите , приведите ко мне моего сына ... Здесь же при всех убью . Убью моего сына ... И с этим не должно быть никакой пощады ... « В данном случае вмешательство бесполезно » , — взволнованно подумал Дмитрий Степанович и , отойдя , оглянулся ... Крики затихли ... Там , где только что стоял раненый комиссар , взмахивали трости и зонтики ... Стало совсем тихо , слышались только удары . Отставной генерал глядел с крыльца вниз , слабо , как дирижер , помахивая рукой над сползшей на нос фуражкой . Дмитрия Степановича догнал нотариус Мишин . Он был в грязном балахоне , застегнутом до шеи , лицо опухшее , в пенсне не хватало стеклышка . — Убили ... Заколотили зонтами ... Ужасно — эти самосуды ... Ах , доктор , а говорят , что делается сейчас на берегу Самарки — ужасно ... — В таком случае идем туда ... Вы знаете , — я в правительстве ... — Знаю , радуюсь ... Именем правительства Дмитрий Степанович остановил офицерский отряд в шесть человек и потребовал сопровождать себя до берега , где происходили нежелательные эксцессы . Теперь уже повсюду на перекрестках стояли чешские патрули . Нарядные женщины украшали их цветами , тут же обучали русскому языку , звонко смеялись , стараясь , чтобы иностранцам нравились и женщины , и город , и вообще Россия , которая опротивела чехам за годы плена хуже горькой редьки . На грязном берегу Самарки добровольцы кончали с остатками красных , бежавших из слободы . Дмитрий Степанович пришел туда слишком поздно . Красные , успевшие еще перебежать через деревянный мост , переплывшие наискосок Самарку , садились на баржи и пароходы и уходили вверх по Волге . На берегу в ленивой волне лежало несколько трупов . Многие сотни мертвецов уже уплыли в Волгу . На перевернутой гнилой лодке сидел Говядин , рукав его был перевязан трехцветной лентой . Мочальные волосы мокры от пота . Глаза , совсем белые , точками зрачков глядели на солнечную реку . Дмитрий Степанович , подойдя к нему , окликнул строго : — Господин помощник начальника милиции , мне было сообщено , что здесь происходят нежелательные эксцессы ... Воля правительства , чтобы ... Доктор не договорил , увидев в руках Говядина дубовый кол с прилипшей кровью и волосами . Говядин прошипел шерстяным голосом , беззвучно : — Вон еще один плывет ... Он вяло слез с лодки и подошел к самой воде , глядя на стриженую голову , медленно плывущую наискосок течения . Человек пять парней с кольями подошло к Говядину . Тогда Дмитрий Степанович вернулся к своим офицерам , пившим баварский квас у расторопного квасника в опрятном фартуке , непонятно по какой бойкости уже успевшего выехать с тележкой . Доктор обратился к офицерам с речью о прекращении излишней жестокости . Он указал на Говядина и на плывущую голову . Давешний длинноногий ротмистр в снежном кителе шевельнул белыми от квасной пены усами , поднял винтовку и выстрелил . Голова ушла под воду . Тогда Дмитрий Степанович , чувствуя , что он все-таки сделал все , что от него зависело , вернулся в город . Надо было не опоздать на первое заседание правительства . Доктор пыхтел , поднимаясь в гору , пылил башмаками . Пульс был не менее ста двадцати . Перед взором его развертывались головокружительные перспективы : поход на Москву , малиновый звон сорока сороков , — черт его знает , быть может , даже и кресло президента ... Ведь революция такая штучка : как покатится назад , не успеешь оглянуться , — всякие эсеры , эсдеки , смотришь , уж и валяются с выпущенными кишками у нее под колесами ... Нет , нет , довольно левых экспериментов . 7 Екатерина Дмитриевна сидела в низенькой гостиной за фикусом и , сжимая в кулаке мокрый от слез платочек , писала письмо сестре Даше . В пузырчатое окошко хлестал дождь , на дворе мотались акации . От ветра , гнавшего тучи с Азовского моря , колебались на стене отставшие обои . Катя писала : « Даша , Даша , моему отчаянию нет-границ . Вадим убит . Мне сообщил об этом вчера хозяин , где я живу , подполковник Тетькин . Я не поверила , спросила — от кого он узнал . Он дал адрес Валерьяна Оноли , корниловца , приехавшего из армии . Я ночью побежала к нему в гостиницу . Должно быть , он был пьян , он втащил меня в номер , стал предлагать вина ... Это было ужасно ... Ты не представляешь , какие здесь люди ... Я спросила : « Мой муж убит ? .. » Ты понимаешь , — Оноли его однополчанин , товарищ , вместе с ним был в сражениях ... Видел его каждый день ... Он ответил с издевательством : « Да убит , успокойтесь , деточка , я сам видел , как его ели мухи ... » Потом он сказал : « Рощин у нас был на подозрении , счастье для него , что он погиб в бою ... » Он не сказал ни про день , в какой это случилось , ни про место , где убит Вадим ... Я умоляла , плакала ... Он крикнул : « Не помню — где кто убит » . И предложил мне себя взамен ... Ах , Даша ! .. Какие люди ! .. Я без памяти убежала из гостиницы ... Я не могу поверить , что Вадима больше нет ... Но не верить нельзя , — зачем было лгать этому человеку ? И подполковник говорит , что , видимо , так ... От Вадима с фронта за все время я получила одно письмо — коротенькое и непохожее на него ... Это было на второй неделе после пасхи ... Письмо без обращения ... Вот слово в слово : « Посылаю тебе денег ... Видеть тебя не могу ... Помню твои слова при расставании ... Я не знаю — может ли человек перестать быть убийцей ... Не понимаю — откуда взялось , что я стал убийцей ... Стараюсь не думать , но , видимо , придется и думать , и что-то сделать ... Когда это пройдет , — если это пройдет , — тогда увидимся ... » И — все . Даша , сколько я пролила слез . Он ушел от меня , чтобы умереть ... Чем мне было удержать его , вернуть , спасти ? Что я могу ? Прижать его к сердцу изо всей силы ... Ведь только ... Но он и не замечал меня в последнее время . Ему в лицо глядела во все глаза революция . Ах , я ничего не понимаю . Нужно ли нам всем жить ? Все разрушено ... Мы , как птицы в ураган , мечемся по России ... Зачем ? Если всей пролитой кровью , всеми страданиями , муками вернут нам дом , чистенькую столовую , знакомых , играющих в преферанс ... Так мы и снова будем счастливы ? Прошлое погибло , погибло навсегда , Даша ... Жизнь кончена , пусть приходят другие . Сильные ... Лучшие ... » Катя положила перо и скомканным платочком вытерла глаза . Потом глядела на дождь , струившийся по четырем стеклам окошка . На дворе гнулась и моталась акация , как будто сердитый ветер трепал ее за волосы . Катя снова начала писать : « Вадим уехал на фронт . Настала весна . Вся моя жизнь была — ждать его . Как печально , как это никому ни было нужно ... Я помню , перед вечером глядела в окно . Распускалась акация , большие почки лопались . Суетилась стайка воробьев ... Мне стало так обидно , так одиноко ... Чужая , чужая на этой земле ... Прошла война , пройдет революция . Россия станет уже не той . Воюем , гибнем , мучимся . А дерево распускается так же , как и прошлой весной , как много весен назад . И это дерево , и воробьи — вся природа — отошли от меня в страшную даль и там живут своей , уже непонятной мне жизнью ... Даша , зачем же все наши муки ? Не может быть , чтобы напрасно ... Мы , женщины , ты , я , — знаем свой маленький мирок ... Но то , что происходит вокруг , — вся Россия , — какой это пылающий очаг ! Должно же там родиться новое счастье ... Если бы люди не верили в это , разве бы стали так ненавидеть , уничтожать друг друга ... Я потеряла все ... Я не нужна себе ... Но вот — живу , потому , что стыдно , — не страшно , а стыдно пойти положить голову под паровоз ... привязать на крюк веревку . Завтра уезжаю из Ростова , чтобы ничто больше не напоминало ... Поеду в Екатеринослав ... Там есть знакомые . Мне советуют поступить в кондитерскую . Может быть , Даша , приедешь на юг и ты ... Рассказывают , в Питере у вас очень плохо ... Вот разница : женщина никогда бы не покинула любимого человека , будь хоть конец мира ... А Вадим ушел ... Он любил меня , покуда был в себе уверен ... Помнишь , в июне в Петербурге , — какое солнце светило нашему счастью ... Не забуду до смерти бледного солнца на севере ... У меня не осталось от Вадима ни одной фотографии , ни одной вещицы ... Как будто все было сном ... Не мигу , Даша , не могу понять , что он убит ... Наверное , я сойду с ума ... Как грустно и ненужно прожита жизнь ... » Дальше Катя не могла писать ... Платочек весь вымок ... Но все же нужно было сообщить сестре все то обыденное и обыкновенное , что больше всего ценят в письмах ... Под шум дождя она написала эти слова , не вкладывая в них ни мысли , ни чувства ... О стоимости продуктов , о дороговизне жизни ... « Нет никаких материй , ниток ... Иголка стоит полторы тысячи рублей или два живых поросенка ... Соседка по двору , семнадцатилетняя девушка , вернулась ночью голая и избитая , — раздели на улице . Главное — охотятся за башмаками ... » Написала про немцев , что они устроили в городском саду военную музыку и велят подметать улицы , а хлеб , масло , яйца увозят поездами в Германию ... Простонародье и рабочие ненавидят их , но молчат , так как помощи ждать неоткуда . Все это ей рассказывал подполковник Тетькин . « Он очень мил , но , видимо , тяготится лишним ртом ... А жена его , уже не стесняясь , говорит об этом » . Катя еще написала : « Позавчера мне минуло двадцать семь лет , но вид у меня ... Да бог с ним ... Теперь это не важно ... Не для кого ... » И снова взялась за платочек . Это письмо Катя передала Тетькину . Он обещался с первой оказией переправить в Питер . Но еще долго , по Катином отъезде , носил его в кармане . Сообщение с севером было очень трудно . Почта не действовала . Письма доставляли особые ходоки , отчаянные головы , и брали за это большие деньги . Перед отъездом Катя продала все то немногое , что увезла из Самары ; оставила только одну вещицу — изумрудное колечко , его подарили Кате в день рождения . Это было давно , до войны , в весеннее петербургское утро . Оно отошло в такую далекую память , что ничто уже не связывало Катю с тем туманным городом , где пролетела ее молодость . Даша , покойный Николай Иванович и Катя пошли на Невский ... Выбрали колечко с изумрудом . Она надела на палец зеленый огонек и только его унесла из той жизни ... С ростовского вокзала отходило сразу несколько поездов . Катю затолкали , впихнули в какой-то вагон третьего класса . Она села у окна , узелок с заштопанным бельем пристроила на коленях . Поплыли заливные луга , донские плавни , дымы на горизонте , туманные очертания не покорившегося немцам Батайска . Под обрывистым берегом — полузатопленные рыбачьи деревни , мазаные хаты , сады , перевернутые баркасы , мальчики , идущие с бреднем . Потом молочной пеленой разостлалось Азовское море , вдали — несколько косых парусов . Потом погасшие трубы таганрогских заводов . Степи . Курганы . Брошенные шахты . Огромные села на склонах меловых холмов . Коршуны в синем небе . Печальный , как эти просторы , свист поезда . Хмурые мужики на станциях . Железные каски немцев ... Катя смотрела в окно , согнувшись , как старушка . Должно быть , лицо ее было такое печальное и прекрасное , что какой-то немецкий солдат , сидевший напротив , долго глядел на эту чужую русскую женщину . Худое . в никелевых очках , усталое лицо его тоже будто подернулось печалью . — Виновные понесут расплату за все , мадам , настанет время , — негромко сказал он по-немецки . — Так будет и у нас в Германии , так будет во всем мире : великий суд ... Социализмус — будет имя судьи ... Катя не сообразила сначала , что обращаются именно к ней , — подняла глаза на большие чистые никелевые очки . Немец покивал ей дружески : — Мадам говорит по-немецки ? — Да . — Когда человек много страдает — утешением ему служит целесообразность тех причин , из-за которых он страдает , — сказал немец , подбирая ноги под лавку и опуская лоб , так что глаза его теперь смотрели на Катю поверх очков . — Я много изучал историю человечества . После долгого затишья мы снова входим в полосу катастроф . Вот мой вывод . Мы присутствуем при начале гибели великой цивилизации . Однажды арийский мир уже пережил подобное . Это было в четвертом веке , когда варвары разрушили Рим . Многие готовы провести параллели с нашим временем . Но это ничего . Рим был разложен идеями христианства . Варвары разорвали уже только труп Рима . Современная цивилизация будет переорганизована социализмом . Там было разрушение , тут будет созидание . Наиболее разрушительными идеями христианства были : равенство , интернационализм и моральное превосходство бедности над богатством . Это были идеи варваров , кормивших чудовищного паразита — Рим , утопавший в роскоши . Вот почему римляне так боялись и так жестоко преследовали христиан . Но в христианстве не было созидающей идеи , оно не организовывало труда . На земле оно довольствовалось только разрушением , а все остальное обещало на небесах . Христианство — это был только меч , разрушающий и карающий . И даже на небесах , и в идеальной жизни , оно не могло обещать ничего , кроме вывернутого наизнанку иерархического , классового и чиновничьего строя Римской империи . Таковы были его основные ошибки . В противовес ему Рим выдвигал идею порядка . Но тогда самый беспорядок — всеобщий хаос — и был заветной мечтой варваров , ожидавших часа , чтобы полезть штурмом на стены Рима . Час этот настал . На месте городов задымились развалины . Трупы лежали по дорогам , распятые кольями , раздавленные телегами варваров . Спасения не было , потому что Европа , Малая Азия , Африка пылали от края до края . Римляне , как птицы , метались по мировому пожарищу . Их умерщвляли варвары , в лесах раздирали дикие звери , они гибли в пустынях от голода , зноя и стужи . Я читал рассказ современника о том , как Проба , жена римского префекта , бежала ночью в лодке с двумя дочерьми из Рима , куда ворвались германцы Алариха . Плывя по Тибру , римлянки видели пламя , пожиравшее Вечный город . Это был конец мира ... Немец развязал вещевой мешок , со дна его достал пухлую , в потертой коже , записную книжку и некоторое время со сдержанной улыбкой перелистывал ее . — Вот , — сказал он , пересаживаясь на Катину лавку , — чтобы вам лучше представить , каковы из себя были римляне , перед гибелью , послушайте одно место из Аммиана Марцеллина . Он так описывает этих владык вселенной : « Длинные одежды из пурпура и шелка развеваются по ветру и дают возможность рассмотреть под ними богатую тунику , украшенную вышивками , изображающими различных животных . Сопровождаемые свитой в пятьдесят человек прислуги , их закрытые колесницы потрясают мостовую и дома , мчась по улице с необыкновенной быстротой . Если кто-нибудь из них входит в бани , обычно соединенные с магазинами , ресторанами и местами для прогулок , — он повелительным тоном требует , чтобы предметы общего употребления были отданы в его исключительное пользование . Выходя из бани , он надевает перстни и пряжки с драгоценными камнями и облекается в дорогой халат , полотна которого хватило бы на двенадцать человек . Затем следуют верхние одежды , которые льстят его самолюбию ; при этом он не забывает принять величественную осанку , которой нельзя было бы простить и великому Марцеллу , завоевателю Сиракуз . Впрочем , иногда и он предпринимает смелые походы с огромной свитой слуг , поваров , клиентов и отвратительно обезображенных евнухов в свои итальянские поместья , где забавляется охотой на птиц и кроликов . Если случайно , особенно в жаркий полдень , он имеет храбрость переплыть на раззолоченной барке озеро Лукрин , отправляясь на свою приморскую дачу , он сравнивает потом это путешествие с походами Цезаря и Александра . Если муха проникает за шелковую занавеску палубы или сквозь складки упадет луч солнца , он оплакивает свое бедствие , сетуя , что не родился в странах киммерийских , где вечный мрак . Лучшими гостями у знатных считаются паразиты и льстецы , умеющие рукоплескать каждому слову хозяина . Они смотрят с восторгом на мраморные колонны комнат и мозаичные полы . За столом птицы и рыбы необыкновенной величины вызывают всеобщее удивление . Приносят весы , чтобы удостовериться в полновесности этих яств , и в то время , когда благоразумные гости отворачиваются от такой сцены , паразиты требуют нотариуса , чтобы составить протокол в достоверности подобных чудес ... » — Да , sic transit ... [ так проходит ... < слава мира > ( лат . ) ] — сказал немец , захлопывая записную книжку . — Эти люди пошли бродить в поисках пропитания по дорогам и разрушенным городам . А волны варваров продолжали катиться с востока , опустошая и грабя . В какие-нибудь пятьдесят лет от Римской империи не осталось и следа . Великий Рим зарастал травой , среди покинутых дворцов паслись козы . Почти на семь столетий опустилась ночь над Европой . Это произошло потому , что христианство могло разрушать , но не знало идеи организации труда . В заповедях не говорится о труде . Их моральные законы применимы к человеку , который не сеет , не жнет , а за которого сеют и жнут рабы . Христианство стало религией императоров и завоевателей . Труд остался неорганизованным и вне морали . Религию труда принесут в мир вторые варвары , которые разрушат второй Рим . Вы читали Шпенглера ? Это римлянин от головы до пят , он прав лишь в том , что для его Европы закатывается солнце . Но для нас оно восходит . Ему не удастся увлечь за собою в могилу мировой пролетариат . Лебеди кричат перед смертью . Так вот , буржуазия заставила Шпенглера кричать лебедем ... Это ее последний идеалистический козырь . У христианства сгнили зубы . У нас они железные ... Ему мы противопоставляем социалистическую организацию труда ... Нас заставляют воевать с большевиками ... Ого ! .. Вы думаете , мы не понимаем , кто толкает нашу руку и против кого ? О , мы гораздо больше понимаем , чем это кажется ... Раньше мы презирали русских . Теперь мы начинаем удивляться русским и уважать их ... Протяжно свистя , поезд шел мимо большого села : мелькали крепкие избы , крытые железом , длинные ометы соломы , сады за палисадами , вывески лавок . Рядом с поездом , по пыльной дороге , ехал мужик в военной рубашке без пояса и в бараньей шапке . Раздвинув ноги , он стоял в небольшой телеге на железном ходу и крутил концами вожжей . Сытая , рослая лошадь заскакивала , силясь перегнать поезд . Мужик обернулся к вагонным окнам и что-то крикнул , широко показывая белые зубы . — Это Гуляй-Поле , — сказал немец , — это очень богатое село . В дороге пришлось несколько раз пересаживаться . ( Катя по ошибке села не в прямой поезд . ) Суета , вокзальные ожидания , новые лица , никогда прежде не виданные просторы степей , медленно плывущие за вагонным окном , отвлекли ее от тяжелых мыслей . Немец давно уже слез , — на прощанье крепко встряхнул Катину руку . Этот человек несокрушимо был уверен в закономерности происходящего и , казалось , с точностью определял и долю своего в нем участия . Его спокойный оптимизм изумил и встревожил Катю . То , что все считали гибелью , ужасом , даосом , для него было долгожданным началом великого начала . За этот год Катя только и слышала бессильное скрежетание зубов да вздохи последнего отчаяния , только и видела , — как в то мартовское утро в отцовском доме , — искаженные лица , стиснутые кулаки . Правда , не вздыхал и не скрежетал подполковник Тетькин , но он был , по его же словам , « блаженный » и революцию приветствовал от какой-то своей « блаженной » веры в справедливость . Весь круг людей , где жила Катя , видел в революции окончательную гибель России и русской культуры , разгром всей жизни , мировую пугачевщину , сбывающийся Апокалипсис . Была империя , механизм ее работал понятно и отчетливо . Мужик пахал , углекоп ломал уголь , фабрики изготовляли дешевые и хорошие товары , купцы бойко торговали , чиновники работали , как часовые колесики . Наверху кто-то от всего этого получал роскошные блага жизни . Поговаривали , что такой строй несправедлив . Но — что же поделаешь , так бог устроил . И вдруг все разлетелось вдребезги , и — развороченная муравьиная куча на месте империи ... И пошел обыватель , ошалело шатаясь , с белыми от ужаса глазами ... Поезд долго стоял в тишине на полустанке . Катя высунулась в окно . В темноте тихо шелестели листья высокого дерева . Необъятным казалось звездное небо над этой непонятной землей . Катя облокотилась о раму спущенного окна . Шелест листьев , звезды , теплый запах земли напомнили ей одну ночь . Это было под Парижем , в парке ... Несколько человек , все хорошие знакомые , петербуржцы , приехали туда на двух автомобилях ... В беседке над прудом , где ужинали , было очень хорошо . Как серебристые облака , над водой стояли плакучие ивы . Среди ужинавших был незнакомый Кате человек , немец , живавший в России . Он хорошо говорил по-французски . Он был в вечернем костюме , без шляпы . Худой , с продолговатым нервным лицом , с большим залысым лбом и тяжелыми веками серьезных глаз . Он сидел спокойно , положив длинные пальцы на донышко винного бокала . Когда Кате кто-нибудь нравился , становилось тепло и ласково . Июльская ночь над озером словно прикасалась к ее полуоткрытым плечам . Сквозь листья ползучего винограда наверху беседки виднелись звезды . Свечи тепло освещали лица друзей , ночных бабочек на скатерти , задумчивое лицо незнакомого человека . Катя чувствовала , что он задумался , поглядывая на нее . Должно быть , она была очень хороша в тот вечер . Когда встали из-за стола и пошли по темной , как высокие своды аллее , в конец парка к террасе , чтобы оттуда смотреть на огни Парижа , немец пошел рядом с Катей . — Вы не находите , сударыня , что красота не позволена , недопустима ? — сказал он суровым голосом , подчеркивая , что он не хотел бы придать словам двусмысленность . Катя шла медленно . Как хорошо , что этот человек с ней заговорил , и голос его не заглушал шелеста темного свода деревьев . Идя по левую сторону от Кати , немец глядел перед собой в глубину аллеи , где разливалось лиловое зарево города . — Я инженер . Мой отец очень богат . Я работаю в крупных предприятиях . Мне приходится иметь дело с сотнями тысяч людей . Я вижу и знаю многое из того , что вам неизвестно . Простите , вам скучен этот разговор ? Катя повернула к нему голову , молча улыбнулась . В полусвете далекого зарева он разглядел ее глаза и улыбку и продолжал : — Мы живем , к несчастью , на стыке двух веков . Один закатывается , великолепный и пышный . Другой рождается в скрежете машин и суровых однообразных фабричных улиц . Имя этому веку масса , человеческая масса , где уничтожены все различия . Человек — это только умные руки , руководящие машинами . Здесь иные законы , иной счет времени , иная правда . Вы , сударыня , — последняя из старого века . Вот почему мне так грустно глядеть на ваше лицо . Оно не нужно новому веку , как все бесполезное , неповторяемое , способное возбуждать отмирающие чувства — любовь , самопожертвование , поэзию , слезы счастья ... Красота ! .. К чему ? Это тревожно ... Это недопустимо ... Я вас уверяю , — в будущем станут издавать законы против красоты ... Вам приходилось слышать о работе на конвейере ? Это последняя американская новинка . Философию работы у двигающейся ленты нужно внедрять в массы ... Воровство , убийство должно казаться менее преступным , чем секунда рассеянности у конвейера ... Теперь представьте : в железные залы мастерских входит красота , то , что волнует ... Что же получается ? Путаница движений , дрожь мускулов , руки допускают секунды опозданий , неточностей ... Из секундных ошибок складываются часы , из часов — катастрофа ... Мой завод начинает выбрасывать продукцию низшего качества , чем завод соседний ... Гибнет предприятие ... Где-то лопается банк ... Где-то