Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 51 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** вашего величества , сама пани приготовила жареные пиявки с гусиной кровью ... - Очень мило ... Дай шпагу , я еду ... Именье пана Собещанского было невдалеке от города . Грозовая туча прикрыла тускнеющую полоску заката , сильно пахло дорожной пылью и еще не начавшимся дождем , когда Август в кожаной карете , изрядно потрепанной за все невзгоды , подъезжал к усадьбе . О его прибытии оповестил прискакавший вперед него шляхтич . Под темными ветвями вековой аллеи навстречу карете бежали люди с факелами ... Карета обогнула куртину и под завыванье собак остановилась у длинного одноэтажного дома , прикрытого камышовой крышей . Здесь тоже метались с факелами босые , в рваных рубахах панские холопы , с дико растрепанными волосами . У самого крыльца толпилось с полсотни загоновой шляхты , кормившейся при дворе пана Собещанского , - седые ветераны панских драк с ужасающими сабельными рубцами на лице ; толстобрюхие обжоры , гордившиеся напомаженными , жесткими , как шипы , усами - без малого по четверти в длину ; юнцы в потрепанных кафтанах с чужого плеча , но от того не менее задорные . Все они стояли подбоченясь , положив руки на рукоятки сабель , - в доказательство своей шляхетской вольности , - когда же король Август , нагнувшись большим телом , полез из кареты , они разом - по-латыни - закричали ему приветствие . С крыльца сходил , разводя руками , пожилой пан Собещанский , готовый в эту минуту - от широкого польского гостеприимства - подарить гостю все , чего бы он ни пожелал : гончих собак , коней из конюшни , всю челядь свою , если она ему нужна , василькового сукна , отороченный мехом кунтуш с самого себя . Пожалуй , не отдал бы только молодую пани Собещанскую ... Пани Анна стояла позади супруга , такая хорошенькая , беленькая , с приподнятым носиком , удивленными глазами , в испанской шапочке с высокой тульей и пером , - у короля Августа отхлынула от сердца вся меланхолия . С низким поклоном он взял пани Анну за кончики пальцев и , несколько приподняв ее руку , - как бы в фигуре полонеза , - повел в столовую . За ними шел пан с увлажненными от умиления глазами , за паном - духовник , - пахнущий козлом сизовыбритый босоногий монах , подпоясанный веревкой ; далее - по чину - вся шляхта . Стол , на котором под скатертью расстелено было сено , а поверху разбросаны цветы , вызвал крики восхищения ; один длинный шляхтич в кунтуше , надетом на голое тело , даже схватился за голову , мыча и раскачиваясь , чем вызвал общий смех . На серебряных , оловянных , расписных блюдах были навалены груды колбас , жареной птицы , телячьи и свиные окорока , копченые полотки , языки , соленья , моченья , варенья , хлебцы , бублики , пышки , лепешки , стояли украинские - зеленого стекла - медведи с водками , бочонки с венгерским , кувшины с пивом ... Горели свечи , и помимо них в окна светили дымящими факелами дворовые холопы , глядевшие сквозь мутноватые стекла , как славно пирует их пан . Король Август надеялся , что его присутствие заставит хозяина отказаться от обычая напаивать гостей так , чтобы ни один не мог уйти на своих ногах . Но пан Собещанский твердо стоял за старинный польский чин . Сколько сидело за столом гостей - столько раз он поднимался , расправя горстью седые усы , громко произносил имя , начиная от короля , кончая последним на конце - тем длинным шляхтичем , оказавшимся также и без сапог , - и пил во здравие кубок венгерского . Весь стол вставал , кричал `` виват ! '' . Хозяин протягивал полный кубок гостю , и тот пил ответный за здравие пана и пани ... Когда же за всех было выпито , пан Собещанский снова пошел по кругу , провозглашая здравицу сначала Речи Посполитой , затем всемилостивейшему королю Польши Августу , - '' единственному , кому отдадим наши сабли и нашу кровь '' ... `` Виват ! Долой Станислава Лещинского ! '' - в исступлении кричала шляхта ... Затем была витиеватая здравица нерушимой шляхетской вольности . Тут уже разгоряченные головы совсем потеряли разум , - гости выхватили сабли , стол зашатался , свечи повалились . Один плотный , одноглазый шляхтич , вскрикнув : `` Так погибнут наши враги - схизматики и москали ! '' - лихо разрубил саблей огромное блюдо с колбасами . По левую руку короля Августа , со стороны сердца , сидела раскрасневшаяся , как роза , пани Собещанская . Она дивно успевала расспрашивать короля об увлекательных обычаях Версаля , о его там похождениях , мелко-мелко смеясь , касалась его то локтем , то плечом и в то же время следила за гостями , особенно за `` серым '' концом , где иной шляхтич , придя в изумление от выпитого , засовывал копченый язык или гусиный полоток в карман своих холщовых шаровар , - и быстрыми , колючими взглядами подзывала слуг , отдавая приказания . Король уже не один раз пытался обхватить нежную талию хозяйки , но каждый раз пан Собещанский протягивал ему для вивата полный кубок : `` Вам в руки , всемилостивейший король '' . Август пытался недопивать или незаметно выплескивал под стол , - ничто не помогало , - кубок тотчас доливался холопом , стоявшим за стулом , либо другим холопом , который сидел с бутылкой под столом . Наконец дорогому гостю было подано знаменитое блюдо поджаренных пиявок , - хозяйка своими руками положила их полную тарелку . - Право же , мне стыдно , когда вы хвалите такое деревенское кушанье , - говорила она простеньким голосом , а в глазах ее он читал совсем иное , - делать их немудрено , лишь бы гусь был молодой и не особенно жирный ... Когда они напьются крови , их вместе с гусем всовывают в духовую печь , они отваливаются от гусиной грудки и кладутся на сковородку ... - Бедный гусь , - говорил король , беря двумя пальцами пиявку и с хрустом укусывая ее . - Чего только не придумают хорошенькие женщины , чтобы полакомиться . Пани Анна смеялась , перо на ее шапочке с высокой тульей , надетой набок , задорно вздрагивало . Король видел , что дело идет на лад . Он ждал лишь начала танцев , чтобы объясниться без помехи . В это время , расталкивая в дверях пьяных шляхтичей , ворвался черный от пыли , потный , перепуганный человек в изодранном кунтуше . - Пан , пан , беда ! - закричал он , бросаясь на колени перед панским стулом . - Ты послал меня в монастырь за бочкой старого меда ... Я все достал исправно ... Да черт меня понес обратно околицей - по большому шляху ... Все я потерял - и бочку с медом , и лошадь , и саблю , и шапку ... Едва душу свою спас ... Разбили меня ! Неисчислимое войско подходит к Сокалю . Король Август нахмурился . Пани Анна впилась ногтями в его руку . Какое иное войско могло сейчас входить в Сокаль , - только король Карл в упрямой погоне ... Шляхта закричала дикими голосами : `` Шведы ! Ратуйте ! '' Пан Собещанский ударил по столу кулаком так , что подскочили кубки : - Тихо , паны , ваша милость ! Каждому - у кого хмель сейчас же не выскочит из башки - прикажу отпустить пятьдесят плетей , разложа на ковре ... Слушать меня , собачьи дети ... Король мой гость , - я не покрою вечным позором свою седую голову ... Пусть шведы приходят сюда хоть всем войском , - моего гостя им не отдадим ... - Не отдадим ! - закричала шляхта , с лязгом выхватывая сабли из ножен . - Седлайте коней ... Зарядите пистоли ... Умрем , не посрамим польской славы ... - Не посрамим ... Виват ! .. Королю Августу было ясно , что единственное благоразумное решение - немедля вскочить в седло и бежать , благо ночь темна ... Но бежать ему . Августу Великолепному , как жалкому трусу , покинув веселый ужин и прелестную женщину , все еще не отпускающую его руки ? К такому унижению Карл его не принудит ! .. К черту благоразумие . - Велю вам , милостивые государи , вернуться к столу . Продолжим пир , - сказал он и сел , откинув от разгоряченных щек букли парика . В конце концов , если сюда явятся шведы - его куда-нибудь спрячут , увезут , - с королями плохого не случается ... Он налил вина , поднял кубок , - большая , красивая рука его была тверда ... Пани Анна взглянула на него с восхищением - за такой взгляд действительно можно было отдать королевство ... - Добро ! Король нам велит пировать ! - Пан Собещанский хлопнул в ладоши и приказал тому шляхтичу , что разрубил блюдо с колбасой , ехать с товарищами к большому шляху и стать там дозором ; всему столу - вплоть до '' серого '' конца - наливать лучшего венгерского и пить , покуда в последней бочке не высохнет дно , из погребов и чуланов нести все , что есть еще доброго в доме , да звать музыкантов ... Пир загремел с новым воодушевлением . Пани Анна пошла танцевать с королем . Она танцевала так , будто соблазняла самого апостола Петра , чтобы отворил ей двери в райский сад . Шапочка ее сбилась набок , в кудрях вились звуки мазурки , короткая юбка крутилась и ластилась вокруг стройных ног , башмачки с красными каблучками то притоптывали , то летели , будто не касаясь пола ... Великолепен был и король , танцевавший с нею , - огромный , пышный , бледный от вина и желания ... - Я теряю голову , пани Анна , я теряю голову , ради всех святых - пощадите , - говорил он ей сквозь зубы , и она взглядом отвечала , что пощады нет и двери рая уже раскрыты ... ... За окнами в темноте послышались испуганные голоса челядинцев , захрапели лошади ... Музыка оборвалась ... Никто даже не успел схватиться за саблю или взвести курок пистолета ... Только король , у которого в глазах все плыло кругом , крепко обхватил пани Анну и потянул шпагу ... В пиршественную залу вошли двое : один - огромный , кривой на один глаз , в высокой бараньей шапке с золотой кистью , с висящими светлыми усами под большим носом , другой - пониже его - барственный , с приятной мягкостью лица , одетый в запыленный мундир с генеральским шарфом через плечо . - Здесь ли находится его королевское величество король Август ? - спросил он и , увидев Августа , стоящего со шпагой в угрожающей позиции , снял шляпу , низко поклонился : - Всемилостивейший король , примите рапорт : повелением государя Петра Алексеевича я прибыл в ваше распоряжение , с одиннадцатью полками пехоты и пятью конными казачьими полками . Это был киевский губернатор , командующий вспомогательным войском , Дмитрий Михайлович Голицын , старший брат шлиссельбургского героя Михаилы Михайловича . Другой - высокий , в клюквенном кафтане и в епанче до пят - был наказной казачий атаман Данила Апостол . У шляхты угрожающе зашевелились усы при виде этого казака . Он стоял на пороге , небрежно подбоченясь , играя булавой , на красивых губах - усмешка , брови как стрелы , в едином глазу - ночь , озаряемая пожарами гайдамацких набегов . Король Август рассмеялся , бросил шпагу в ножны , обнял Голицына и атаману протянул руку для целования . В третий раз был накрыт стол . По рукам пошел кубок , вмещавший полкварты венгерского . Пили за царя Петра , сдержавшего обещание - прислать из Украины помощь , пили за все пришедшие полки и за погибель шведов . Задорным шляхтичам в особенности хотелось напоить допьяна атамана Данилу Апостола , но он спокойно вытягивал кубок за кубком , только поднимал брови , - увалить его было невозможно . На рассвете , когда уже немало шляхтичей пришлось унести волоком на двор и положить около колодца , король Август сказал пани Анне : - У меня нет сокровищ , чтобы бросить их к вашим ногам . Я - изгнанник , питающийся подаянием . Но сегодня я снова силен и богат ... Пани Анна , я хочу , чтобы вы сели в карету и следовали за моим войском . Выступать надо тотчас , ни часу промедления ! .. Я проведу за нос , как мальчишку , короля Карла ... Божественная пани Анна , я хочу поднести вам на блюде мою Варшаву ... - И , поднявшись , великолепно взмахнув рукой , он обратился к тем за столом , кто еще таращил глаза и напомаженные усы : - Господа , предлагаю вам и повелеваю - седлайте коней , вас всех беру в мою личную свиту . Сколько ни пытался князь Дмитрий Михайлович Голицын - вежливо и весьма человечно - доказать ему , что войскам нужно денька три отдохнуть , покормить коней и подтянуть обозы , - король Август был неукротим . Еще солнце не высушило росы - он вернулся в Сокаль , сопровождаемый Голицыным и атаманом . Повсюду на городских улицах стояли возы , кони , пушки , на кудрявой травке спали усталые русские солдаты . Дымились костры . Король глядел в окно кареты на спящих пехотинцев , на казаков , живописно развалившихся на возах . - Какие солдаты ! - повторял он . - Какие солдаты , богатыри ! В дверях замка его встретил ротмистр Тарновский испуганным шепотом : - Графиня вернулась , не желает ложиться почивать , весьма гневна ... - Ах , какие мелочи ! - король весело вошел в сводчатую , сырую спальню , где , оплывая сосульками , догорали свечи в прозеленевшем подсвечнике из синагоги . Графиня встретила его стоя , молча глядя в лицо , лишь ожидая его первого слова , чтобы ответить как нужно . - Софи , наконец-то ! - сказал он с большей , чем хотелось бы , торопливостью . - Ну как ? Вы видели короля Карла ? - Да , я видела короля Карла , благодарю вас ... - Ее лицо было будто обсыпано мукой и казалось обрюзгшим , некрасивым . - Король Карл ничего так не желает , как повесить вас на первой попавшейся осине , ваше величество ... Если вам нужны подробности моей беседы с королем - я расскажу ... Но сейчас мне хочется спросить : какое вы сами дадите качество вашему поведению ? Вы посылаете меня , как последнюю судомойку , обделывать ваши грязные делишки ... Я подвергаюсь оскорблениям , в дороге я тысячу раз подвергаюсь опасности быть изнасилованной , зарезанной , ограбленной ... А вы тем временем развлекаетесь в объятиях пани Собещанской ... Этой маленькой шляхтянки , которую я постеснялась бы взять к себе в камеристки ... - Какие мелочи , Софи ! Это восклицание было неосторожным со стороны короля Августа . Графиня придвинулась к нему и - ловко , как кошка лапой , - влепила ему пощечину ... Глава четвертая 1 На бугре , где была поставлена сторожевая вышка , Петр Алексеевич соскочил с коня и полез по крутым перекладинам на площадку . За ним - Чамберс , Меньшиков , Аникита Иванович Репнин и - последним - Апраксин Петр Матвеевич , - этому весьма мешала тучность и верчение головы : шутка ли взлезать на такую страсть - сажен на десять над землей . Петр Алексеевич , привыкший взбираться на мачты , даже не задохнулся , вынул из кармана подзорную трубу , расставя ноги , - стал глядеть . Нарва была видна , будто на зеленом блюде , - все ее приземистые башни , с воротами и подъемными мостами , на заворотах стен - выступы бастионов , сложенных из тесаного камня , громада старого замка с круглой пороховой башней , извилистые улицы города , острые кровли кирок , вздеты , как гвозди , к небу . На другой стороне реки поднимались восемь мрачных башен , покрытых свинцовыми шапками , и высокие стены , пробитые ядрами , крепости Иван-города , построенной еще Иваном Грозным . - Наш будет город ! - сказал Меньшиков , тоже глядевший в трубу . Петр Алексеевич ему - сквозь зубы : - А ты не раздувайся раньше времени . Ниже города , по реке , в том месте , где на ручье Россонь стояла земляная крепость Петра Матвеевича Апраксина , медленно двигались обозы и войска , плохо различимые сквозь поднятую ими пыль . Они переходили плавучий мост , и конные и пешие полки располагались на левом берегу , верстах в пяти от города . Там уже белелись палатки , в безветрии поднимались дымы , по луговинам бродали расседланные кони ... Доносился стук топоров , - вздрагивали вершинами , валились вековые сосны . - Огородились мы только телегами да рогатками , не прикажешь ли еще для бережения и рвы копать , ставить палисады ? - спросил князь Аникита Иванович Репнин . Человек он был осторожный , разумный и бывалый в военном деле , отважный без задору , но готовый - если надо для великого дела - и умереть , не пятясь . Не вышел он только лицом и дородством , хотя род свой считал древнее царя Петра , - был плюгав и подслеповат , однако же маленькие глаза его за прищуренными веками поглядывали весьма умненько . - Рвы да палисады не спасут . Не для того сюда пришли - за палисадами сидеть , - буркнул Петр Алексеевич , поворачивая трубу дальше на запад . Чемберс , имевший привычку с утра выпивать для бодрости духа добрый стакан водки , просипел горлом : - Можно велеть солдатам спать не разуваясь , при ружье ... Пустое ! Если достоверно , что генерал Шлиппенбах стоит в Везенберге - раньше , как через неделю , нельзя ожидать его сикурса ... - Я уж так-то здесь один раз поджидал шведского сикурса ... Спасибо , научные ! - странным голосом ответил Петр Алексеевич . Меньшиков коротко , грубо засмеялся . На западе , куда с жадностью глядел Петр Алексеевич , расстилалось море , ни малейший ветерок не рябил его сероватой пелены , дремлющей в потоках света . Там , на отчетливой черте края моря , можно было различить , напрягая зрение , много корабельных мачт с убранными парусами . Это стоял в мертвом штиле флот адмирала де Пру с серебряной рукой . Апраксин , вцепясь в перильца зыбкой площадки , сказал : - Господин бомбардир , как же мне не испугаться было эдакой силы - полсотни кораблей и адмирал такой отважный ... Истинно - бог меня выручил , - не дал ему , проклятому , ветра с моря ... - Сколько добра пропадает , ах ! - Меньшиков ногтем считал мачты на горизонте . - Трюмы у него доверху , чай , забиты угрями копчеными , рыбой камбалой , салакой , ветчиной ревельской ... Ветчина у них , батюшки ! Уж где едят - так это в Ревеле ! Все протухнет у него в такую жару , все покидает за борт , черт однорукий ... Апраксин , Апраксин , а еще у моря сидишь , задница сухопутная ! Почему у тебя лодок нет ? В такой штиль - посадить роту гренадеров в лодки , - де Пру и деваться некуда ... - Чайка на песок садится ! - крикнул вдруг Петр Алексеевич . - Ей-ей , садится ! - Лицо у него было задорное , глаза круглые . - Бьюсь о заклад на десять ефимков , - жди шторма ... Кто хочет биться ? Эх вы , моряки ! Не стони , Данилыч , - весьма возможно , и попробуем адмиральской ветчины . И он , сунув трубку за пазуху , бегом стал спускаться с вышки . Полковнику Рену , подскочившему к нему , чтобы помочь спрыгнуть на землю , сказал : `` Один эскадрон пошли вперед , с другим следуй за мной '' . Он перевалился в седло и повернул в сторону Нарвы . Его верховой , - рослый гнедой мерин , с большими ушами , подарок фельдмаршала Шереметьева , взявшего этого коня в битве при Эрестфере , будто бы из-под самого Шлиппенбаха , - шел крупной рысью . Петр Алексеевич не очень любил верховую езду и на рыси высоко подскакивал . Зато Александр Данилович горячил своего белого , как сметана , жеребца , тоже отбитого у шведов , - и конь с веселыми глазами и всадник точно играли , то проходя бочком , коротким галопом по свежему лугу , - то конь осаживал , садясь на хвост , бил черными копытами по воздуху и взвивался , и махал , и мчался , - алого сукна короткий плащ , накинутый на одно плечо , взвивался за спиной Александра Даниловича , вились перья на шляпе , концы шелкового шарфа . Хоть жарок , но хорош был день , - в небольших рощах , в покинутых сейчас садах распелись , раскричались птицы . Аникита Иванович Репнин , привыкший с малых лет ездить по-татарски , спокойно , - бочком , - трясся в высоком седле на мелкой уходистой лошадке . Апраксин обливался потом под огромным париком , в котором для русского человека не было ни удобства , ни красы . Далеко впереди шнырял между зарослями рассыпавшийся эскадрон драгун . Позади - в строю - шел второй эскадрон , - перед ним поскакивал полковник Рен , красавец и заливоха , - так же , как генерал Чамберс , - в поисках счастья по свету отдавший царю Петру честь и шпагу . Петр Алексеевич указывал ехавшему рядом с ним Чамберсу на рвы и ямы , на высокие валы , заросшие бурьяном и кустарником , на полусгнившие колья , торчавшие повсюду из земли . - Здесь погибла моя армия , - оказал он просто . - На этих местах король Карл нашел великую славу , а мы - силу . Здесь мы научились - с какого конца надо редьку есть , да похоронили навек закостенелую старину , от коей едва не восприняли конечную погибель ... Он отвернулся от Чамберса . Оглядываясь , заметил невдалеке заброшенный домишко под провалившейся крышей . Стал придерживать коня . Круглое лицо его сделалось злым . Меньшиков , подъехав , сказал весело : - Тот самый домишко , мин херц . Помнишь ? - Помню ... Насупясь , Петр Алексеевич ударил коня и опять запрыгал в седле . Как было не помнить той бессонной ночи перед разгромом . Он сидел тогда в этом домишке , глядя на оплывшую свечу ; Алексашка лежал на кошме , молча плакал . Трудно было побороть в себе отчаяние , и срам , и бессильную злобу и принять то , что завтра Карл неминуемо должен побить его ... Трудно было решиться на неслыханное , непереносимое , - оставить в такой час армию , сесть в возок и скакать в Новгород , чтобы там начинать все сначала ... Добывать деньги , хлеб , железо ... Исхитряться продавать иноземным купцам исподнюю рубашку , чтобы купить оружие . Лить пушки , ядра ... И самое важное , - люди , люди , люди ! Вытаскивать людей из векового болота , разлеплять им глаза , расталкивать их под микитки ... Драться , обламывать , учить . Скакать тысячи верст по снегу , по грязи ... Ломать , строить ... Вывертываться из тысячи бед в европейской политике . Оглядываясь , - ужасаться : `` Экая громада какая еще не проворочена ... '' Передовые драгуны выскочили из горячей тени сосен на широкий луг перед стены Нарвы , поднимавшиеся по ту сторону рва , полного воды . Испуганные жители , бегая и крича , торопливо загоняли скот в город . Луг опустел , цепной мост загремел , тяжело поднялся и захлопнул ворота . Петр Алексеевич шагом взъехал на холм . Опять все вынули подзорные трубы и оглядывали высокие крепкие стены , поросшие травой в трещинах между камнями . Наверху воротной башни стояли шведы , в железных касках , в кожаных панцирях . Один держал - отставя на вытянутой руке - желтое знамя . Другой человек , весьма высокий ростом , подошел к краю башни , упер локоть на каменный зубец и тоже стал глядеть в трубу , сначала водя ее по всадникам на холме , потом прямо уставил на Петра Алексеевича . - Люди какие все здоровые , на башне-то их увидишь - ужаснешься , - негромко говорил Апраксин Аниките Ивановичу Репнину , обмахиваясь шляпой . - Сам теперь видишь , что я вытерпел в усть-Нарове один-то , с девятью пушками , когда на меня флот навалился ... А этот , длинный , - в трубу глядит , - ох - какой вредный человек ... Перед самым вашим прибытием я с ним встретился в поле , хотел его добыть ... Ну , где же ... - Кто этот высокий на башне ? - хрипло спросил Петр Алексеевич . - Государь , он самый и есть , генерал Горн , нарвский комендант ... Едва Апраксин выговорил это имя - Александр Данилович толкнул коня и поскакал по лугу к башне ... `` Дурак ! '' - бешено крикнул вслед ему Петр Алексеевич , но он за свистом ветра в ушах не слышал . Почти у самых ворот осадил , сорвал с себя шляпу и , помахивая ею , заголосил протяжно : - Эй , там , на башне ... Эй , господин комендант ... Выпустим вас из города с честью , со знамена , ружья и музыкой ... Уходи полюбовно ... Генерал Горн опустил трубу , вслушиваясь , что кричит ему этот беснующийся на белом коне русский , разряженный , как петух . Обернулся к одному из шведов , должно быть , чтобы ему перевели . Суровое , стариковское лицо сморщилось , как от кислого , он перегнулся через край башни и плюнул в сторону Меньшикова ... - Вот тебе мой ответ , глупец ! - крикнул . - Сейчас получишь кое-что покрепче . На башне обидно захохотали шведы . Блеснул огонь , взлетело белое облачко , - ядро , нажимая воздух , с шипом пронеслось над головой Александра Даниловича . - Э-э-э-й ! - закричал с холма Аникита Иванович Репнин тонким голосом . - Плохо стреляете , шведы , пришлите нам пушкарей , мы их поучим ... На холме тоже враз засмеялись . Александр Данилович , который знал , что ему все равно не миновать плетки от Петра Алексеевича , вертелся и прыгал на коне , махал шляпой и скалил зубы шведам , покуда второе ядро не разорвалось совсем рядом и конь , шарахнувшись , не унес его прочь от башни . Окончив объезд крепости , сосчитав на стенах по крайней мере до трехсот пушек , Петр Алексеевич на обратном пути свернул к памятному домику , слез с лошади и , велев всем ждать , позвал Меньшикова в ту самую комнату , где четыре года тому назад он пожертвовал стыдом и позором ради спасения государства русского . Здесь тогда была хорошая печь , сейчас валялась куча обгорелого кирпича , на полу - грязная солома , - видимо , сюда загоняли овец и коз на ночь . Сел на подоконник разбитого окошечка . Алексашка виновато стоял перед ним . - Запомни , Данилыч , истинный бог - увижу еще твое дурацкое щегольство , шкуру спущу плеткой , - сказал Петр Алексеевич . - Молчи , не отвечай ... Сегодня ты сам себе выбрал долю ... Я думал : кому дать начало над осадным войском , - тебе или фельдмаршалу Огильви ? Хотелось в таком деле предпочесть своего перед иноземцем ... Сам все напортил , друг сердешный , - плясал , как скоморох , на коне перед генералом Горном ! Срамота ! Все еще не можешь забыть базары московские ! Все шутить хочешь , как у меня за столом ! А на тебя Европа смотрит , дурак ! Молчи , не отвечай . - Он посопел , набивая трубочку . - И еще - второе : посмотрел я опять на эти стены , - смутился я , Данилыч ... Второй раз отступить от Нарвы нельзя ... Нарва - ключ ко всей войне ... Если Карл этого еще не понимает , - я понимаю ... Завтра мы обложим город всем войском , чтобы птица оттуда не пролетела ... Через две недели придут осадные пушки ... А дальше как быть ? Стены крепки , генерал Горн упрям , Шлиппенбах висит за плечами . Будем здесь топтаться - накличем и Карла из Польши со всей своей армией ... Город брать нужно быстро , и крови нашей много лить не хочется ... Что скажешь , Данилыч ? - Можно , конечно , придумать хитрость ... Это - дело десятое ... Но раз фельдмаршал Огильви здесь голова , пусть он уж по книгам и разбирает , - что к чему ... А что я скажу ? Опять глупость какую-нибудь - тяп да ляп - по-мужицки . - Меньшиков топтался , мялся и поднял глаза , - у Петра Алексеевича лицо было спокойное и печальное , таким он его редко видел ... Алексашку , как ножом по сердцу , полоснула жалость . - Мин херц , - зашептал он , перекося брови , - мин херц , ну - что ты ? Дай срок до вечера , приду в палатку , чего-нибудь придумаю ... Людей наших , что ли , не знаешь ... Ведь нынче - не семисотый год ... Не кручинься , ей-ей ... 2 В просторном полотняном шатре заботами Нартова , так же как и в петербургском домике , были разложены на походном столе готовальни , инструменты , бумаги , военные карты . Через приподнятые полотнища , как из печи , дышало жаром земли , и - хоть уши затыкай просмоленной пенькой - востро , сухо трещали в траве сверчки . Петр Алексеевич работал в одной рубашке , распахнутой на груди , в голландских штанах - по колено , в туфлях на босу ногу . Время от времени он вставал из-за стола и в углу шатра Нартов выливал ему на голову ковш ключевой воды . За эти дни нарвского похода , - как и всегда , впрочем , - накопилось великое множество неотложных дел . Секретарь Алексей Васильевич Макаров , незаметный молодой человек , недавно взятый на эту службу , стоя у края стола , у стопки бумаг , подавал дела , внятно шелестя губами , - настолько громко , чтобы заглушать трещание сверчков . `` Указ Алексею Сидоровичу Синявину ведать торговыми банями