Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 58 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** золотым галуном военном кафтане , в спущенных ниже колен мягких ботфортах . Подняв в одной руке шляпу , в другой трость , он поклонился и тотчас выпрямился во весь большой рост . Петр Алексеевич , не вставая , указал ему всеми растопыренными пальцами на стул : `` Садись . Как здоров ? '' - Шафиров , подкатившись - со сладкой улыбкой - перевел . Фельдмаршал , исполненный достоинства , сел , несколько развалясь и выпятя живот , далеко отнес руку с тростью . Лицо у него было желтоватое , полное , но постное , с тонкими губами , взгляд - ничего не скажешь - отважный . - Прочел я твою диспозицию , - ничего , разумно , разумно . - Петр Алексеевич вытащил из-под стола план города , развернул - тотчас на него посыпалась мошкара и караморы . - Спорю только в одном : Нарву надо взять не в три месяца , а в три дня ! ( Он кивнул , поджав губы . ) Желтое лицо фельдмаршала вытянулось , будто некто , стоявший сзади , помог ему в этом , - рыжие брови полезли вверх под самый парик , углы рта опустились , глаза выказали негодование . - Ну , ну ! Про три дня сказал сгоряча ... Поторгуемся , сойдемся на одной недельке ... Но больше времени тебе не отпущу . - Сердитыми щелчками Петр Алексеевич стал сбивать тварей с карты . - Места для батарей выбрал умно ... Но - прости - давеча я сам приказал : все заречные батареи повернуть против бастионов Виктория и Гонор , ибо здесь и есть пята Ахиллесова у генерала Горна ... - Ваше величество , - вне себя воскликнул Огильви , - по диспозиции мы начинаем с бомбардировки Иван-города и штурма оного ... - Не надо ... у генерала Горна как раз вся надежда , что мы провозимся до осени с Иван-городом . А он нам не помеха , - разве что постреляет маленько по нашим понтонам ... Далее , - умно , умно , что ты опасаешься сикурса , короля Карла ... В семисотом году из-за его сикурса я погубил армию на этих самых позициях ... Ты готовишь контрсикурс , да он - дорог и сложен , и времени на него много кладешь ... А мой контрсикурс будет тот , чтобы скорее Нарву взять ... В быстроте искать победы , а не в осторожности ... Диспозиция твоя - многомудрый плод военной науки и Аристотелевой логики ... А мне Нарва нужна сейчас , как голодному краюха хлеба ... Голодный не ждет ... Огильви приложил к лицу шелковый платок . Ему трудно было гоняться мыслью за силлогизмами молодого варвара , но достоинство не позволяло согласиться без спора . Обильный пот смочил его платок . - Ваше величество , фортуне было угодно даровать мне счастье при взятии одиннадцати крепостей и городов , - сказал он и бросил платок в шляпу , лежащую на ковре . - При штурме Намюра маршал Вобан , обняв , назвал меня своим лучшим учеником и тут же на поле , среди стонущих раненых , подарил мне табакерку . Составляя эту диспозицию , я ничего не упустил из моего военного опыта , в ней все взвешено и размерено . Со скромной уверенностью я утверждаю , что малейшее отклонение от моих выводов приведет к гибельным последствиям . Да , ваше величество , я удлинил срок осады , но единственно из того размышления , что русский солдат это пока еще не солдат , но мужик с ружьем . У него еще нет ни малейшего понятия о порядке и дисциплине . Нужно еще много обломать палок о его спину , чтобы заставить его повиноваться без рассуждения , как должно солдату . Тогда я могу быть уверен , что он , по мановению моего жезла , возьмет лестницу и под градом пуль полезет на стену ... Огильви с удовольствием слушал самого себя , как птица , прикрывая глаза веками . Шафиров переводил на разумную русскую речь его многосложные дидактические построения . Когда же Огильви , окончив , взглянул на Петра Алексеевича , то несоразмерно со своим достоинством быстро подобрал ноги под стул , убрал живот и опустил руку с тростью . Лицо Петра было страшное , - шея будто вдвое вытянулась , вздулись свирепые желваки с боков сжатого рта , из расширенных глаз готовы были - не дай боже , не дай боже - вырваться фурии ... Он тяжело дышал . Большая жилистая рука с коротким рукавом , лежавшая среди дохлых карамор , искала что-то ... нащупала гусиное перо , сломала ... - Вот как , вот как , русский солдат - мужик с ружьем ! - проговорил он сдавленным горлом . - Плохого не вижу ... Русский мужик - умен , смышлен , смел ... А с ружьем - страшен врагу ... За все сие палкой не бьют ! Порядка не знает ? Знает он порядок . А когда не знает - не он плох , офицер плох ... А когда моего солдата надо палкой бить , - так бить его буду я , а ты его бить не будешь ... ... В шатер вошли генерал Чамберс , генерал Репнин и Александр Данилович Меньшиков . Взяв по кубку вина из рук Макарова , сели где придется . Петр , поглядывая в рукопись фельдмаршала со своими пометками , карандашом отчерчивая и помечая на карте ( стоя перед свечами и отмахиваясь от мошкары ) , - прочел военному совету ту диспозицию , которая через несколько часов привела в движение все войска , батареи и обозы . 7 Простоволосые женщины кинулись к лошади генерала Горна . Схватили за узду , за стремена , вцепились в полы его кожаного кафтана ... Худые , черные от копоти пожаров , выкатывая глаза - кричали : `` Сдавай город , сдавай город ... '' Мрачные кирасиры - его конвой , также схваченные , не могли к нему пробиться ... Рев русских пушек сотрясал дома на площади , забросанной обгорелыми балками , битой черепицей . Был седьмой день канонады . Вчера генерал сурово отверг разумное и вежливое предложение фельдмаршала Огильви - не подвергать город ужасам штурма и ярости ворвавшихся войск . Генерал - вместо ответа - швырнул скомканное письмо фельдмаршала в лицо парламентеру . Об этом узнал весь город . Как бельма , тусклыми глазами генерал глядел на лица кричащих женщин , - они были исковерканы страхом и голодом , - таково лицо войны ! Генерал вытащил из ножен шпагу и плашмя стал ударять ею по головам и понукать лошадь . Закричали : `` Убей , убей ! Топчи до смерти ! .. '' Он покачнулся - его тащили с седла ... Тогда раздался неслыханный грохот , содрогнулось даже его железное сердце . За черепичными крышами старого города взвился черно-желтый столб дымного пламени - взорвались пороховые погреба . Высокая башня старой ратуши зашаталась . Закричали истошные голоса , люди шарахнулись в переулки , площадь опустела . Генерал , держа шпагу поперек седла , поскакал в направлении бастиона Гонор . Из-за реки налетали крутым полетом быстро увеличивающиеся шары , с шипением падали на крыши домов , нависших фасадами над улицей , и на кривую улицу , крутились и разрывались ... Генерал бил и бил огромными шпорами шарахающуюся лошадь в окровавленные бока ... Бастион Гонор был окутан пылью и дымом . Генерал различил груды кирпича , опрокинутые пушки , задранные ноги лошадей и - огромный пролом в сторону русских . Стены рухнули до основания . Подошел раненный в лицо , серый от пыли командир полка . Генерал сказал : `` Приказываю - врага не пропустить ... '' Командир взглянул на него не то с упреком , не то с усмешкой ... Генерал отвернулся , толкнул лошадь и узкими переулками поскакал к бастиону Виктория . Несколько раз ему пришлось прикрываться кожаным рукавом от пламени горящих домишек . Подъезжая , он услышал взвывающий полет ядер . Русские стреляли метко . Полуразбитые стены бастиона вспучивались , взметывались и опадали . Генерал слез с лошади . Круглолицый , молочно-румяный солдат , взявший у него повод , упрямо не глядел в глаза . Генерал ударил его кулаком в перчатке снизу под подбородок и по рухнувшему кирпичу полез на уцелевшую часть стены . Отсюда он увидел , что штурм начался ... Меньшиков бежал через плавучий мост среди низкорослых стрелков - ингерманландцев , потрясая шпагой - кричал во весь рот . Все солдаты кричали во весь рот . По ним бухали чугунные пушки с высоких стен Иван-города , бомбы шлепались в воду , нажимая воздух , с шипеньем проносились над головами . Меньшиков добежал , соскочил на левый берег , обернувшись - топал ногой , махал краем плаща ... `` Вперед , вперед ! .. '' Горбатые от ранцев стрелки густо бежали через осевший мост , - а ему казалось , что топчутся ... `` Живей , живей ! .. '' - и он , как пьяный , раскатывался сотворенной тут же руганью . Здесь , на левом берегу , на узкой полосе , между рекой и сырой крепостной стеной бастиона Виктория , было мало места , перебежавшие теснились , напирали , замедляли шаг , пахло едким потом . Меньшиков по колена в воде побежал , перегоняя колонну : `` Барабанщики - вперед ! Знамя - вперед ! '' ... Пушки Иван-города били теперь через реку по колонне , ядра шлепались у берега , окатывая водой , разлетались о стены , обжигали осколками , мягко , липко ударяли в людей ... Передние ряды , срываясь , взмахивая руками , уже карабкались по кирпичной осыпи пролома на гребень ... Забили барабаны ... Крепче , крепче покатился крик по колонне стрелков , вползающих на гребень ... Там , за гребнем , хрипло завопил голос по-шведски ... Рванул залп ... Заволокло дымом ... Стрелки хлынули через гребень пролома в город . Вторая штурмующая колонна проходила мимо генерала Чамберса . Он сидел на высокой лошади , мотавшей головой в лад барабанам . На нем была медная , вычищенная кирпичом кираса , которую он надевал лишь в особо торжественных случаях , тяжелый шлем он держал в руке , чтобы солдаты могли хорошо видеть его налитое крючконосое лицо , похожее на раскаленную бомбу . Он хрипло , бесчувственно повторял : `` Храбрые русские - вперед ... Храбрые русские - вперед ... '' В голове колонны - через луг к бастиону Гонор - беглым шагом шел батальон преображенцев , - рослые на подбор , усатые , сытые , в маленьких треуголках , надвинутых на брови , штыки привинчены к ружьям , так как был приказ - не стреляя - колоть . Батальон вел подполковник Карпов . Он знал , что на него смотрят и свои и шведы , притаившиеся в проломе . Шел , щегольски выкатив грудь , как голубь , вытянув нос , не оборачиваясь к батальону . Позади него четыре барабанщика , надрывая сердце , били в барабаны . Полсотни шагов оставалось до широкого пролома в толстой кирпичной стене , - Карпов не ускорил шага , только плечи его стали подниматься . Видя это , - солдаты , сбивая шаг , нажимали - задние на передних . `` Ррррра та , рррра та '' , - рокотали барабаны . В проломе медленно поднялись железные каски , ружейные дула ... Карпов закричал : `` Бросай оружье , сволочи , сдавайся ! .. '' И со шпагой и пистолетом побежал навстречу залпу ... Блеснуло , грохнуло , ударило в лицо пороховым дымом ... `` Неужто - жив ? '' - обрадовался ... И отвалил преодоляемый страх , от которого у него поднимались плечи ... Душа захотела драки ... Но солдаты перегнали его , и он напрасно искал - на кого наскочить со шпагой ... Видел только широкие спины преображенцев , работающих штыками . как вилами - по-мужицки ... Третья колонна - Аникиты Иваныча Репнина - с осадными лестницами бросилась на штурм полуразбитого бастиона Глориа . Со стен бегло стреляли , бросали камни и бревна , зажгли бочки со смолой , чтобы лить ее на осаждающих . Аникита Иваныч в горячке топтался на низенькой лошади у подножья воротной башни , подсучив огромные обшлага - потрясал кулачками и кричал тонким голосом , подбадривал - из опасения , чтобы солдаты его не оплошали на лестницах . Один и другой и еще несколько , подшибленные и поколотые , сорвались с самого верха ... Но - бог миловал - солдаты лезли на лестницы густо и зло . Шведы не успели опрокинуть огненные бочки - наши были уже на стенах ... Графиня Шперлинг хватала за руки детей , будто каждый раз пересчитывала их . Вскочив - прислушивалась , - все ближе раздавались выстрелы , бешеные крики дерущихся ... Она вытягивала вывернутые руки , жарко шептала перекошенным ртом : `` Ты этого хотел , изверг , ты , ты , упрямый , бессердечный человек ... '' Девочки с плачем кричали : `` Мама , замолчи , не надо ... '' Мальчик засовывал в рот кулак , глядел , как сестры плачут ... Близко загромыхали колеса , графиня кинулась к окошку , - ковыляющая лошадь со сломанной ногой тащила груженную всяким добром телегу , за ней бежали женщины с узлами ... `` В замок , в замок ! Спасайтесь ! '' - кричали они ... Четверо солдат пронесли носилки ... И еще несли носилки , и еще носилки с восковыми лицами раненых ... Потом она увидела сутулого старика с мешком , - известного богача , дававшего деньги под заклад , - торопливо шаркая туфлями , он нес под мышкой визжащего поросенка ... Вдруг бросил и поросенка и мешок и побежал ... Совсем близко зазвенело разбитое стекло ... '' Оо-й '' , - затянул мучающийся голос ... На дальнем конце площади она увидела генерала Горна ... Он махал рукой и куда-то указывал ... Мимо него тяжело проскакали кирасиры ... Горн ударил шпагой несколько раз по ребрам шатающуюся лошадь , - на его почерневшем лице были видны все зубы , как у волка , - и , высоко подпрыгивая , вскачь скрылся в переулке ... `` Карл ! Карл ! - графиня выбежала в сени , отворила дверь на улицу : - Карл ! Карл ! .. '' И тогда она увидела русских , - они пробирались вдоль домов по опустевшей площади и поглядывали на окна ... У них были широкие лица , длинные волосы , на шапочках - медные орлы ... Графиня так испугалась , что стояла и глядела , как они подходят , указывая на нее и на комендантский флаг над дверью . Солдаты окружили ее , тыча пальцами - заговорили возбужденно и сердито ... Один - плосколицый идол - толкнул ее и пошел в дом ... Когда он толкнул ее , будто простую бабу на базаре , в ней взорвалась вся ненависть , столь долго душившая ее , - и к старому мужу , заевшему ее век , и к этим русским варварам , доставлявшим столько страданий и страха ... Она вцепилась в плосколицего солдата , вытащила его из сеней , шипя и захлебываясь обрывками слов , царапала ему щеки , глаза , кусала его , била коленками ... Солдат ошалело отбивался от взбесившейся бабы ... Повалился вместе с ней на камни ... Его товарищи , дивясь такой бабьей лютости , взялись ее оттаскивать , рассердились , навалились , разняли , а когда расступились - графиня лежала ничком , свернув голову , с дурным , синим лицом ... Один солдат одернул юбку на ее заголившихся ногах , другой сердито обернулся к трем девочкам и мальчику в дверях ... Мальчик , перебирая ногами , кричал без голоса , без плача ... Солдат сказал : `` Ну их к черту , выблядков , идем отсюда , ребята ! .. '' В три четверти часа все было кончено . Как ураган , ворвались русские на площади и улицы старой Нарвы . Остановить , отбросить их было уже невозможно . Генерал Горн приказал войскам отступать к земляному валу , отделявшему старый город от нового . Вал был высок и широк . здесь он надеялся , что полкам царя Петра придется обильно смочить своей кровью крутые раскаты . Генерал сидел на лошади , опустившей голову до самых копыт . Поднявшийся свежий ветер щелкал его личным - желто-черным - значком на высоком древке . Полсотни кирасир угрюмо и неподвижно стояли полукругом за его спиной . С высокого вала генералу видны были пролеты нескольких улиц . По ним должны отступать войска , но улицы продолжали быть безлюдными . Генерал глядел и ждал , жуя сморщенными губами . Вот на дальнем конце одной , потом и другой улицы стали перебегать человечки . Он не мог понять - что это за человечки и зачем они перебегают ? Кирасиры за спиной его начали глухо ворчать . Появился отчаянно скачущий верховой , он спрыгнул с лошади у подножья вала и , придерживая правой рукой окровавленную кисть левой руки , полез по крутому откосу . Это был адъютант Бистрем , без шпаги , без пистолета , без шляпы , с оторванной полой мундира ... - Генерал ! - Он поднял к нему безумное лицо . - Генерал ! О боже , боже мой ! - Я слушаю вас , поручик Бистрем , говорите спокойнее ... - Генерал , наши войска окружены . Русские свирепствуют ... Я не видал такой резни ... Генерал , бегите в замок ... Генерал Горн растерялся . Теперь он понял - что это были за человечки , перебегавшие вдали через улицы . Медленные мысли его , всегда приводившие к твердому решению , - смешались ... Он не мог ничего решить . Ноги его вылезли из стремян и повисли ниже брюха лошади . Он не очнулся даже от клекчущих , тревожных восклицаний его кирасир ... С двух сторон по широкому валу во весь конский мах , с настигающим визгом , мчались бородатые казаки в устрашающих высоких , сбитых на ухо бараньих шапках . Они размахивали кривыми саблями и целились из длинных самопалов . Бистрем , чтобы не видеть этого ужаса , припал лицом к лошади генерала . Кирасиры , оглядываясь друг на друга , стали вынимать шпаги , бросали их на землю и слезали с коней . Первым подскакал разгоряченный полковник Рен и схватил за узду лошадь генерала : - Генерал Горн , вы мой пленник ! Тогда он , как сонный , приподнял руку со шпагой , и полковнику Рену , чтобы взять у него шпагу , пришлось с силой разжать пальцы генерала , вцепившиеся в рукоять ... Не будь здесь фельдмаршала Огильви , давно бы Петр Алексеевич поскакал к войскам , - за три четверти часа они сделали то , к чему он готовился четыре года , что томило и заботило его , как незаживаемая язва ... Но - черт с ним ! - приходилось вести себя , как прилично государю , согласно европейскому обычаю . Петр Алексеевич важно сидел на белой лошади , - был в Преображенском кафтане , в шарфе , в новой мохнатой треугольной шляпе с кокардой , правую руку с подзорной трубой упер в бок , - смотреть отсюда , с холма , было уже не на что , на лице выражал грозное величие ... Дело было европейское : шутка ли - штурмом взять одну из неприступнейших крепостей в свете . Подскакивали офицеры , - Петр Алексеевич кивком подбородка указывал на Огильви , - и рапортовали фельдмаршалу о ходе сражения ... Занято столько-то улиц и площадей ... Наши ломят стеной , враг повсюду в беспорядке отступает ... Наконец , из разбитых ворот Глориа выскочили и понеслись во весь лошадиный прыск три офицера ... Огильви поднял палец и сказал : - О ! Хорошие вести , я догадываюсь ... Доскакавший первым казачий хорунжий с ходу слетел с седла и , задрав черную бороду к царю Петру , гаркнул : - Комендант Нарвы генерал Горн отдал шпагу ... - Превосходно ! - воскликнул Огильви и рукой в белой лосиной перчатке изящно указал Петру Алексеевичу : - Ваше величество , извольте проследовать , город ваш ... Петр стремительно вошел в сводчатую рыцарскую залу в замке ... Он казался выше ростом , спина была вытянута , грудь шумно дышала ... В руке - обнаженная шпага ... Взглянул бешено на Александра Даниловича , - у него на железной кирасе были вмятины от пуль , узкое лицо осунулось , волосы потные , губы запеклись ; взглянул на маленького Репнина , сладко улыбающегося глазами-щелками ; взглянул на румяного , уже успевшего хватить чарку вина полковника Рена ; взглянул на генерала Чамберса , довольного собой , как именинник . - Я хочу знать , - крикнул им Петр Алексеевич , - почему в старом городе до сих пор не остановлено побоище ? Почему в городе идет грабеж ? - Он вытянул руку со шпагой . - Я ударил нашего солдата ... Был пьян и волок девку ... - Он швырнул шпагу на стол . - Господин бомбардир поручик Меньшиков , тебя назначаю губернатором города ... Времени даю час - остановить кровопролитие и грабеж ... Ответишь не спиной , головой ... Меньшиков побледнел и тотчас вышел , волоча порванный плащ . Аникита Репнин мягким голосом сказал : - Неприятель-то пардон весьма поздно закричал , того для наших солдат унять трудно , так рассердились - беда ... Посланные мной офицеры их за волосы хватают , растаскивают ... А грабят в городе свои жители ... - Хватать и вешать для страха ! Петр Алексеевич сел у стола , но тотчас поднялся . Вошел Огильви , за ним двое солдат с офицерами вели генерала Горна . Стало тихо , только медленно звякали звездчатки на шпорах Горна . Он подошел к царю Петру , поднял голову , глядя мимо мутными глазами , и губы его искривились усмешкой ... Все видели , как сорвалась со стола , с красного сукна , сжалась в кулак рука Петра ( Огильви испуганно шагнул к нему ) , как отвращением передернулись его плечи , он молчал столь долго , что все устали не дышать ... - Не будет тебе чести от меня , - негромко проговорил Петр . - Глупец ! Старый волк ! Упрямец хищный ... - И метнул взор на полковника Рена . - Отведи его в тюрьму , пешим , через весь город , дабы увидел печальное дело рук своих ...