Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 5 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***корчились , жарились , валились без чувств студенистые чудовища , неуловимые глазу , — насморки , кашли , дурные хвори , меланхолические палочки чахотки , и даже полумистические микробы черной неврастении забивались за занавеси , в полумрак комнат и сырых подвалов . По улицам продувал ветерок . В домах протирали стекла , открывали окна . Дворники в синих рубахах подметали мостовые . На Невском порочные девочки с зелеными личиками предлагали прохожим букетики подснежников , пахнущих дешевым одеколоном . В магазинах спешно убирали все зимнее , и , как первые цветы , появились за витринами весенние , веселенькие вещи . Трехчасовые газеты вышли все с заголовками : « Да здравствует русская весна » . И несколько стишков были весьма двусмысленны . Словом , цензуре натянули нос . И , наконец , по городу , под свист и улюлюканье мальчишек , прошли футуристы от группы « Центральная станция » . Их было трое : Жиров , художник Валет и никому тогда еще не известный Аркадий Семисветов , огромного роста парень с лошадиным лицом . Футуристы были одеты в короткие , без пояса , кофты Из оранжевого бархата с черными зигзагами и в цилиндры . У каждого был монокль , и на щеке нарисованы — рыба , стрела и буква « Р » . Часам к пяти пристав Литейной части задержал их и на извозчике повез в участок для выяснения личности . Весь город был на улицах . По Морской , по набережным и Каменноостровскому двигались сверкающие экипажи и потоки людей . Многим , очень многим казалось , что сегодня должно случиться что-то необыкновенное ; либо в Зимнем дворце подпишут какой-нибудь манифест , либо взорвут бомбой совет министров , либо вообще где-нибудь « начнется » . Но опустились синие сумерки на город , зажглись огни вдоль улиц и каналов , отразившись зыбкими иглами в черной воде , и с мостов Невы был виден за трубами судостроительных заводов огромный закат , дымный и облачный . И ничего не случилось . Блеснула в последний раз игла на Петропавловской крепости , и день кончился . Бессонов много и хорошо работал в тот день . Освеженный после завтрака сном , он долго читал Гете , и чтение возбудило его и взволновало . Он ходил вдоль книжных шкафов и думал вслух ; подсаживался к письменному столу и записывал слова и строки . Старушка нянька , жившая при его холостой квартире , принесла фарфоровый , дымящийся моккой кофейник . Бессонов переживал хорошие минуты . Он писал о том , что опускается ночь на Россию , раздвигается занавес трагедии , и народ-богоносец чудесно , как в « Страшной мести » казак , превращается в богоборца , надевает страшную личину . Готовится всенародное совершение Черной обедни . Бездна раскрыта . Спасения нет . Закрывая глаза , он представлял пустынные поля , кресты на курганах , разметанные ветром кровли и вдалеке , за холмами , зарева пожарищ . Обхватив обеими руками голову , он думал , что любит именно такою эту страну , которую знал только по книгам и картинкам . Лоб его покрывался глубокими морщинками , сердце было полно ужаса предчувствий . Потом , держа в пальцах дымящуюся папиросу , он исписывал крупным почерком хрустящие четвертушки бумаги . В сумерки , не зажигая огня , Бессонов прилег на диван , весь еще взволнованный , с горячей головой и влажными руками . На этом кончался его рабочий день . Понемногу сердце стало биться ровнее и спокойнее . Теперь надо было подумать , как провести этот вечер и ночь . Брр ... Никто не звонил по телефону и не приходил в гости . Придется одному справляться с бесом уныния . Наверху , где жила английская семья , играли на рояле , и от этой музыки поднимались смутные и невозможные желания . Вдруг в тишине дома раздался звонок с парадного . Нянька прошлепала туфлями . Заносчивый женский голос проговорил : — Я хочу его видеть . Затем легкие , стремительные шаги замерли у двери . Бессонов , не шевелясь , усмехнулся . Без стука распахнулась дверь , и в комнату вошла , освещенная сзади из прихожей , стройная , тоненькая девушка , в большой шляпе с дыбом стоящими ромашками . Ничего не различая со света , она остановилась посреди комнаты ; когда же Бессонов молча поднялся с дивана , — попятилась было , но упрямо тряхнула головой и проговорила тем же высоким голосом : — Я пришла к вам по очень важному делу . Бессонов подошел к столу и повернул выключатель . Между книг и рукописей засветился синий абажур , наполнивший всю комнату спокойным полусветом . — Чем могу быть полезен ? — спросил Алексей Алексеевич ; показав вошедшей на стул , сам спокойно опустился в рабочее кресло и положил руки на подлокотники . Лицо его было прозрачно-бледное , с синевой под веками . Он не спеша поднял глаза на гостью и вздрогнул , пальцы его затрепетали . — Дарья Дмитриевна , — проговорил он тихо . — Я вас не узнал в первую минуту . Даша села на стул решительно , так же , как и вошла , сложила на коленях руки в лайковых перчатках и насупилась . — Дарья Дмитриевна , я счастлив , что вы посетили меня . Это большой , большой подарок . Не слушая его , Даша сказала : — Вы , пожалуйста , не подумайте , что я ваша поклонница . Некоторые ваши стихи мне нравятся , другие не нравятся , — не понимаю их , просто не люблю . Я пришла вовсе не затем , чтобы разговаривать о стихах ... Я пришла потому , что вы меня измучили . Она низко нагнула голову , и Бессонов увидел , что у нее покраснели шея и руки между перчатками и рукавами черного платья . Он молчал , не шевелился . — Вам до меня , конечно , нет никакого дела . И я бы тоже очень хотела , чтобы мне было все равно . Но вот , видите , приходится испытывать очень неприятные минуты . Она быстро подняла голову и строгими , ясными глазами взглянула ему в глаза . Бессонов медленно опустил ресницы . — Вы вошли в меня , как болезнь . Я постоянно ловлю себя на том , что думаю о вас . Это , наконец , выше моих сил . Лучше было прийти и прямо сказать . Сегодня — решилась . Вот , видите , объяснилась в любви ... Губы ее дрогнули . Она поспешно отвернулась и стала смотреть на стену , где , освещенная снизу , усмехалась стиснутым ртом и закрытыми веками любимая в то время всеми поэтами маска Петра Первого . Наверху , в семействе английского пастора , четыре голоса фуги пели : « Умрем » . « Нет , мы улетим » . « В хрустальное небо » . « В вечную , вечную радость » . — Если вы станете уверять , что испытываете тоже ко мне какие-то чувства , я уйду сию минуту , — торопливо и горячо проговорила Даша . — Вы меня даже не можете уважать — это ясно . Так не поступают женщины . Но я ничего не хочу и не прошу от вас . Мне нужно было только сказать , что я вас люблю мучительно и очень сильно ... Я разрушилась вся от этого чувства ... У меня даже гордости не осталось ... И она подумала : « Теперь встать , гордо кивнуть головой и выйти » . Но продолжала сидеть , глядя на усмехающуюся маску . Ею овладела такая слабость , что — не поднять руки , и она почувствовала теперь все свое тело , его тяжесть и теплоту . « Отвечай же , отвечай » , — думала она сквозь сон . Бессонов прикрыл ладонью лицо и стал говорить тихо , как беседуют в церкви — немного придушенно . — Всем моим духом я могу только благодарить вас за это чувство . Таких минут , такого благоухания , каким вы меня овеяли , не забывают никогда ... — Не требуется , чтобы вы их помнили , — сказала Даша сквозь зубы . Бессонов помолчал , поднялся и , отойдя , прислонился спиной к книжному шкафу . — Дарья Дмитриевна , я вам могу только поклониться низко . Я недостоин был слушать вас . Я никогда , быть может , так не проклинал себя , как в эту минуту . Растратил , размотал , изжил всего себя . Чем я вам отвечу ? Приглашением за город , в гостиницу ? Дарья Дмитриевна , я честен с вами . Мне нечем любить . Несколько лет назад я бы поверил , что могу еще испить вечной молодости . Я бы вас не отпустил от себя . Даша чувствовала , как он впускает в нее иголочки . В его словах была затягивающая мука ... — Теперь я только расплескаю драгоценное вино . Вы должны понять , чего мне это стоит . Протянуть руку и взять ... — Нет , нет , — быстро прошептала Даша . — Нет , да . И вы это чувствуете . Нет слаще греха , чем расточение . Расплескать . За этим вы и пришли ко мне . Расплескать чашу девичьего вина . Вы принесли ее мне ... Он медленно зажмурился . Даша , не дыша , с ужасом глядела в его лицо . — Дарья Дмитриевна , позвольте мне быть откровенным . Вы так похожи на вашу сестру , что в первую минуту ... — Что ? — крикнула Даша . — Что вы сказали ? Она сорвалась с кресла и остановилась перед ним . Бессонов не понял и не так истолковал это волнение . Он чувствовал , что теряет голову . Его ноздри вдыхали благоухание духов и тот почти неуловимый , но оглушающий и различимый для каждого запах женской кожи . — Это сумасшествие ... Я знаю ... Я не могу ... — прошептал он , отыскивая ее руку . Но Даша рванулась и побежала . На пороге оглянулась дикими глазами и скрылась . Сильно хлопнула парадная дверь . Бессонов медленно подошел к столу и застучал ногтями по хрустальной коробочке , беря папиросу . Потом сжал ладонью глаза и со всей ужасающей силой воображения почувствовал , что Белый орден , готовящийся к решительной борьбе , послал к нему эту пылкую , нежную и соблазнительную девушку , чтобы привлечь его , обратить и спасти . Но он уже безнадежно в руках Черных , и теперь спасения нет . Медленно , как яд , текущий в крови , разжигали его неутоленная жадность и сожаление . 8 - Даша , это ты ? Можно . Войди . Екатерина Дмитриевна стояла перед зеркальным шкафом , затягивая корсет . Даше она улыбнулась рассеянно и продолжала деловито повертываться , переступая на ковре тугими туфельками . На ней было легкое белье , в ленточках и кружевцах , красивые руки и плечи напудрены , волосы причесаны пышной короной . Около , на низеньком столике , стояла чашка с горячей водой ; повсюду — ножницы для ногтей , пилочки , карандашики , пуховки . Сегодня был пустой вечер , и Екатерина Дмитриевна « чистила перышки » , как это называлось дома . — Понимаешь , — говорила она , пристегивая чулок , — теперь перестают носить корсеты с прямой планшеткой . Посмотри , этот — новый , от мадам Дюклэ . Живот гораздо свободнее и даже чуть-чуть обозначен . Тебе нравится ? — Нет , не нравится , — ответила Даша . Она остановилась у стены и заложила за спину руки . Екатерина Дмитриевна удивленно подняла брови : — Правда , не нравится ? Какая досада . А в нем так удобно . — Что удобно , Катя ? — Может быть , тебе кружева не нравятся ? Можно положить другие . Как все-таки странно , — почему не нравится ? И она опять повернулась и правым и левым боком у зеркала . Даша сказала : — Ты , пожалуйста , не у меня спрашивай , как нравятся твои корсеты . — Ну , Николай Иванович совсем в этом деле ничего не понимает . — Николай Иванович тоже тут ни при чем . — Даша , ты что ? Екатерина Дмитриевна даже приоткрыла рот от изумления . Только теперь она заметила , что Даша едва сдерживается , говорит сквозь зубы , на щеках у нее горячие пятна . — Мне кажется , Катя , тебе бы надо бросить вертеться у зеркала . — Но должна же я привести себя в порядок . — Для кого ? — Что ты , в самом деле ! .. Для самой себя . — Врешь . Долго после этого обе сестры молчали . Екатерина Дмитриевна сняла со спинки кресла верблюжий халатик на синем шелку , надела его и медленно завязала пояс . Даша внимательно следила за ее движениями , затем проговорила : — Ступай к Николаю Ивановичу и расскажи ему все честно . Екатерина Дмитриевна продолжала стоять , перебирая пояс . Было видно , что у нее по горлу несколько раз прокатился клубочек , точно она проглотила что-то . — Даша , ты что-нибудь узнала ? — спросила она тихо . — Я сейчас была у Бессонова . ( Екатерина Дмитриевна взглянула невидящими глазами и вдруг страшно побледнела , подняла плечи . ) Можешь не беспокоиться , — со мной там ничего не случилось . Он вовремя сообщил мне ... Даша переступала с ноги на ногу . — Я давно догадывалась , что ты ... именно с ним ... Только слишком все это было омерзительно , чтобы верить ... Ты трусила и лгала . Так вот , я в этой мерзости жить не желаю ... Пойди к мужу и все расскажи . Даша не могла больше говорить , — сестра стояла перед ней , низко наклонив голову . Даша ждала всего , но только не этой повинно и покорно склоненной головы . — Сейчас пойти ? — спросила Катя . — Да . Сию минуту ... Ты сама должна понять ... Екатерина Дмитриевна коротко вздохнула и пошла к двери . Там , замедлив , она сказала еще : — Я не могу , Даша . — Но Даша молчала . — Хорошо , я скажу . Николай Иванович сидел в гостиной и , поскребывая в бороде костяным ножом , читал статью Акундина в только что полученной книжке журнала « Русские записки » . Статья была посвящена годовщине смерти Бакунина . Николай Иванович наслаждался . Когда вошла жена , он воскликнул : — Катюша , сядь . Послушай , что он пишет , вот это место ... « Даже не в образе мыслей и не в преданности до конца своему делу обаяние этого человека — то есть Бакунина , — а в том пафосе претворенных в реальную жизнь идей , которым было проникнуто каждое его движение , — и бессонные беседы с Прудоном , и мужество , с каким он бросался в самое пламя борьбы , и даже тот романтический жест , когда мимоездом он наводит пушки австрийских повстанцев , еще не зная хорошо , с кем и за что они дерутся . Пафос Бакунина есть прообраз той могучей силы , с какою выступят на борьбу новые классы . Материализация идей — вот задача наступающего века . Не извлечение их из-под груды фактов , подчиненных слепой инерции жизни , не увод их в идеальный мир , а процесс обратный ; завоевание физического мира миром идей . Реальность — груда горючего , идеи — искры . Эти два мира , разъединенные и враждебные , должны слиться в пламени мирового переворота ... » Нет , подумай , Катюша ... Ведь это черным по белому — да здравствует революция . Молодец , Акундин ! Действительно , живем , — ни больших идей , ни больших чувств . Правительством руководит только одно — безумный страх за будущее . Интеллигенция обжирается и опивается . Ведь мы только болтаем , болтаем , Катюша , и — по уши в болоте . Народ — заживо разлагается . Вся Россия погрязла в сифилисе и водке . Россия сгнила , дунь на нее — рассыплется в прах . Так жить нельзя ... Нам нужно какое-то самосожжение , очищение в огне ... Николай Иванович говорил возбужденным и бархатным голосом , глаза его стали круглыми , нож полосовал воздух . Екатерина Дмитриевна стояла около , держась за спинку кресла . Когда он выговорился и опять принялся разрезать журнал , — она подошла и положила ему руку на волосы : — Коленька , тебе будет очень больно то , что я скажу . Я хотела скрыть , но вышло так , что нужно сказать ... Николай Иванович освободил голову от ее руки и внимательно вгляделся : — Да , я слушаю , Катя . — Помнишь , мы как-то с тобой повздорили , и я тебе сказала со зла , чтобы ты не был очень спокоен на мой счет ... А потом отрицала это ... — Да , помню . — Он положил книгу и совсем повернулся в кресле . Глаза его , встретясь с простым и спокойным взором Кати , забегали от испуга . — Так вот ... Я тебе тогда солгала ... Я была тебе неверна ... Он жалобно сморщился , стараясь улыбнуться . У него пересохло во рту . Когда молчать уже дольше было нельзя , он проговорил глухо : — Ты хорошо сделала , что сказала ... Спасибо , Катя ... Тогда она взяла его руку , прикоснулась к ней губами и прижала к груди . Но рука выскользнула , и она ее не удерживала . Потом Екатерина Дмитриевна тихо опустилась на ковер и положила голову на кожаный выступ кресла : — Больше тебе не нужно ничего говорить ? . — Нет . Уйди , Катя . Она поднялась и вышла . В дверях столовой на нее неожиданно налетела Даша , схватила , стиснула и зашептала , целуя в волосы , в шею , в уши : — Прости , прости ! .. Ты , дивная , ты изумительная ! .. Я все слышала ... Простишь ты меня , простишь ты меня , Катя ? .. Катя ? .. Екатерина Дмитриевна осторожно высвободилась , подошла к столу , поправила морщину на скатерти и сказала : — Я исполнила твое приказание , Даша . — Катя , простишь ты меня когда-нибудь ? — Ты была права , Даша . Так лучше , как вышло . — Ничего я не была права ! Я от злости ... Я от злости ... А теперь вижу , что тебя никто не смеет осуждать . Пускай мы все страдаем , пускай нам будет больно , но ты — права , я это чувствую , ты права во всем . Прости меня , Катя . У Даши катились крупные , как горох , слезы . Она стояла позади , на шаг от сестры , и говорила громким шепотом : — Если ты не простишь , — я больше не хочу жить . Екатерина Дмитриевна быстро повернулась к ней : — Что ты еще хочешь от меня ? Тебе хочется , чтобы все опять стало благополучно и душевно ... Так я тебе скажу ... Я потому лгала и молчала , что только этим и можно было продлить еще немного нашу жизнь с Николаем Ивановичем ... А вот теперь — конец . Поняла ? Я Николая Ивановича давно не люблю и давно ему неверна . А Николай Иванович любит меня или не любит — не знаю , но он мне не близок . Поняла ? А ты , как зяблик , все голову под мышку прячешь , чтобы не видеть страшных вещей . Я их видела и знала , но жила в этой мерзости , потому что — слабая женщина . Я видела , как тебя эта жизнь тоже затягивает . Я старалась сберечь тебя , запретила Бессонову приезжать к нам ... Это было еще до того , как он ... Ну , все равно ... Теперь всему этому конец ... Екатерина Дмитриевна вдруг подняла голову , прислушиваясь . У Даши со страха похолодела спина . В дверях , из-за портьеры , боком , появлялся Николай Иванович . Руки его были спрятаны за спиной . — Бессонов ? — спросил он , с улыбкой покачивая головой , и продвинулся в столовую . Екатерина Дмитриевна не ответила . На щеках ее выступили пятна , глаза высохли . Она стиснула рот . — Ты , кажется , думаешь , Катя , что наш разговор окончен . Напрасно . Он продолжал улыбаться : — Даша , оставь нас одних , пожалуйста . — Нет , я не уйду . — И Даша стала рядом с сестрой . — Нет , ты уйдешь , если я тебя попрошу . — Нет , не уйду . — В таком случае мне придется удалиться из дома . — Удаляйся , — глядя на него с яростью , ответила Даша . Николай Иванович побагровел , но сейчас же в глазах мелькнуло прежнее выражение — веселенького сумасшествия . — Тем лучше , оставайся . Вот в чем дело , Катя ... Я сейчас сидел там , где ты меня оставила , и , в сущности говоря , за несколько минут пережил то , что трудно вообще переживаемо ... Я пришел к выводу , что мне нужно тебя убить ... Да , да ... При этих словах Даша быстро прижалась к сестре , обхватив ее обеими руками . У Екатерины Дмитриевны презрительно задрожали губы : — У тебя истерика ... Тебе нужно принять валерьянку , Николай Иванович ... — Нет , Катя , на этот раз — не истерика ... — Тогда делай то , за чем пришел , — крикнула она , оттолкнув Дашу , и подошла к Николаю Ивановичу вплоть . — Ну , делай . В лицо тебе говорю — я тебя не люблю . Он попятился , положил на скатерть вытащенный из-за спины маленький , « дамский » револьвер , запустил концы пальцев в рот , укусил их , повернулся и пошел к двери . Катя глядела ему вслед . Не оборачиваясь , он проговорил : — Мне больно ... Мне больно ... Тогда она кинулась к нему , схватила его за плечи , повернула к себе его лицо : — Врешь ... Ведь врешь ... Ведь ты и сейчас врешь ... Но он замотал головой и ушел . Екатерина Дмитриевна присела у стола : — Вот , Дашенька , — сцена из третьего акта , с выстрелом . Я уеду от него . — Катюша ... Господь с тобой . — Уйду , не хочу так жить . Через пять лет стану старая , будет уже поздно . Не могу больше жить так ... Гадость , гадость ! Она закрыла лицо руками , опустила его в локти на стол . Даша , присев рядом , быстро и осторожно целовала ее в плечо . Екатерина Дмитриевна подняла голову : — Ты думаешь — мне его не жалко ? Мне всегда его жалко . Но ты вот подумай , — пойду сейчас к нему , и будет у нас длиннейший разговор , насквозь фальшивый ... Точно бес какой-то всегда между нами кривит , фальшивит . Все равно как играть на расстроенном рояле , так и с Николаем Ивановичем разговаривать ... Нет , я уеду ... Ах , Дашенька , если бы ты знала , какая у меня тоска ! К концу вечера Екатерина Дмитриевна все же пошла в кабинет . Разговор с мужем был долгий , говорили оба тихо и горестно , старались быть честными , не щадили друг друга , и все же у обоих осталось такое чувство , что ничего этим разговором не достигнуто , и не понято , и не спаяно . Николай Иванович , оставшись один , до рассвета сидел у стола и вздыхал . За эти часы , как впоследствии узнала Катя , он продумал и пересмотрел всю свою жизнь . Результатом было огромное письмо жене , которое кончалось так : « Да , Катя , мы все в нравственном тупике . За последние пять лет у меня не было ни одного сильного чувства , ни одного крупного движения . Даже любовь к тебе и женитьба прошли точно впопыхах . Существование — мелкое , полуистерическое ; под непрерывным наркозом . Выходов два — или покончить с собой , или разорвать эту лежащую на моих мыслях , на чувствах , на моем сознании душевную пелену . Ни того , ни другого сделать я не в состоянии ... » Семейное несчастье произошло так внезапно и домашний мир развалился до того легко и окончательно , что Даша была оглушена , и думать о себе ей и в голову не приходило ; какие уже там девичьи настроения , — чепуха , страшная коза на стене , вроде той , что давным-давно нянька показывала им с Катей . Несколько раз на дню Даша подходила к Катиной двери и скреблась пальцем . Катя отвечала : — Дашенька , если можешь , оставь меня одну , пожалуйста . Николай Иванович в эти дни должен был выступать в суде . Он уезжал рано , завтракал и обедал в ресторане , возвращался ночью . Его речь в защиту жены акцизного чиновника Ладникова , Зои Ивановны , зарезавшей ночью , в постели , на Гороховой улице , своего любовника , сына петербургского домовладельца , студента Шлиппе , потрясла судей и весь зал . Дамы рыдали . Обвиняемая , Зоя Ивановна , билась головой о спинку скамейки и была оправдана . Николай Иванович , бледный , с провалившимися глазами , был окружен при выходе из суда толпой женщин , которые бросали цветы , взвизгивали и целовали ему руки . Из суда он приехал домой и объяснился с Катей с полной душевной размягченностью . У Екатерины Дмитриевны оказались сложенными чемоданы . Он по чистой совести посоветовал ей поехать на юг Франции и дал на расходы двенадцать тысяч . Сам же он , тоже во время разговора , решил передать дела помощнику и поехать в Крым — отдохнуть и собраться с мыслями . В сущности , было неясно и неопределенно — разъезжаются ли они на время или навсегда и кто кого покидает ? Эти острые вопросы были старательно заслонены суетой отъезда . О Даше они забыли . Екатерина Дмитриевна спохватилась только в последнюю минуту , когда , одетая в серый дорожный костюм , в изящной шапочке , под вуалькой , похудевшая , грустная и милая , увидела Дашу в прихожей на сундуке . Даша болтала ногой и ела хлеб с мармеладом , потому что сегодня обед заказать забыли . — Родной мой , Данюша , — говорила Екатерина Дмитриевна , целуя ее через вуальку , — ты-то как же ? Хочешь , поедем со мной . Но Даша сказала , что останется одна в квартире с Великим Моголом , будет держать экзамены и в конце мая поедет на все лето к отцу . 9 Даша осталась одна в доме . Большие комнаты казались ей теперь неуютными и вещи в них — лишними . Даже кубические картины в гостиной с отъездом хозяев перестали пугать и поблекли . Мертвыми складками висели портьеры . И хотя Великий Могол каждое утро молча , как привидение , бродила по комнатам , отряхивая пыль метелкой из петушиных перьев , все же словно иная , невидимая пыль все гуще покрывала дом . В комнате сестры можно было , как по книге , прочитать все , чем жила Екатерина Дмитриевна . Вот в углу маленький мольбертик с начатой картиночкой , — девушка в белом венке и с глазами в пол-лица . За этот мольбертик Екатерина Дмитриевна уцепилась было , чтобы как-нибудь вынырнуть из бешеной суеты , но , конечно , не удержалась . Вот старинный рабочий столик , в беспорядке набитый начатыми рукоделиями , пестрыми лоскутками , все не окончено и заброшено , — тоже попытка . Такой же беспорядок в книжном шкафу , — видно , что начали прибирать и бросили . И повсюду брошены , засунуты наполовину разрезанные книги , йоги , популярные лекции по антропософии , стишки , романы . Сколько попыток и бесплодных усилий начать добрую жизнь ! На туалетном столе Даша нашла серебряный блокнотик , где было записано : « Рубашек 24 , лифчиков 8 , лифчиков кружевных 6 ... Для Керенских билеты на « Дядю Ваню » ... » И затем , крупным детским почерком : « Даше купить яблочный торт » . Даша вспомнила — яблочный торт так никогда и не был куплен . Ей до слез стало жалко сестру . Ласковая , добрая , слишком деликатная для этой жизни , она цеплялась за вещи и вещицы , старалась укрепиться , оберечь себя от дробления и разрушения , но нечем и некому было помочь . Даша вставала рано , садилась за книги и сдавала экзамены , почти все — « отлично » . К телефону , без устали звонившему в кабинете , она посылала Великого Могола , которая отвечала неизменно ; « Господа уехали , барышня подойти не могут » . Целые вечера Даша играла на рояле . Музыка не возбуждала ее , как прежде , не хотелось чего-то неопределенного и не замирало мечтательное сердце . Теперь , сидя строго и мирно перед тетрадью нот , озаренная с боков двумя свечками , Даша словно очищала себя торжественными звуками , наполнявшими до последних закоулков весь этот пустынный дом . Иногда среди музыки являлись маленькие враги — непрошеные воспоминания . Даша опускала руки и хмурилась . Тогда в доме становилось так тихо , что было слышно , как потрескивала свеча . Затем Даша шумно вздыхала , и вновь ее руки с силой касались холодных клавиш , а маленькие враги , точно пыль и листья , гонимые ветром , летели из большой комнаты куда-нибудь в темный коридор , за шкафы и картонки ... Было навек покончено с той Дашей , которая звонила у подъезда Бессонова и говорила беззащитной Кате злые слова . Ополоумевшая девчонка чуть было не натворила бед . Удивительное дело ! Будто один свет в окошке — любовные настроения , и любви-то никакой не было . Часов в одиннадцать Даша закрывала рояль , задувала свечи и шла спать , — все это делалось без колебаний , деловито . За это время она решила как можно скорее начать самостоятельную жизнь — самой зарабатывать и взять Катю к себе . В конце мая , едва сдав экзамены , Даша поехала к отцу через Рыбинск по Волге . Вечером , прямо