Фадеев, Александр Александрович

***

Разгром

 *** 9***

Aleksandr Fadeev, The Rout, 1926

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/razgrom.txt

 ***Ты все на ней ездишь ? -- На ней ... Левинсон подумал . -- Вот что : завтра я тебе Нивку дам , знаешь ? Пика на ней ездил ... А Зючиху начхозу сдашь . Сойдет ? -- Сойдет , -- грустно сказал Мечик . `` Экий непроходимый путаник '' , -- думал потом Левинсон , мягко и осторожно ступая в темную траву и часто пыхая цигаркой . Он был немножко взволнован всем этим разговором . Он думал о том , как Мечик все-таки слаб , ленив , безволен и как же на самом деле безрадостно , что в стране плодятся еще такие люди -- никчемные и нищие . `` Да , до тех пор пока у нас , на нашей земле , -- думал Левинсон , заостряя шаг и чаще пыхая цигаркой , -- до тех пор пока миллионы людей живут еще в грязи и бедности , по медленному , ленивому солнцу , пашут первобытной сохой , верят в злого и глупого бога -- до тех пор могут рождаться на ней такие ленивые и безвольные люди , такой никчемный пустоцвет ... '' И Левинсон волновался , потому что все , о чем он думал , было самое глубокое и важное , о чем он только мог думать , потому что в преодолении этой скудости и бедности заключался основной смысл его собственной жизни , потому что не было бы никакого Левинсона , а был бы кто-то другой , если бы не жила в нем огромная , не сравнимая ни с каким другим желанием жажда нового , прекрасного , сильного и доброго человека . Но какой может быть разговор о новом , прекрасном человеке до тех пор , пока громадные миллионы вынуждены жить такой первобытной и жалкой , такой немыслимо скудной жизнью . `` Но неужели и я когда-нибудь был такой или похожий ? '' -- думал Левинсон , мысленно возвращаясь к Мечику . И он пытался представить себя таким , каким он был в детстве , в ранней юности , но это давалось ему с трудом : слишком прочно и глубоко залегли -- и слишком значительны для него были -- напластования последующих лет , когда он был уже тем Левинсоном , которого все знали именно как Левинсона , как человека , всегда идущего во главе . Он только и смог вспомнить старинную семейную фотографию , где тщедушный еврейский мальчик -- в черной курточке , с большими наивными глазами -- глядел с удивительным , недетским упорством в то место , откуда , как ему сказали тогда , должна была вылететь красивая птичка . Она так и не вылетела , и , помнится , он чуть не заплакал от разочарования . Но как много понадобилось еще таких разочарований , чтобы окончательно убедиться в том , что `` так не бывает '' ! И когда он действительно убедился в этом , он понял , какой неисчислимый вред приносят людям лживые басни о красивых птичках , -- о птичках , которые должны откуда-то вылететь и которых многие бесплодно ожидают всю свою жизнь ... Нет , он больше не нуждался в них ! Он беспощадно задавил в себе бездейственную , сладкую тоску по ним -- все , что осталось в наследство от ущемленных поколений , воспитанных на лживых баснях о красивых птичках ! .. `` Видеть все так , как оно есть , -- для того чтобы изменять то , что есть , приближать то , что рождается и должно быть '' , -- вот к какой -- самой простой и самой нелегкой -- мудрости пришел Левинсон . `` ... Нет , все-таки я был крепкий парень , я был много крепче его , -- думал он теперь с необъяснимым , радостным торжеством , которого никто не мог бы понять , даже предположить в нем , -- я не только многого хотел , но я многое мог -- в этом все дело ... '' Он шел , уже не разбирая дороги , и холодные росистые ветви освежали его лицо , он чувствовал прилив необыкновенных сил , вздымавших его на недосягаемую высоту , и с этой обширной , земной , человеческой высоты он господствовал над своими недугами , над слабым своим телом ... Когда Левинсон вышел к лагерю , костры уже повяли , дневальный больше не улыбался -- слышно было , как он возится где-то с лошадью , приглушенно ругаясь . Левинсон пробрался к своему костру ; костер едва тлел , возле него крепким и безмятежным сном спал Бакланов , закутавшись в шинель . Левинсон подложил сухой травы и хворосту и раздул пламя . От сильного напряжения у него закружилась голова . Бакланов почувствовал тепло , заворочался и зачмокал во сне , -- лицо его было открыто , губы по-детски выпячены , фуражка , прижатая виском , стояла торчмя , и весь он походил на большого , сытого и доброго щенка . `` Ишь ты '' , -- любовно подумал Левинсон и улыбнулся ; после разговора с Ме-чиком почему-то особенно приятно было смотреть на Бакланова . Потом он , кряхтя , улегся рядом , и только закрыл глаза -- закружил , закачался , поплыл куда-то , не чувствуя своего тела , пока не ухнул сразу в бездонную черную яму . XIV . Разведка Метелицы Отправляя Метелицу в разведку , Левинсон наказал ему во что бы то ни стало вернуться этой же ночью . Но деревня , куда послан был взводный , на самом деле лежала много дальше , чем предполагал Левинсон : Метелица покинул отряд около четырех часов пополудни и на совесть гнал жеребца , согнувшись над ним , как хищная птица , жестоко и весело раздувая тонкие ноздри , точно опьяненный этим бешеным бегом после пяти медлительных и скучных дней , -- но до самых сумерек бежала вслед , не убывая , осенняя тайга -- в шорохе трав , в холодном и грустном свете умирающего дня . Уже совсем стемнело , когда он выбрался наконец из тайги и придержал жеребца возле старого и гнилого , с провалившейся крышей омшаника , как видно давным-давно заброшенного людьми . Он привязал лошадь и , хватаясь за рыхлые , осыпающиеся под руками , края сруба , взобрался на угол , рискуя провалиться в темную дыру , откуда омерзительно и жутко пахло осклизлым деревом и задушенными травами . Приподнявшись на цепких полусогнутых ногах , стоял он минут десять не шелохнувшись , зорко вглядываясь и вслушиваясь в ночь , не видный на темном фоне леса и еще более похожий на хищную птицу . Перед ним лежала хмурая долина в темных стогах и рощах , зажатая двумя рядами сопок , густо черневших на фоне неласкового звездного неба . Метелица впрыгнул в седло и выехал на дорогу . Ее черные , давно не езженные колеи едва проступали в траве . Тонкие стволы берез тихо белели во тьме , как потушенные свечи . Он поднялся на бугор : слева по-прежнему шла черная гряда сопок , изогнувшаяся , как хребет гигантского зверя ; шумела река . Верстах в двух , должно быть возле самой реки , горел костер , -- он напомнил Метелице о сиром одиночестве пастушьей жизни ; дальше , пересекая дорогу , тянулись желтые , немигающие огни деревни . Линия сопок справа отворачивала в сторону , теряясь в синей мгле ; в этом направлении местность сильно понижалась . Как видно , там пролегало старое речное русло ; вдоль него чернел угрюмый лес . `` Болото там , не иначе '' , -- подумал Метелица . Ему стало холодно : он был в расстегнутой солдатской фуфайке поверх гимнастерки с оторванными пуговицами , с распахнутым воротом . Он решил ехать сначала к костру . На всякий случай вынул из кобуры револьвер и сунул за пояс под фуфайку , а кобуру спрятал в сумку за седлом . Винтовки с ним не было . Теперь он походил на мужика с поля : после германской войны многие ходили так , в солдатских фуфайках . Он был уже совсем близко от костра , -- вдруг конское тревожное ржание раздалось во тьме . Жеребец рванулся и , вздрагивая могучим телом , прядая ушами , завторил страстно и жалобно . В то же мгновение у огня качнулась тень . Метелица с силой ударил плетью и взвился вместе с лошадью . У костра , вытаращив испуганные глазенки , держась одной рукой за кнут , а другую , в болтающемся рукаве , приподняв , точно защищаясь , стоял худенький черноголовый мальчишка -- в лаптях , в изорванных штанишках , в длинном , не по росту , пиджаке , обернутом вокруг тела и подпоясанном пенькой . Метелица свирепо осадил жеребца перед самым носом мальчишки , едва не задавив его , и хотел уже крикнуть ему что-то повелительное и грубое , как вдруг увидел перед собой эти испуганные глаза над болтающимся рукавом , штанишки с просвечивающими голыми коленками и этот убогий , с хозяйского плеча , пиджак , из которого так виновато и жалко смотрела тонкая и смешная детская шея ... -- Чего же ты стоишь ? .. Напужался ? Ах ты воробей , воробей , -- вот дурак-то тоже ! -- смутившись , заговорил Метелица невольно с той ласковой грубостью , с которой никогда не говорил с людьми , а только с лошадьми . -- Стоит -- и крышка ! .. А ежели б задавил тебя ? .. Ах , вот дурак-то тоже ! -- повторил он , размягчаясь вовсе , чувствуя , как при виде этого мальчишки и всей этой убогости пробуждается в нем что-то -- такое же жалкое , смешное , детское ... Мальчишка от испугу едва перевел дух и опустил руку . -- А чего ж ты налетел , как бузуй ? -- сказал он , стараясь говорить резонно и независимо , как взрослый , но все еще робея . -- Напужаиси -- тут у меня кони ... -- Ко-они ? -- насмешливо протянул Метелица . -- Скажите на милость ! -- Он уперся в бока , откинулся назад , рассматривая парнишку , прищурившись и чуть пошевеливая атласными подвижными бровями , и вдруг засмеялся так откровенно громко , на таких высоких добрых и веселых нотах , что даже сам удивился , как это выходят из него такие звуки . Парнишка смущенно , недоверчиво шмыгнул носом , но , поняв , что страшного ничего нет , а все , наоборот , выходит ужасно весело , сморщился так , что нос его вздернулся кверху , и тоже -- совсем по-детски -- залился озорно и тоненько . От неожиданности Метелица прыснул еще громче , и оба они , невольно подзадоривая друг друга , хохотали так несколько минут : один -- раскачиваясь на седле взад и вперед , поблескивая огненными от костра зубами , а другой -- упав на задницу , упершись в землю ладонями и откидываясь назад всем телом при каждом новом взрыве . -- Ну , и насмешил , хозяин ! -- сказал наконец Метелица , выпрастывая ногу из стремени . -- Чудак ты , право ... -- Он соскочил на землю и протянул руку к огню . Парнишка , перестав смеяться , смотрел на него с серьезным и радостным изумлением , как будто ждал от него еще самых неожиданных чудачеств . -- И веселый же ты , дьявол , -- выговорил он наконец раздельно и четко , словно подвел окончательный итог своим убеждениям . -- Я-то ? -- усмехнулся Метелица . -- Я , брат , веселый ... -- А я так напужался , -- сознался парнишка . -- Кони тут у меня . А я картошку пеку ... -- Картошку ? Это здорово ! .. -- Метелица уселся рядом , не выпуская из руки уздечки . -- Где ж ты берешь ее , картошку ? -- Вона , где берешь ... Да тут ее гибель ! -- И парнишка повел руками вокруг . -- Воруешь , значит ? -- Ворую ... Давай я подержу коня-то ... Или жеребец у тебя ? .. Да я , брат , не упущу , не бойся ... Хороший жеребец , -- сказал парнишка , опытным взглядом окинув ладную , худую , с подтянутым животом , и мускулистую фигуру жеребца . -- А откуль сам ? -- Ничего жеребец , -- согласился Метелица . -- А ты откуда ? -- А вон , -- кивнул мальчишка в сторону огней . -- Ханихеза -- село наше ... Сто двадцать дворов , как одна копеечка , -- повторил он чьи-то чужие слова и сплюнул . -- Так ... А я с Воробьевки за хребтом . Может , слыхал ? -- С Воробьевки ? Не , не слыхал , -- далеко , видать ... -- Далеко . -- А к нам зачем ? -- Да как сказать ... Это , брат , долго рассказывать ... Коней думаю у вас куповать , коней , говорят , у вас тут много ... Я , брат , их люблю , коней-то , -- проникновенно-хитро сказал Метелица , -- сам всю жизнь пас , только чужих . -- А я , думаешь , своих ? Хозяйские ... Парнишка выпростал из рукава худую грязную ручонку и кнутовищем стал раскапывать золу , откуда заманчиво и ловко покатились черные картофелины . -- Может , ты ись хочешь ? -- спросил он . -- У меня и хлеб е , ну -- мало ... -- Спасибо , я только что нажрался -- вот ! -- соврал Метелица , показав по самую шею и только теперь почувствовав , как сильно ему хочется есть . Парнишка разломил картофелину , подул на нее , сунул в рот половину вместе с кожурой , повернул на языке и с аппетитом стал жевать , пошевеливая острыми ушками . Прожевав , он посмотрел на Метелицу и так же раздельно и четко , как раньше определил его веселым человеком , сказал : -- Сирота я , полгода уж как сирота . Тятьку у меня казаки вбили , а мамку изнасилили и тоже вбили , а брата тоже ... -- Казаки ? -- встрепенулся Метелица . -- А как же ? Вбили почем зря . И двор весь попалили , да не у нас одних , а дворов двенадцать , не мене , и каждый месяц наезжают , сейчас тоже человек сорок стоит . А волостное село за нами , Ракитное , так там цельный полк все лето стоит . Ох , и лютуют ! Бери картошку-то ... -- Как же вы так -- и не бежали ? .. Вон лес у вас какой ... -- Метелица даже привстал . -- Что ж лес ? Век в лесу не просидишь . Да и болота там -- не вылезешь -- такое бучило ... `` Как угадал '' , -- подумал Метелица , вспомнив свои предположения . -- Знаешь что , -- сказал он , подымаясь , -- попаси-ка коня моего , а я в село пешком схожу . У вас , я вижу , тут не то что купить , а и последнее отберут ... -- Что ты скоро так ? Сиди ! .. -- сказал пастушонок , сразу огорчившись , и тоже встал . -- Одному скушно тут , -- пояснил он жалостным голосом , глядя на Метелицу большими просящими | и влажными глазами . -- Нельзя , брат , -- Метелица развел руками , -- самое разведать , пока темно ... Да я вернусь скоро , а жеребца спутаем ... Где у них там самый главный стоит ? Парнишка объяснил , как найти избу , где стоит начальник эскадрона , и как лучше пройти задами . -- А собак у вас много ? -- Собак -- хватает , да они не злые . Метелица , спутав жеребца и попрощавшись , двинулся по тропинке вдоль реки . Парнишка с грустью смотрел ему вслед , пока он не исчез во тьме . Через полчаса Метелица был под самым селом . Тропинка отвернула вправо , но он , по совету пастушонка , продолжал идти по скошенному лугу , пока не натолкнулся на прясло , огибавшее мужицкие огороды , -- дальше пошел задами . Село уже спало ; огни потухли ; чуть видны были при свете звезд теплые соломенные крыши хатенок в садах , пустых и тихих ; с огородов шел запах вскопанной сырой земли . Метелица , миновав два переулка , свернул в третий . Собаки провожали его неверным хриплым лаем , точно напуганные сами , но никто не вышел на улицу , не окликнул его . Чувствовалось , что здесь привыкли ко всему , привыкли и к тому , что незнакомые , чужие люди бродят по улицам , делают что хотят . Не видно было даже обычных в осеннее время , когда по деревням справляют свадьбы , шушукающихся парочек : в густой тени под плетнями никто не шептал о любви в эту осень . Руководствуясь приметами , которые дал ему пастушонок , он прошел еще несколько переулков , кружа возле церкви , и наконец уперся в крашеный забор поповского сада . ( Начальник эскадрона стоял в доме попа . ) Метелица заглянул внутрь , пошарил глазами , прислушался и , не найдя ничего подозрительного , бесшумно перемахнул через забор . Сад был густой и ветвистый , но листья уже опали . Метелица , сдерживая могучий трепет сердца , почти не дыша пробирался вглубь . Кусты вдруг оборвались , пересеченные аллеей , и саженях в двадцати , налево от себя , он увидел освещенное окно . Оно было открыто . Там сидели люди . Ровный мягкий свет струился по опавшей листве , и яблони , отсвеченные по краям , стояли в нем странные и золотые . `` Вот оно ! '' -- подумал Метелица , нервно дрогнув щекой и вспыхнув , и загораясь весь тем жутким , неотвратимым чувством бесстрашного отчаяния , которое толкало его обычно на самые безрассудные подвиги : еще раздумывая , нужно ли кому-нибудь , чтобы он подслушал разговор этих людей в освещенной комнате , он знал , в сущности , что не уйдет отсюда до тех пор , пока не сделает этого . Через несколько минут он стоял за яблоней под самым окном , жадно вслушиваясь и запоминая все , что творилось там . Их было четверо , они играли в карты за столом , в глубине комнаты . По правую руку сидел маленький старый попик в прилизанных волосиках и юркий на глаз , -- он ловко сновал по столу худыми , маленькими ручками , неслышно перебирая карты игрушечными пальцами и стараясь заскочить глазами под каждую , так что сосед его , сидевший спиной к Метелице , принимая сдачу , просматривал ее боязно и торопливо и тотчас же прятал под стол . Лицом к Метелице сидел красивый , полный , ленивый и , как видно , добродушный офицер с трубкой в зубах , -- должно быть , из-за его полноты Метелица принял его за начальника эскадрона . Однако во все последующее время он , по необъяснимым для себя причинам , интересовался больше четвертым из игравших -- с лицом обрюзглым и бледным и с неподвижными ресницами , тот был в черной папахе и в бурке без погон , в которую кутался каждый раз после того , как сбрасывал карту . Вопреки тому , что ожидал услышать Метелица , они говорили о самых обыкновенных и неинтересных вещах : добрая половина разговора вертелась вокруг карт . -- Восемьдесят играю , -- сказал сидевший к Метелице спиной . -- Слабо , ваше благородие , слабо , -- отозвался тот , что был в черной папахе . -- Сто втемную , -- добавил он небрежно . Красивый и полный , прищурившись , проверил свои и , вынув трубку , поднял до ста пяти . -- Я пас , -- сказал первый , отворачиваясь к попику , который держал прикуп . -- Я так и думал ... -- усмехнулась черная папаха . -- Разве я виноват , если карты не идут ? -- оправдываясь , говорил первый , обращаясь за сочувствием к попику . -- По маленькой , по маленькой , -- шутил попик , сожмуриваясь и посмеиваясь мелко-мелко , точно желая подчеркнуть таким мелким смешком всю незначительность игры своего собеседника . -- А двести два очка уже списали-с ... знаем мы вас ! .. -- И он с неискренней ласковой хитрецой погрозил пальчиком . `` Вот гнида '' , -- подумал Метелица . -- Ах , и вы пас ? -- переспросил попик ленивого офицера . -- Пожалуйте прикуп-с , -- сказал он черной папахе и , не раскрывая карт , сунул их ей . В течение минуты они с ожесточением шлепали по столу , пока черная папаха не проиграла . `` А задавался , рыбий глаз '' , -- презрительно подумал Метелица , не зная -- уходить ли ему или подождать еще . Но он не смог уйти , потому что проигравший повернулся к окну , и Метелица почувствовал на себе пронзительный взгляд , застывший в страшной немигающей точности . Тем временем сидевший спиной к окну начал тасовать карты . Он делал это старательно и экономно , как молятся не очень древние старушки . -- А Нечитайлы нет , -- зевая , сказал ленивый . -- Как видно , с удачей . Лучше бы и я с ним пошел ... -- Вдвоем ? -- спросила папаха , отвернувшись от окна . -- Она бы сдюжила ! -- добавила она , скривившись . -- Васенка-то ? -- переспросил попик . -- У-у ... она бы сдюжила ! .. Тут у нас здоровенный псаломщик был -- да ведь я вам рассказывал ... Ну , только Сергей Иванович не согласился б. Никогда-с ... Знаете , что он мне вчера по секрету сказал ? `` Я , говорит , ее с собой возьму , я , говорит , на ней и жениться не побоюсь , я , говорит ... '' Ой ! -- вдруг воскликнул попик , закрывая рот ладошкой и хитро поблескивая своими умненькими глазками . -- Вот память ! И не хотел , да проговорился . Ну , чур , не выдавать ! -- И он с мнимым испугом замахал ладошками . И хотя все так же , как Метелица , видели неискренность и скрытую угодливость каждого его слова и движения , никто не сказал ему об этом , и все засмеялись . Метелица , согнувшись и пятясь боком , полез от окна . Он только свернул в поперечную аллею , как вдруг лицом к лицу столкнулся с человеком в казачьей шинели , наброшенной на одно плечо , -- позади него виднелись еще двое . -- Ты что тут делаешь ? -- удивленно спросил этот человек , бессознательным движением придержав шинель , чуть не упавшую , когда он наткнулся на Метелицу . Взводный отпрыгнул и бросился в кусты . -- Стой ! Держи его ! Держи ! Сюда ! .. Эй ! -- закричало несколько голосов . Резкие , короткие выстрелы затрещали вслед . Метелица , путаясь в кустах и потеряв фуражку , рвался наугад , но голоса стонали , выли уже где-то впереди , и злобный собачий лай доносился с улицы . -- Вот он , держи ! -- крикнул кто-то , бросаясь к Метелице с вытянутой рукой . Пуля визгнула у самого уха . Метелица тоже выстрелил . Человек , бежавший на него , споткнулся и упал . -- Врешь , не поймаешь ... -- торжественно сказал Метелица , до самой последней минуты действительно не веривший в то , что его смогут скрутить . Но кто-то большой и грузный навалился на него сзади и подмял под себя . Метелица попытался высвободить руку , но жестокий удар по голове оглушил его ... Потом его били подряд , и , даже потеряв сознание , он чувствовал на себе эти удары еще и еще ... В низине , где спал отряд , было темновато и сыро , но из оранжевого прогала за Хаунихедзой глядело солнце , и день , пахнувший осенним тлением , занялся над тайгой . Дневальный , прикорнувший возле лошадей , заслышал во сне настойчивый , монотонный звук , похожий на далекую пулеметную дробь , и испуганно вскочил , схватившись за винтовку . Но это стучал дятел на старой ольхе возле реки . Дневальный выругался и , ежась от холода , кутаясь в дырявую шинель , вышел на прогалину . Никто не проснулся больше : люди спали глухим , безликим и безнадежным сном , каким спят голодные , измученные люди , которым ничего не сулит новый день . `` А взводного нет все ... нажрался , видать , и дрыхнет где в избе , а тут не евши сиди '' , -- подумал дневальный . Обычно он не меньше других восхищался и гордился Метелицей , но теперь ему казалось , что Метелица довольно подлый человек и напрасно его сделали взводным командиром . Дневальному сразу не захотелось страдать тут , в тайге , когда другие , вроде Метелицы , наслаждаются всеми земными радостями , но он не решался потревожить Левинсона без достаточных оснований и разбудил Бакланова . -- Что ? .. Не приехал ? .. -- завозился Бакланов , тараща спросонья ничего не понимающие глаза . -- Как не приехал ? ! -- закричал он вдруг , все еще не придя в себя , но поняв уже , о чем идет речь , и испугавшись этого . -- Нет , да ты , братец , оставь , не может этого быть ... Ах , да ! Ну , буди Левинсона . -- Он вскочил , быстрым движением перетянул ремень , собрав к переносью заспанные брови , сразу весь отвердел и замкнулся . Левинсон , как ни крепко он спал , услышав свою фамилию , тотчас же открыл глаза и сел . Взглянув на дневального и Бакланова , он понял , что Метелица не приехал и что уже давно пора выступать . В первую минуту он почувствовал себя настолько усталым и разбитым , что ему захотелось зарыться с головой в шинель и снова заснуть , забыв о Метелице и о своих недугах . Но в ту же минуту он стоял на коленях и , свертывая скатку , отвечал сухим и безразличным тоном на тревожные расспросы Бакланова . -- Ну и что ж такого ? Я так и думал ... Конечно , мы встретим его по дороге . -- А если не встретим ? -- Если не встретим ? .. Слушай , нет ли у тебя запасного шнурка на скатку ? -- Вставай , вставай , кобылка ! Даешь деревню ! -- кричал дневальный , ногами расталкивая спящих . Из травы подымались всклокоченные партизанские головы , и вдогонку дневальному летели первые , недоделанные спросонья матюки , -- в хорошее время Дубов называл такие `` утренниками '' . -- Злые все , -- задумчиво сказал Бакланов . -- Жрать хотят ... -- А ты ? -- спросил Левинсон . -- Что -- я ? .. Обо мне разговору нет . -- Бакланов насупился . -- Как ты , так и я -- точно не знаешь ... -- Нет , я знаю , -- сказал Левинсон с таким мягким и кротким выражением , что Бакланов впервые внимательно присмотрелся к нему . -- А ты , брат , похудел , -- сказал он с неожиданной жалостью . -- Одна борода осталась . Я бы на твоем месте ... -- Идем-ка лучше умываться , -- прервал его Левинсон , виновато и хмуро улыбнувшись . Они прошли к реке . Бакланов снял обе рубахи и стал полоскаться . Видно было , что он не боялся холодной воды . Тело у него было крепкое , плотное , смуглое , точно литое , а голова круглая и добрая , как у ребенка , и мыл он ее тоже каким-то наивным ребячьим движением -- поливал из ладони и растирал одной рукой . `` О чем-то я много говорил вчера и что-то обещал , и как-то неладно теперь '' , -- подумал вдруг Левинсон , смутно и с неприязнью вспомнив вчерашний разговор с Мечиком и свои мысли , связанные с этим разговором . Не то чтобы они показались ему неправильными теперь , то есть не выражавшими того , что происходило в нем на самом деле , -- нет , он чувствовал , что это были довольно правильные , умные , интересные мысли , и все-таки он испытывал теперь смутное недовольство , вспоминая их . `` Да , я обещал ему другую лошадь ... Но разве в этом может быть что-нибудь неладное ? Нет , я поступил бы так и сегодня , -- значит , тут все в порядке ... Так в чем же дело ? .. А дело в том ... '' -- Что ж ты не умываешься ? -- спросил Бакланов , кончив полоскаться и докрасна растираясь грязным полотенцем . -- Холодная вода . Хорошо ! `` ... А дело в том , что я болен и с каждым днем все хуже владею собой '' , -- подумал Левинсон , спускаясь к воде . Умывшись , перепоясавшись и ощутив на бедре привычную тяжесть маузера , он почувствовал себя все-таки отдохнувшим за ночь . `` Что случилось с Метелицей ? '' Эта мысль теперь целиком овладела им . Левинсон никак не мог представить себе Метелицу не двигающимся и вообще не живущим . Он всегда испытывал к этому человеку смутное влечение и не раз замечал , что ему приятно бывает ехать рядом с ним , разговаривать или даже просто смотреть на него . Метелица нравился ему не за какие-либо выдающиеся общественно-полезные качества , которых у него было не так уж много и которые в гораздо большей степени были свойственны самому Левинсону , а Метелица нравился ему за ту необыкновенную физическую цепкость , животную , жизненную силу , которая била в нем неиссякаемым ключом и которой самому Левинсону так не хватало . Когда он видел перед собой его быструю , всегда готовую к действию фигуру или знал , что Метелица находится где-то тут , рядом , он невольно забывал о собственной физической слабости , и ему казалось , что он может быть таким же крепким и неутомимым , как Метелица . Втайне он даже гордился тем , что управляет таким человеком . Мысль о том , что Метелица мог попасть в руки врага -- несмотря на то , что сам Левинсон все больше укреплялся в ней , -- плохо прививалась людям . Каждый истомившийся партизан старательно и боязливо гнал ее от себя , как самую последнюю мысль , сулившую одни несчастья и страданья , а потому , очевидно , совершенно невозможную . Наоборот , предположение дневального , что взводный `` нажрался и дрыхнет