Фурманов, Дмитрий Андреевич

***

Чапаев

 *** 3***

Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923

 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html

 ***, а тут и пути-то - рукой подать ! III . Уральск В Уральске со станции позвонили . От коменданта прислали двое розвальней , погрузились ребята со скарбишком , поехали в Центральную гостиницу . Холод в гостинице необычайный , в номерах и сыро , и грязно , и голо : не на что сесть , не на чем лечь , не знаешь , куда что положить . Кое-как , однако ж , приладились , осмотрелись , закрепили за собой номерок , - так вчетвером в одну комнату и вобрались : не хотелось дружкам разбиваться . После того как с морозу оглушили пару самоваров подряд , - бродили по городу , не знали , куда девать свободное время . Еще на станции узнали они , что Фрунзе утром уехал ближе к позиции - руководить открывшимся наступленьем . В это время ближние позиции находились от Уральска всего в двадцати верстах , надо было торопиться отогнать неприятеля возможно дальше . Впрочем , эти первые бои для нас не были особенно удачны , и отогнать казаков удалось не теперь , а только позже , - когда разработан был и более широкий , и более осторожный план общего наступления разом с нескольких сторон : не только от Уральска , но еще и со стороны Александрова-Гая на станицу Сломихинскую и через нее вперерез большому пути - Уральск - Лбищенск - Гурьев , - пути , по которому должны были гнать казаков красные части , наступавшие с севера . Но об этом потом , потом ; всему свое время , - к страдному пути от Уральска на Гурьев придется вернуться не раз . У друзей наших были особые привычки , даже как бы специальности . Например , Терентий Бочкин очень любил писать письма , и почти всегда в этих письмах преобладали у него сведения хозяйственного порядка : разузнает непременно - где , что и почем , все это запомнит , опишет , сравнит : Клычков - этот вел исправно дневник . В любой обстановке и при любых условиях изловчался и записывал самое важное . Не в книжечку , так на листках , иной раз отмечая на ходу , пристроившись к забору , - но уж все занесет непременно . Приятели над ним обычно подсмеивались , не видя в том ни толку , ни проку . - И чего ты , Федька , бумагу-то портишь ? - скажет , бывало , Андреев . - Охота ж тебе каждую ересь писать ? Да мало ли кто что сделал , кто сказал - разве все захватишь ? А уж писать , так надо все , понял ? Частицу писать не имеет смыслу , один даже вред получится , потому как в обман людей введешь : - Нет , Андреич , ошибаешься , - разъяснял ему Федор . - Частицу я усмотрю , да другой , третий , десятый : сложишь их - и дело получится , история пойдет : - Так ты ведь там , черт , выдумываешь поди разную дребедень : какая история ? - сомневался Андреев . - Я же знаю , что к чему , - упорствовал Федор , испытывая острую неловкость от этого бесцеремонного напористого приставанья . - Что ты знаешь ? Ничего не знаешь , - осаживал Андреев , - пустяками занимаешься . Клычков на эту тему говорить не любил и , зная андреевскую несговорчивость , умолкал , на некоторые вопросы не отвечал вовсе и тем прекращал разговор . Писал он в дневник свой обычно то , что никак не попадало на столбцы газет или отражалось там жалчайшим образом . Для чего писал - не знал и сам : так , по естественной какой-то , по органической потребности , не отдавая себе ясного отчета . Специальность у Андреева была иная - распознавать все дела по рабочему фронту ; сюда его тянуло так же , как Терентия к письму или Федора Клычкова к своему дневнику . Андреев , может быть , даже и против воли , инстинктом , всем , с кем заново и в новом месте толковал , начинал задавать совершенно особые вопросы : есть ли фабрики , давно ли построены , хорошо ли работают , почему и давно ли остановились , сколько рабочих , каковы качеством , сознательны ли , чем , когда и как себя проявили и т. д. и т. д. Так и видно было рабочего , которого тянет в родную среду , к родным вопросам , нуждам и заботам . Он интересовался также общим положением , главным образом - богатством местности , населением , его составом и степенью надежности ; впрочем , этими вопросами едва ли не в равной мере интересовались все четверо . Лопарь был спецом по военным делам , - моментально распознавал , что за воинские части стоят поблизости , какие полки лучше , какие - хуже , что делается по политической работе с красноармейцами , много ли коммунистов , как они себя ведут , что вообще за положение на фронте и т. д. и т. д. Эти специальности определились отчасти уже и в пути , но главным образом - позже , когда все четверо втянулись в настоящую работу . У одних поле наблюдений сузилось , как , например , у Андреева ( рабочие центры попадались нечасто ) , у других , как у Лопаря , расширилось : но с этих же первых дней всем было видно одно : военные дела и интересы захватывали полней и полней , все решительней отодвигали на задний план всякую иную жизнь и иные интересы , пока их не поглотили целиком . Исколесили город вдоль и поперек . Обстановка новая , удивительная , совершенно особенная . Только и видны серые солдатские шинели , винтовки , штыки , пушки , военные повозки , - настоящий вооруженный лагерь . По улицам проходят красноармейцы колоннами , проходят , суетятся одиночками , скачут кавалеристы , катятся медленно орудия , величественно проплывают к позициям навьюченные караваны верблюдов . Кругом пальба неумолчная , ненужная , разгульная , чуть-чуть притихающая к ночи : одни « прочищают дуло » , другие стреляют « дичь » , у третьих « сорвалось случайно » . Один военный специалист , высчитывая по секундам и минутам среднее количество этих шальных выстрелов , определил , что понапрасну в день растрачивается глупой этой стрельбой от двух до трех миллионов патронов . Верен ли расчет - сказать трудно , но стрельба была воистину бессовестная . Тогда еще не было в тех , в степных войсках , о которых идет речь , сознательной , железной дисциплины , не было кадров сознательных большевиков по полкам , способных сразу полки эти преобразить , дать им новый облик , новую форму , новый тон . Это пришло потом , а в начале 1919 года под Уральском бились - и лихо бились , отлично , геройски бились - почти сплошь крестьянские полки , где или не было вовсе коммунистов , или было очень мало , да и то из них половина « липовых » . В этих полках имела успех агитация , будто коммунисты - жандармы и насильники , будто пришли они из города насильно вводить свою « коммунию » : Нередко в полках и так говорили , что « большевики-де - это товарищи и братья , а вот коммунисты - лютые враги » : Через два дня по приезде Клычкову пришлось даже публично кроить доклад на эту нелепейшую тему : « Какая разница между большевиками и коммунистами » . Впрочем , уж очень-то удивляться не стоит , ибо тема о большевиках и коммунистах обскочила едва ли не всю республику , особенно же остро она « дебатировалась » по окраинам : на Кавказе , на Украине , на Урале , в Туркестане и попала даже в Грузию . Насколько сложное было тогда положение в полках , можно судить уже по одному тому , что благороднейший из революционеров , умный и тактичный Линдов , а с ним и целая артель большевиков - пали от руки своих же « красноармейцев » . Когда через несколько дней прибыл в Уральск Иваново-Вознесенский отряд в своих типичных « варяжских » шлемах с огромными красными звездами во лбу , когда он взял охрану города , по ткачам из-за углов открывалась хищная пальба : стреляли красноармейцы « вольных » крестьянских полков , у которых приехавшие ткачи отнимали и урезывали их бесшабашную « волю » . Впрочем , уж очень скоро , как только эти полки увидели , на что способны ткачи в бою , как они стойко и мужественно бьются , - предубеждение разом пропало , выросли иные , дружеские отношенья . В самом Уральске коммунистов было немного : одни погибли в боях , других увели казаки , часть была еще раньше разогнана и распугана , часть осталась в строю . Работу больше вели приезжие большевики . Центральной фигурой был горняк-рабочий по кличке « Фугас » - благороднейшая личность , любимый товарищ , испытанный боец { 1 } . В противоположность ему и всегда вместе с ним состязался и упоминался некто Пулеметкин , паршивенький интеллигентик , политический франт и позер , тоже коммунист , но из тех , которые по личной линии заслуживают искреннюю , острую неприязнь . Пулеметкин обнажался как честолюбивый бахвалишка , пустомеля и фразер , выскакивающий всюду напоказ и стремящийся у всех завоевать популярность . Приезжая четверка раскусила живо « группировки » около Пулеметкина и Фугаса , примкнула к Фугасу и через несколько дней тесно с ним подружилась . Когда , утомленные ходьбой , воротились теперь в свою нетопленную каморку и Терентий наполовину закончил традиционное письмо , сообщив , что « солянка с хлебом 5 рублей : черная икра за фунт 23 : » - из штаба прислали вестового , сообщили , что Фрунзе воротился . Ребята мигом на ноги и айда . Пришли , но им тут все странно , все по-новому , необычайно : их даже не пропустили сразу , а пошли доложить . Кому ? Михаилу Васильевичу , с которым они так коротко знакомы , с которым работали так тесно , так просто , по-товарищески обвыкли . Да не сон ли это ? Какой черт сон : перед носом часовой стоит со штыком ! Он смотрит вовсе не дружелюбно на приехавших молодцов , что пытались так бесцеремонно и самоуверенно проломиться в двери к командующему . Потолкались минутку в коридоре , чувствовали себя неловко , старались не смотреть один другому в глаза . - Проходите , - позвал кто-то . Вошли . Встреча была радушнейшая , простецкая , задушевно-товарищеская . Они почувствовали , что перед ними все тот же простой , доступный , всегда такой милый товарищ . Понемногу оправились от первой неловкости , а тут опять - новости . Около Фрунзе сидят военспецы - не какие-нибудь там « окунишки » , а « лещи » настоящие : полковники бывшие , генералы : И все-то они норовят сказать ему « так точно » да « никак нет » , все-то изгибаются , ловят на лету слова . Ребята понимают , что « дисциплина » , что по-иному , быть может , и нельзя , но сами в тон попасть никак не могут : командующего чуть не Мишей зовут , не в лад с ним речи ведут , будто где-то у себя в партийном комитете : Полковники слушают недоуменно , смотрят растерянно , неловко улыбаются и настораживаются еще больше , как бы за компанию с приехавшими хлопцами самим не сорваться с нарезу , не нарушить субординацию . Так тут два лагеря и осталось до конца беседы : в одном - приехавшие хлопцы , а в другом - военные спецы . Фрунзе сообщил , какая обстановка сложилась на фронте , чего можно ждать , что целесообразней теперь предпринять на близкое время . Ребята добродушно хлопали ушами , тщетно силились упомнить все , понять и представить пояснее : ничего не получалось . Во-первых , не знали карты , и потому станицы и укрепленные пункты были для них пустым звуком ; с другой стороны , понятия вроде « стратегия » , « тактика » , « маневренность » и прочие - усваивались только в общем , а ясно не укладывались в сознании . Скоро спецы ушли , осталась свойская компания . Тут « музыка пошла не та » : планы расшифровывались подробно и откровенно . Федор посматривал сбоку на Фрунзе и недоумевал , - откуда у него эта ясность понимания в военном деле , отчего он так верно все схватывает и ни перед какими вопросами не встает в тупик ? Ему все понятно , он тут совершенно легко разбирается , все учитывает , предвидит , - что за черт ! А ведь давно ли был гражданской шляпой ? Уже в те дни , на первых порах командования Фрунзе , сказались в нем четко эти особенности , его характерные черты : легкость , быстрота , полнота и ясность понимания , способность к своевременному и тщательному анализу и всестороннему учету , уверенный подход к решению задачи и вера , колоссальная вера в успех , вера не пустая - обоснованная . Сидели - гуторили . Вспомянули родной Иваново-Вознесенск , общих товарищей , недавнюю работу . Разошлись только за полночь , а наутро Фрунзе срочно выехал в Самару , сказав , что назначенья пришлет оттуда , а до получения , дескать , придется побыть здесь , в Уральске , поработать в комитете партии . Эта случайная партийная работа заняла целых восемь дней , пока всех четверых не распределили по армии . Меж собой толковали : - Поизменился : Михайла-то Васильич : - Надо бы : Работищи-то - пропасть : - И пожелтел , осунулся , сердешный : - Прозеленеешь , не то что : Вон они , части-то здесь - орава буйная , мало ли возни с ними будет ? Приказали , говорят , уж не впервой окончить пальбу , а что вышло , ну-ка , послушай ! И ухом припали к окнам : за окнами ухала и звенела бесшабашная стрельба . - Анархия , черт ее дери ! - буркнул сердито Андреев , потом помолчал и уверенно , спокойно пробасил : - Не то ломали - все перекроим : Подступили торжества 23 февраля - годовщина Красной Армии . Шевеление началось , как это водится , издавна , а работа , действительная организация праздника , проведена была и оформлена за три-четыре последних дня . Дотошному Лопарю уж на другой день по приезде было известно , что партийная организация из рук вон слаба , но с празднеством возиться , в сущности , некому и оно , пожалуй , прогорит , если не вмешаться кому-то активно , не взять дело в одни , в верные руки . Ревком сообщил Лопарю , что делом ведает партийный комитет ; а пришел туда - отсылают обратно в ревком , ссылаются на какую-то несуществующую комиссию . По настоянию Лопаря быстро назначили собрание , пригласили рабочих представителей , но от ревкома опять-таки не явился никто . Лопарь решил действовать на свой страх и риск , объявил собрание действительным и правомочным , сообщил коротко о предстоящем торжестве и о невозможности дальнейшего промедленья с его организацией , предложил избрать деловой исполнительный орган . В этот орган его избрали председателем , Андреева - секретарем . Дело стронулось с мертвой точки . Город разбили на районы , определили места , где будут собрания , открытые массовые митинги , лекции на тему дня , кто и где будет выступать , как использовать театр , кинематограф , оркестры : Снеслись с профессиональными союзами , вызвали оттуда рабочих , работниц , - одним поручили возиться с устройством трибун , других притянули к работе по листовкам , плакатам , очередному номеру « Яицкой правды » ; женщинам-работницам вверили детей , которым предполагалось в этот день улучшенное питание , театры , кинематографы . В три дня все было готово . 23-го ранним утром на главную площадь стягивались со всех концов колонны рабочих - они собирались по профсоюзам . Они выстраивались рядами около трибун , в середину пропустили воинские части , к тому дню слегка подчищенные и пододетые . Площадь полна народу . Речи : Все речи и речи . Лучше всех , ближе и искренней принимают рабочие и бойцы простую , умную , краткую речь Фугаса . А за Фугасом , как водится , выскочил Пулеметкин и стал бестолково мять и жевать всем надоевшие и всем знакомые истины про « гидру контрреволюции » : Он мог болтать сколько угодно , если не оборвать , не одернуть : Проходит десять : двадцать : тридцать : минут - Пулеметкин все молотит . Его уже дергали дважды за полу - не помогает . Надоело смертельно . А день морозный , красноармейцы давно переминаются с ноги на ногу : Замерзли : Терпеть дальше нет возможности . Лопарь Пулеметкину сзади внушительно и явственно отчеканил : - Если не перестанете сию же минуту , - я закричу « ура » . Поняли ? Пулеметкин быстро оглянулся , блеснул водянистыми злыми глазами и , увидев решительное выражение на лице Лопаря , понял , что тот не шутит , - закончил торопливо , слез с трибуны , пропал в толпу . Речи - как речи : Такие речи в тот день говорились по всей Советской России : Вечер - как вечер : И вечера были , верно , по-одинаковому : с лекциями , спектаклями , сеансами : От площади - по городу с красными знаменами , с революционными песнями . Пришли на могилу павших воинов , - и здесь стояла тоже трибуна : с трибуны говорили Фугас и Лопарь . Порывавшегося выступить Пулеметкина своевременно задержали и выступать ему не дали . Когда Лопарь вспомнил про товарищей , покоившихся в братской могиле , объяснил , за какое они дело погибли и как должны мы чтить их священную память , в ответ на его пламенные , полные свежести и силы слова - глубокое , сосредоточенное , долгое молчание . И вдруг - выстрел . Этот одинокий и , может быть , совершенно случайный выстрел - словно сигнал : сколько тут было частей - радостно все открыли « огонь по богу » . Стрельба поднялась оглушительная , беспорядочная , - это вовсе не был торжественный салют . При желании в такой сумятице легко было « снять » какому-нибудь белогвардейцу стоявших на трибуне большевиков : этого в горячке никто бы не заметил и не распознал . А вниз спускаться - постыдно : так и простояли на вышке , пока не расстреляли красноармейцы свои патроны . Лопарь стоял бледный , как лунная тень , - в эти несколько минут он испытал могильный ужас . Никогда , никогда потом , даже в самой страшной боевой кутерьме не испытывал он этого смутного , скоблящего , раздражающего трепета , в котором дрогло беспомощное тело . Нет хуже состояния , когда чувствуешь себя беспомощным , во власти слепых случайностей ! По Уральску День Красной Армии прошел , пожалуй что , и сносно , а как он прошел по области - кто его знает : директив дать туда путем не успели , только напомнили в общем , что следует делать . На фронт еще накануне выехали Бочкин с Федором Клычковым ; они прихватили что можно было из литературы : юбилейный номер « Яицкой правды » , воззваньица , разные листовки . Воротились только глубокой ночью , разбудили спящих приятелей и с жаром рассказывали недоумевающим полусонным Андрееву и Лопарю , как прекрасно встретили их на « передовых позициях » ( это произносилось с гордостью неимоверной ! ! ) , как бойцы благодарны были за подарки , за память о себе , как слушали речи , просили приезжать снова . Сонные друзья отзывались тупо на эту восторженную речь . Андреев чертыхнулся спросонья и объявил , что ему надоели смертельно эти « охотничьи басни » . Разговор явно не клеился . Скоро , за недостатком слушателей , рассказчикам пришлось умолкнуть , как ни велика была охота рассказать до « мельчайших подробностей » про свою красочную поездку на самые что ни есть « передовые позиции » . Этим закончился для наших приятелей День Красной Армии . В один из ближайших вечеров , после обеда , когда все четверо были в сборе , принесли телеграмму : Лопарю и Бочкину наутро ехать в бригаду ! Кончено ! Приступила пора расставаться ! У всех состояние было особенное , прощальное , полное неожиданных мыслей и чувств . И ничего не было удивительного в том , что двоим наутро , а двоим , может быть , - вслед за ними : Они же этого только и ждали ! И все-таки были настроены все четверо по-особенному . У Лопаря и Терентия вдруг проявилась небывалая воинственность , словно они только и знали до сих пор , что воевали : Андреев был мрачнее обыкновенного , Федор сосредоточенно молчал и с улыбкой слушал нервно-восторженные повествования отъезжающих товарищей . Утром в саночки посадили Терентия с Лопарем , простились , расцеловались , - уехали дружки . А тут пришла и другая телеграмма : Андрееву оставаться на месте , работать комиссаром тут же , в дивизии ; Федору Клычкову ехать в Александров-Гай , наладить там политическую работу в организующейся группе , начальником которой назначается Чапаев . Как прочитал , так и обмер Федор , не поверил даже сразу . Перечитал во второй и третий раз , - сомнений нет никаких : Чапаев : Ударило вдруг в виски , задрожала толчками кровь , он сразу слова не мог сказать от волненья . « С таким героем : с Чапаевым плечом к плечу : как это удивительно все сложилось : Что-то выходит диковинное : то я мечтал о Чапаеве как о легендарной личности , то вдруг с ним вместе , совсем рядом , запросто , как теперь вот с Андреевым : Может быть , даже и близко подойдем друг к другу , товарищами станем ? .. Ух интересно , черт возьми , - вот сложилось ! » С того момента Федор полон был одною только мыслью , одним только страстным желанием - скорее увидеть Чапаева . И о чем бы ни заговаривал - сводил к Чапаеву все разговоры . По телеграмме можно было понять , что теперь Чапаева в Александровом-Гаю нет , он туда только собирается ехать , но - все равно , все равно : В Александров-Гай надо спешить немедленно ! И Федор не стал дожидаться следующего дня , собрался часа через три . С Андреевым простились по-приятельски , сердечно и просто . Федор уехал , Андреев остался в Уральске один . IV . Александров-Гай Федору наговорили , что поездом докатят его к Алгаю ( так коротко звали Александров-Гай ) чуть ли не на следующий день . А потом оказалось , что в Ершове , Урбахе и Красном Куту - пересадки . Три пересадки - шутка сказать ! Кто езжал в 1919 году по железным дорогам , тот поверит , что выдержать в пути три пересадки - дело мучительное и вовсе не легкое . По приблизительным подсчетам , подгоняя к средней норме , Федор установил , что поездка эта отнимет недели полторы . Поэтому передумал , слез в Дергачах , взял лошадей и тронул на перекладных ; тут напрямик до Александрова-Гая полтораста верст . И снова степь , просторы , голубые горизонты , беспредельные простыни снега : Кой-где уж появились проталины - чернеют бугорки обнаженной земли . Если нет большого ветра , днем на солнце тепло : значит , скоро весна закружит хороводами . По степи села здесь редки : двадцать пять - тридцать верст одно от другого ; живут они сытой , замкнутой жизнью ; тут и невест по другим селам мало отдают , - обходятся восвояси , всех и на всех хватает вволю . Каждое село - будто небольшая республика : чувствует себя независимо , ни в ком и ни в чем не нуждается , имеет большую склонность к самостийности . Эти большие села , что приходится проезжать до Алгая , сыграли огромную роль в истории гражданской войны уральских степей : Осинов-Гай , Орлов-Гай , Курилово : Эти села дали не только отдельных добровольцев , - они дали готовые красные полки . Верно , что из этих же сел немало кулачья ушло и к белым , но остается несомненным , что перевес был всегда на красной стороне . Когда в Курилово ворвалась в 1918 году казара и , по указанию местных кулаков , начала выхватывать советских работников , - поднялась вся огромная трудовая сельская масса , вооружилась кто чем попало , перебила казаков , остатки выгнала вон и тогда же порешила создать свой особый полк : он был назван Куриловским . Примерно в подобной же обстановке созданы были и другие местные полки : Домашкинский , Пугачевский , Стеньки Разина , Новоузенский , Малоузенский , Краснокутский . Они и создавались первоначально для того , чтобы охранять и защищать свои родные села ; бойцами и командирами ( комиссаров первоначально не было ) являлись все свои же односельчане . Спайка была , разумеется , несравненная : тут люди знали друг друга десятки лет , часто были давними товарищами , многих связывали и родственные отношения - в Куриловском полку служили , например , отец с пятью сыновьями . Бывали , положим , и такие явления , что некогда близкие дружки вдруг разделялись , - один убегал с белыми , другой вступал красноармейцем в родной полк ; бывали случаи и еще более разительные , когда члены одной и той же семьи раскалывались на две половины : одна к белым , другая к красным . Все эти местные полки , созданные для обороны своих сел , скоро вынуждены были ходом событий оставить родные места , уйти глубоко в уральские степи , оттуда - на Колчака , от Колчака - снова в степи , из степей - на панский польский фронт . В ряду других заслуженным , геройским полком считался Мусульманский , насчитывавший четырнадцать национальностей ; преобладали в этом полку киргизы , доселе безжалостно и бессовестно эксплуатировавшиеся зажиточным тунеядным казачеством , к которому питали неукротимую , жестокую ненависть . Добровольческие полки эти творили поистине героические дела : без снарядов , без патронов , скверно и недостаточно вооруженные , раздетые , необутые - они долго держались , стойко и храбро сражались , многократно и успешно били поднявшееся против Советской власти уральское казачество . В отношении боевом они стояли неизменно высоко от начала до конца ; в отношении политическом они созрели не сразу и не сразу охватили и уяснили причины и масштаб развернувшейся социальной борьбы ; слабая дисциплина , своеобразное понятие о « воле » , длительная борьба за выборность комсостава , неясное и неточное понимание задач и директив , поступавших из центра , - все эти признаки еще долго-долго отличали от полков центральной России эти молодецкие добровольческие , сплошь крестьянские полки . Александров-Гай мало чем отличается от других « гаев » - Орлова-Гая , Осинова-Гая да , пожалуй , и всех степных селений , близко похожих одно на другое : село разбросанное , просторное , в центре грязное , на окраинах непролазное . В те времена Александров-Гай был из ряду вон оживленным пунктом : здесь стоял штаб бригады , политический отдел , различные команды , боевые части . На Шильную Балку , на Бай-Турган и Порт-Артур , на Уральск - во все стороны шло оживленное движение , поддерживалась связь то с воинскими частями , то с руководящими центрами ; непрестанно двигались повозки , уезжали и приезжали новые люди ; куда-то спешили непоседливые кавалеристы , проползали на крестьянских подводах и качались на гордых верблюдах целые воинские караваны , увозили , привозили , разгружали , нагружали , - всюду била жизнь : так она , верно , ни до того , ни после не била в Александровом-Гаю . Местная « интеллигенция » у площади и по главной улице каждый вечер устраивала гулянья , наподобие ярмарочных , и тут , разумеется , не дремали красноармейцы , очаровавшие к тому времени добрую половину адгайского женперсонала : Политический отдел бригады время от времени организовывал митинги как для красноармейцев , так и смешанные . На этих митингах освещался главным образом стереотипный « текущий момент » . Жителей втянуть в политическую жизнь , разумеется , было потруднее , чем красноармейцев , - эти шли охотно , слушали внимательно , просили созывать их чаще , рассказывать больше и подробнее . Желание отличное , но осуществлять его приходилось не всегда и не только по недостатку политических сил , - нет , сил для тех мест и времен , пожалуй , было и достаточно , - часто созывать на митинги и собрания не позволяла военная обстановка : кругом казаки , налететь могут внезапно , застигнув в сборе массу невооруженных бойцов , могут наделать немало бед . Во главе политического отдела стоял тогда петербургский рабочий , Николай Николаевич Ежиков , человек еще совсем молодой , лет двадцати двух , но зрелый , умный и серьезный . Ежиков был в то время и комиссаром бригады . В селе не только командный состав и красноармейцы , но и жители относились к Николаю Николаевичу с величайшим уважением . Его любили за простую , умную , ласковую речь , за то , что обещаний зря не давал , а раз сказавши , обещанное выполнял , за то , что в селе не было никаких беспорядков , и это по праву приписывалось его моральному воздействию на красноармейцев . А бойцы любили его - и всего больше любили за то , что в походах он был всегда с ними , в боях сам лежал и бежал в цепи , держался как равный товарищ . Надо сказать , что в те времена - в самом начале 1919 года - вообще в Красной Армии не была еще развернута как следует политическая работа . Формы и методы ее были неясны , и многие из политработников , особенно же из младших комиссаров , были попросту наиболее сознательными бойцами , которые личным примером показывали , как надо воину Красной Армии терпеть голодуху , стужу без обуви и одежды , как надо выносить трудности и лишения изнурительных походов , как надо сражаться отважно , а при случае - спокойно , честно умирать . Непрерывные бои не давали возможности неделями и даже целыми месяцами повести хотя бы сколько-нибудь сосредоточенную и систематическую работу . Ограничивались случайными « политналетами » , а настоящую политическую работу откладывали до более удобного времени . Под Александровом-Гаем обстановка была не хуже , не лучше , чем в других местах ; резервы были крошечные , стояли они на отдыхе неподолгу , а главная масса бойцов неотлучно была на линии огня . Работники политического отдела , кроме тех , что вели « сидячую » работу , то и дело выезжали из политотдела на