Фурманов, Дмитрий Андреевич

***

Чапаев

 *** 7***

Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923

 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html

 ***встречных , где остановился штаб , Клычков отметил , что все отвечали как-то наспех , словно нехотя , куда-то торопясь , - вся станица была в движении , до чрезвычайности была оживлена и возбуждена . Казаков выбили , угнали , и теперь еще продолжали их где-то гнать те части , которым поручено было преследование . Значит , причины возбужденья не в этом - не в военной опасности , не в боевых приготовлениях . Но в чем же ? Он подъехал незаметно к штабу - к огромному дому купца Карпова . Здесь в сборе были все : Чапаев , его ребята , Ежиков . Особенно запомнился Федору Ежиков . Он , видимо , понял , в чем дело , и встретил гуляку чуть сдержанной улыбкой : - Тылы подтягивали : товарищ : Клычков ? - А глаза золотистые и смеются-смеются у дьявола - насмехаются . - Да : Подзадержался там : - неловко пробурчал Федор и обратился к Чапаеву : - Армию известили ? - Сейчас вот собираемся : Из Уральска вести добрые - там двинули вперед , дорогу ко Лбищенску чистят : - То-то бы дело : А нам тут как , относительно Сахарной-то ? Спросил и смутился : слова показались излишней болтовней , как и сам себе казался он здесь почти что лишним : « Они все тут шли , сражались , жизнью рисковали , а я , извольте-ка - через два часа пожаловал ! » Угрызения совести шерстили сердце , полымянной мукой кидались в лицо . Одна за другой подходили к дому женщины-крестьянки . Настойчиво жестикулируя , они доказывали что-то вестовым и караульным , тщетно пытаясь проникнуть в штаб . В окно было видно , что их не пустят , - невозмутимый , усмешливый вид красноармейцев был тому порукой . Федор вышел на волю , расспросил , в чем дело , узнал , что они жаловались на новых своих гостей - красноармейцев , которые-де растаскивают имущество . Федор немедленно отправился с ними на место , расспросил , осмотрел , записал , обещал разыскать и воротить пропавшее . Грабежи были - этого никак нельзя отрицать . Грабежи во время вступления войск в населенные пункты , видимо , явление неизбежное , и это Федор многократно впоследствии имел возможность наблюдать как на своих , на красноармейских , частях , так и на войсках врага . Это - нечто стихийное , с чем трудно бороться , что в корне уничтожить немыслимо , пока существует война . Это свойственно бойцу наших дней по природе всей его взвинченной , специфически военной , разрушительной психологии . Военные грабежи пропадут только с войной . Это так . Однако же это вовсе не значит , будто с ними нельзя бороться уже теперь и бороться даже очень , очень успешно ! Федор наткнулся на целый ряд грабежей , вовсе бессмысленных , не имевших в себе нисколько корыстного начала . Идет , к примеру , красноармеец , тащит огромный узел со всяким барахлом . - Что у тебя ? Покажи . Он совершенно спокойно раскладывается с узлом на снегу , развязывает , вытаскивает оттуда детские рубашечки , пеленки , игрушки , разные тряпки , платьица : - На что это тебе , дружина ? Молчит . Сам видит , что ни к чему . - Зачем брал-то , спрашиваю ? - А мы все кому што : взял и понес . - Зачем же все-таки ? - Почем я знаю : - А у меня женщина была , плакала , искала . Надо быть , это самое бельишко и есть : - Может , оно : Пущай берет , - согласился парень без жалости . - Не « берет » , а отнести надо , - внушительно , дружески , беззлобно сказал ему Клычков . - И отнести можно , - согласился тот . - Конешно , отнести , - чего ей , бабе , барахтаться ? Ты укажи , я сам снесу . Федор узнал , где тот хватил узел , и направился вместе с ним . Красноармеец принес , молча положил его на железную ощипанную кровать , помялся неловко на месте , взялся за скобу и вышел молча . Федор встретил другого . Этот голову всунул в плетеную детскую колясочку - может , в печку тащил , а может , и просто позабавиться . Бывало и это , по-разному забавлялись . Сгребут , бывало , здоровеннейшие лапищи какого-нибудь вихрастого Михрютку , у которого сапожищи потяжеле да грязи на них в аршин , у которого в ляжках три пуда да полпуда в льняных кудрях , - сгребут и волокут его к такой вот что ни на есть ангельской колясочке . Визжит-брыкается Михрютка , страстным воем пугает мимо идущую публику . В станице ли , в деревне али в городе - игра везде одинаковая . Как ни визжи , а забава состоится : в подмогу со всех сторон сбегаются ребята , помогут они вязать , держать , скрутить парня начисто в детскую колясочку . Свяжут его , прикрутят честь честью и руки веревкой заплетут , а потом выбирают , где горка покруче да с горки его : на колесиках : кувырком ! Ха-ха-ха ! То-то забава молодецкая ! И тут результат был один : колясочку парень Клычкову возвратил без малейшего сожаления , она ему была совершенно не нужна и соблазнила только своим разукрашенным видом . Многое разыскали , многое возвратили , станица поутихла , перестала жаловаться . Чапаев приказал немедленно созвать командиров , а когда собрались , - жестким тоном распорядился он произвести массовые обыски и арестовать всех , у кого хоть что найдется из украденного . Что будет отобрано - все сносить в определенные места , назначить особую раздаточную комиссию , пригласить пострадавших и удовлетворить , но : только бедноту : ни одному « буржую » чтобы не было отдано ломаного гроша . Это имущество пойдет в полковые кассы , которые создать надо теперь же , немедленно ! Тех , что сами снесут вещи , - не трогать , не арестовывать : Кроме этого всего , собрать через два часа на площади всех бойцов , сообщить , что будет говорить « сам Чапаев » - так и наказал передать : « Сам Чапаев говорить , мол , будет ! » Два часа спустя Петька Исаев докладывал Чапаеву , что собрались на площади и ждут его красноармейцы . Тут же пришел командир одного из полков , - вместе направились к площади . Командир дорогой пояснял Чапаю настроенье бойцов . Чапаева Федор слушал впервые . От таких ораторов-демагогов он давно уж отвык . В рабочей аудитории Чапаев был бы вовсе негоден и слаб , над его приемами там , пожалуй , немало бы посмеялись . Но здесь - здесь иное . Даже наоборот : речь его имела здесь огромный успех ! Начал он без всяких вступлений и объяснений с того вопроса , ради которого созвал бойцов , - с вопроса о грабежах . Но дальше он зацепил попутно и огромную массу ненужнейших мелочей , все зацепил , что случайно пришло на память , что можно было хоть каким-нибудь концом « пришить к делу » . В речи у Чапая не было даже и признаков стройности , единства , проникновения какой-либо одной общей мыслью : он говорил что придется . И все же , при всех бесконечных слабостях и недостатках - от речи его впечатление было огромное . Да не только впечатление , не только что-то легкое и мимолетное - нет : налицо была острая , бесспорная , глубоко проникшая сила действия . Его речь густо насыщена была искренностью , энергией , чистотой и какой-то наивной , почти детской правдивостью . Вы слушали и чувствовали , что эта бессвязная и случайная в деталях своих речь - не пустая болтовня , не позирование . Это - страстная , откровенная исповедь благородного человека , это - клич бойца , оскорбленного и протестующего , это - яркий и убеждающий призыв , а если хотите , и приказание : во имя правды он мог и умел не только звать , но и приказывать ! « Я , - говорит , - приказываю вам больше никогда не грабить . Грабят только подлецы . Поняли ? ! » И на это приказание отозвались оглушительные и приветственные , и благодарственные , от глубин сердца радостные крики многотысячной толпы . Был неописуемый восторг . Красноармейцы клялись , веруя в слова , честно клялись своему вождю , что никогда не допустят грабежей , а виновных будут сами расстреливать на месте . Увы , они не знали , что это невозможно сделать , что с корнем вырвать это на войне нельзя , но клялись они убежденно , и нет сомненья , что сократили грабежи до последней фронтовой возможности . Помнятся обрывки чапаевской речи . - Товарищи ! - крыл он площадь металлическим звоном . - Я не потерплю того , што происходит ! Я буду расстреливать каждого , кто наперед будет замечен в грабеже . Сам же первый этой вот расстреляю подлеца , - и он энергически в воздухе потряс правой рукой . - А я попадусь - стреляй в меня , не жалей Чапаева . Я вам командир , но командир я только в строю . На воле я вам товарищ . Приходи ко мне в полночь и за полночь . Надо - так разбуди . Я навсегда с тобой , я поговорю , скажу , што надо : Обедаю - садись со мной обедать , чай пью - и чай пить садись . Вот какой я командир ! Федору стало неловко от беззастенчивого ребячьего бахвальства , а Чапаев , минутку подождав , крыл невозмутимо : - Я к этой жизни привык , товарищи . « Академиев » я не проходил , я их не закончил , а все-таки вот сформировал четырнадцать полков и во всех них был командиром . И там везде у меня был порядок , там грабежу не было , да не было и того , чтобы из церкви вытаскивали рясу поповскую : Што ты - поп ? Оденешь , што ли , сукин сын ? На што украл ? Чапаев грозно обернулся в одну , в другую сторону , даже перегнулся назад , глянул пронзающе и быстро , словно хотел узнать среди многотысячной серой массы того злодея , о котором теперь говорил . - Поп , известное дело , врет , - отвесил Чапаев крепкую мысль . - Он и живет обманом , а то какой же поп , коль обману нет ? Не трожь , говорит , скоромного , а сам будет гуся в масле жрать , только кости потрескивают . Чужого , говорит , не тронь , а сам ворует , - этим попы и опостылели нам : Это верно , а все-таки веру чужую не трожь , она не мешает тебе . Верно ли говорю , товарищи ? Место было выигрышное . Чапаев это знал и потому именно в этом месте поставил свой хитрый вопрос . Красноармейцы-крестьяне , раскаленные чапаевской речью , словно давая исход задушившему долгому молчанию , прорвались буйными криками . Только этого и ждал Чапаев . Симпатии слушателей были теперь всецело на его стороне : дальше речь как ни построй - успех обеспечен . - Ты вот тащишь из чужого дома , а оно и без того все твое : Раз окончится война - куда же оно все пойдет , как не тебе ? Все тебе . Отняли у буржуя сто коров - сотне крестьян отдадим по корове . Отняли одежу - и одежу разделим поровну : Верно ли говорю ? ! - Верно : верно : верно : - рокотом катилось в ответ . Вспыхивают кругом оживленные лица , рыщут пламенеющие восторгом глаза : Красноармейцы летучими обрывками слов , кивками , смешками , веселым глазом выражают друг другу острое сочувствие , согласие , довольство : Чапаев держал в руках коллективную душу огромной массы и заставлял ее мыслить и чувствовать так , как мыслил и чувствовал сам . - Не тащи ! .. - выкрикнул он , резко поддав левой рукой . На минутку встал , не находил нужного слова . - Не тащи , говорю , а собери в кучу и отдай своему командиру , все отдай , што у буржуя взял : Командир продаст , а деньги положит в полковую кассу : Ранят тебя - вот получи из этой кассы сотню рублей : Убили тебя - раз тебе на всю семью по сотне ! Што , каково ? Верно говорю али нет ? Тут уж случилось нечто непредставимое - восторг перешел в бешенство , крики перешли в исступленный , восторженный вой : - Все штобы было отдано , - заканчивал Чапаев , когда волненье улеглось , - до последней нитки отдать , што взято . Там разберем , кому отдать , у кого што оставить , вам же на помощь . Поняли ? Чапаев шутить не любит : пока будут слушать - и я товарищ , а нет дисциплины - на меня не обижайся ! Он закончил речь свою под отчаянные рукоплескания , под долго несмолкавшее « ура » . На ящик , с которого только сошел Чапаев , влетел красноармеец , мигом распахнул шинель , задрал гимнастерку и быстрым движеньем расстегнул стягивавший штаны массивный серебряный казацкий пояс . - Вот он , товарищи , - кричал парень , потрясая поясом над головой , - семь месяцев ношу : в бою достался : сам убил , сам с убитого снял : А отдаю . Не надо : на што он мне ? Пущай на помощь идет на общую . Да здравствует наш геройский командир товарищ Чапаев ! Толпа задрожала в приветственных восторгах . Федор видел , какое глубокое впечатление произвела чапаевская речь , он радовался этому эффекту , но только все тревожился вот относительно « сотни коров » да одежи , которую будут делить « пополам » ; потом и с комиссиями этими полковыми тоже не все было ладно . - Товарищ Чапаев , - обратился он , - мне охота теперь же ознакомиться с красноармейцами , да и рассказать бы я им хотел вкратце насчет нашей общей обстановки в стране , только скажите-ка им сами , что будет , мол , говорить комиссар , товарищ Клычков : Чапаев - тут же на ящик , предупредил , и Федор стал рассказывать про борьбу на других фронтах - с Колчаком , Деникиным , со всеми вожаками белых армий . Коснулся коротко международной обстановки , остановился в двух словах на экономической жизни государства . В разных местах , как бы попутно и в виде иллюстраций , он привел чапаевские примеры , остановился на них и , не отвергая прямо , дал такие к ним « объяснения » , что от предложений остался только легкий душок : Федор подходил к разрушению чапаевских положений крайне осторожно и все время подпускал выражения вроде того , что « хорошую и верную мысль товарища Чапаева о нашем общем имуществе враги наши истолковали бы , конечно , так , будто мы берем , тащим и делим кому и что и как вздумается : Но не так думаем мы с товарищем Чапаевым , да и вы , конечно , думаете не так » , - и Федор подкапывал и сваливал с ног ту « дележку » , которую , пожалуй , и предлагал Чапаев . Во всяком случае , так можно было развить и понять его знаменитый пример : « : сотню отобранных коров мы разделим сотне крестьян - каждому по корове : » Без разъяснений таких положений оставить было невозможно . Пребывание , правда , очень краткое , в группе анархистов , крестьянское прошлое Чапаева и удалая его натура , невыдержанная , беспланная , недисциплинированная , - все это настраивало его на анархический лад , толкало к партизанским делам . Да , великое дело - слово : ни грабежей , ни бесчинств , ни насилий в станице больше не было . Как только окончился митинг , Федор разыскал Ежикова и хотел с ним посоветоваться - сегодня ли создать ревком в станице , или отложить до утра . Но Ежиков промычал нечто непонятное и от прямого ответа уклонился . Федор решил действовать один : оповестил жителей , чтобы собрались теперь же к помещению станичного управления , пригласил с собой троих политических работников , наметил вопросы , решился сам попытать счастья в новом деле , - ревкомов в полосе военных действий ему создавать еще не приходилось . Станичников собралось немало - помещение не смогло вместить пришедших . Когда Ежиков узнал , что ревком все-таки будет и без него создан , он явился сам . Федор этого маневра сразу не понял , догадался он только потом : Ежикову очень , очень хотелось собрать побольше материала о бездеятельности Федора , о его непригодности , слабости и т. д. , чтобы того отозвали , а его , Ежикова , оставили комиссаром группы . Он и ревком хотел создать самостоятельно , а Федора поставить перед совершившимся фактом . Да не успел . Собравшиеся держались неуверенно , как вообще это бывает в подобных случаях . И чему тут удивляться ? Вчера были казаки , вчера собирали их здесь же и выбирали свою власть : Сегодня красные пришли , ревком назначают , а завтра , может быть , опять вернутся казаки , - что тогда ? Не будут ли сняты головы у станичников , посаженных править станицей ? В ревком работать никто не шел - робели . Те , что не робели и понимали события во всей их сложной и серьезной совокупности , давно уж покинули станицу , ушли по городам , включились в Красную Армию . Назначили в ревком своих политработников . Стали говорить о работе - что делать в первую очередь , что - во вторую , с чем можно обождать : Решили на первоначальные расходы собрать с присутствующих кто что может , а потом с шапкой пройтись и по всей станице . Затем связаться с Уральском , получить оттуда указанья-распоряженья , а может быть , и материальную подмогу . Федор им усердно разъяснял задачи ревкомов , попутно разъяснял и задачи Советской власти . Слушали сельчане , соглашались , одобряли : В станице утверждена была Советская власть . Над крылечком казачьей управы утвержден был красный небольшой флажок . К вечеру пустая воротилась разведка . Она тыкалась в разные стороны , вынюхивала , выщупывала , высматривала , но чижинские разливы не позволяли и думать о проезде на санях до большого Уральского тракта . Это верно , что по утрам примораживало крепко . Это верно , что степь была в рыхлом , в липком снегу . Но уж дороги приметно окисли и распустились , а теплые мартовские дни и вовсе их оплешивили . Надо было приостановить дальнейшее наступление , ждать новых распоряжений . В большом доме у Карпова - купца - собрался весь командный состав : Чапаев приказывал расставлять охрану , подтягивать обозы , наводить порядок в советской станице : Тут же приводили пленных . Долго и безрезультатно допрашивали киргиза , захваченного в степи . Стало известным , что у Шильной Балки - селения в нескольких десятках верст - пошаливают казаки и чуть ли не заняли самый поселок ; туда надо было перебросить немедленно часть имеющихся сил - и это обсуждали . Да мало ли разных дел , где про все передать . Свисли черными туманами сумерки . Истомленные походом и тревогами отгремевшего дня - спали командиры . Заснул и Федор . Чапаев скоро разбудил его - подписать приказ . Проснулся , подписал , опять уснул . И опять разбудил его Чапаев . Всю ночь , до утра , без сна просидел этот удивительный человек . Проснется Федор и видит , как сидит Чапаев один , только светит скупая лиловая лампешка . Сидит он , склонившись грузно над картой , и тот же любимый циркуль с ним , что был в Александровом-Гаю : померит-померит - запишет , опять смерит и снова запишет . Всю ночь , до петушиного рассвета , мерил он карту и слушал молодецкий храп командиров . У дверей , сжав винтовку в обе руки , дремал часовой и серым лбом долбил по черному ребру штыка . В Сломихинской пробыли четыре дня . Фрунзе по прямому проводу сообщил , что бригаду бросает на Оренбургский фронт . Обстановка скоро заставила изменить и это решение , - перебросили бригаду не к Оренбургу , а в Бузулукский район . Для детальных переговоров Чапаева и Клычкова Фрунзе вызвал в Самару - к себе . Собрались в четыре минуты . Знали , что больше сюда не вернутся . Побросали в санки походные саквояжики . Не стоит на месте борзая тройка , - выбрали ядреных , самолучших коней ! Аверька уж сидит , готовый в степную скачь , и вожжи подобраны , как старушечьи губы - сухо и крепко ! На крыльце Попов , Чеков , Теткин Илья , вся братва чапаевская - высыпали провожать . - Да скорей бы нас отсюда , товарищ Чапаев : - Как приеду - вызову враз ! Тройка тронула : Сверкнули в снежную пыль прощальные крики . С крыльца - как в зеркальцах - плеснулась в глаза разлучная тоска . Кто-то взвизгнул , кто-то кнутом взмахнул , кто-то шапку вскинул до крыши : В серой тоске и в снежных заметах пропало крыльцо : Степи-степи ! Кумачи вечерние , колыбели белые да пуховые ! А по степи ветер , как девичий вздох - ходит пахучими и холодными валами , ходит над белыми снегами , ходит над снежными пустырями , пропадает в чистую синь раннего мартовского неба ! От Сломихинской путь держали обратно на Александров-Гай - по тому самому пути , где шли еще так недавно с полками : Ехали и молчали . Степь ездоку как люлька - гонит в усладный сон . Вот уж и Казачья Таловка . Ну , давно ли здесь готовились к бою , изучали и циркулем вспарывали карту , совещались , мозговали - как бы в орех расколотить казару ! И ночь - с песнями , с веселым разговором , а потом - с мертвой тишью , здоровенным храпом усталых крепко-накрепко уснувших бойцов : Федор припомнил костры и у костров рыжебородого того мужичка и рослого кудрявого парня , что повертывал на угольях картошку и выхватывал на штык . Где они теперь ? Остались ли живы ? Так до самого Александрова-Гая - в воспоминаньях о пережитом , в отчетах перед собою за свои поступки . В Алгае были недолго : передохнули , перекусили - и в путь . Крыли степь перекладными тройками вплоть до самой Самары . VII . В пути Чапаев был из тех , с которым сойтись можно легко и дружно . Но так же быстро и резко можно разлететься . Эх , расшумится , разбунтуется , зло рассечет оскорбленьем , распушит , распалит , ничего не пожалеет , все оборвет , дальше носа не глянет в бешенстве , в буйной слепоте . Отойдет через минуту - и томится . Начинает трудно припоминать , осмысливать , что наделал , разбираться , отсеивать важное и серьезное от случайной шелухи , от шального чертополоха : Разберется - и готов пойти на уступки . Но не всегда и не каждому : лишь тогда пойдет , когда захочется , и только перед тем , кого уважает , с кем считается : В такие моменты надо смело и настойчиво звать его на откровенность . На удочку шел Чапаев легко , распахивался иной раз так , что сердце видно . Человек он был шумный , крикливый , такой строгий , что иной , не зная , подойти к нему боится : распушит-де в пух , а то - чего доброго - и двинет вгорячах ! Оно и в самом деле могло так быть - на незнакомого да на робкого . Чем в тебе больше страху , тем горше свирепеет сердце у Чапаева : не любил он робкого человека . И поглядеть со стороны - зверем зверь , а поближе приглядись - увидишь простецкого , милейшего товарища , сердце которого открыто каждому чужому дыханью , и от этого дыханья каждый раз вздрагивает оно радостно-чутко . Присмотрись - и поймешь , что за этой пыльной бранью , за этой нахмуренной суровостью ничего не остается , ни малого камушка у пазухи , - все он выстреливает разом , подчистую . И когда отговоришь с ним , - согласен ты или не согласен , - знаешь зато и чувствуешь , что исчерпал вопрос до донышка . Неконченых дел и вопросов с Чапаевым никогда не останется - у него всегда все кончено . Сказал - и баста ! Голову свою носил Чапаев высоко и гордо - недаром слава о подвигах его громыхала по степи . Та слава застлала Чапаю глаза , перед самим собою рисовала его непобедимым героем , кружила ему голову хмелем честолюбия . Сподручные хлопцы в глаза и за глаза больше всех шумели про подвиги чапаевские . Это они первые распускали и были и небылицы , они их размалевывали яркими мазками , это они раньше всех пели Чапаю восторженные гимны , воскуряли фимиам , рассказывали про его же собственную чапаевскую непобедимость . Когда Чапаю превосходно врали и даже льстили - он слушал охотно , облизывался , как кот с молока , сам поддакивал и даже кой-что прибавлял в речь враля . Зато пустомелю и мелкого подхалима , не умеющего и соврать путем , выгонял в момент . И впредь наказывал - не пускать к себе . Поражала еще в характере у него одна удивительная такая черточка : он по-детски верил слухам , всяким верил - и серьезным и пустым , чистейшему вздору . Верил тому , что в Самаре , положим , на паек выдают по десять фунтов махорки , а вот на фронте и осьмушки нет . Верил , что в штабе фронта или армии идет день и ночь сплошное и поголовнейшее пьянство , что там одни спецы-белогвардейцы и что они ежесекундно нас предают врагу . Верил тому , что снаряды , обувь , хлеб , винтовки , пополненье , - что бы там ни было , - все это опаздывает по злой воле отдельных лиц , а не из-за общей нехватки , расстройства транспорта , порчи мостов , положим , и т. д. и т. п. Верил , что тиф заносят птицы : чем больше птиц , тем больше тифу ; верил , что сахар растет чуть не целыми головами ; что коня не бить - он испортится : Чему-чему только не верил он по простоте , по чистоте сердечной ! Или вот товарища берет , ну , Попова , что ли . Попов - комбриг . Попов - парень сам герой и был с Чапаем во всех переделках , ходил в атаку не раз , не раз прострелен , контужен , одним словом - не зря комбриг . И вот какой-нибудь случай в боях : не успел Попов обозы стянуть в срок , не успел на помощь другой бригаде подойти , отступил , положим , на пяток верст , да с тем , чтобы десять разом нагнать : И уж кто-то шепчет доверчивому начдиву : - Трус Попов-то : Побежал : Зря не помог - растерялся вовсе : Да пьянствовал , подлец , всю неделю : Против тебя , Чапаева , слово говорил : Зависть имеет : И слушает , внимает жадно и верит доверчивый Чапай , распаляется гневом : - Да я ему , подлецу ! .. Да я голову оторву ! .. Расстреляю за пьянство ! .. Это што : людей у меня губить : а сам пьянствовать ! А Чапаев отвечай : Позвать немедленно ! И ждет , взбеснованный , когда приедет Попов , побросав дела , услыхав про грозовье . Прискакал Попов , в коридоре справляется : - Сердит ? - У-ух , как сердит : - Все на меня ? - На тебя одного : - Поди , наговорил кто ? - Да уж не без того : - Ну , пронесет , бог даст : И , наспех стянув ремни , оправив штаны , кобур , подтянувшись по-военному , входит Попов : - Здравья желаю , товарищ Чапаев ! А тот и не глядит . И не отвечает . Бешеные глаза под тяжелым свесом ресниц упали вниз . Дергает усы Чапай , молчит целую минуту . А потом - как пробка выскочит из бутылки : - Опять пьянствовать ? - Да я и не : - Молчать ! Распустились , сукины дети : - Товарищ Чапаев , я : - Молчать ! .. Расстрелять тебя мало , подлеца ! В такой обстановке и до чего распустились , дьяволы ! Это што ? Это што такое ? Это подо што Чапаева подвели ? Попов молчит . Он знает , что выскочит газ - и пробку вынимай спокойно . Он знает , что выкричит Чапаев гнев свой - и притихнет . А как притихнет , тут ему и докладывай , рассказывай , как было , опровергай клевету и вздорные слухи : Сначала поартачится , все еще по упрямству не станет слушать , но ты - иди-иди-иди настойчиво и прямо к цели . Только ему краешком поколыхай ту веру в клевету - обмякнет , как ситный , посмотрит тебе ласково в глаза и скажет виновато : - А я , понимаешь ли : - Понимаю , понимаю : - Да-да , так вот я , понимаешь ли : Ну , говорят , отступил : Ну , говорят , пьянство опять же : - Ну да , ну да . - Так я и поверил - как же не поверить ? А ты бы вместо меня разве не поверил ? Как же . Того гляди - тут каждый поверит ! И уж Чапаев смеется . И уж ласково треплет Чапай Попова по плечу . Чай пить с собой усаживает , не знает , как окупить вину : Прошло два дня , прошло три дня - случилось с Поповым то же и так же , так же от начала до конца будет верить Чапаев клевете и вздорному слуху , станет бушевать , кричать , грозить , а потом - потом ласкаться виновато : Он был доверчив , как малое дитя . Оттого и сам много страдал , но перемениться не мог . Только одному он не верил никогда : не верил тому , что у врага много сил , что врага нельзя сломить и обернуть в бегство . - Никакой враг против меня не устоит ! - заявлял он гордо и твердо . - Чапаев не умеет отступать ! Чапаев никогда не отступал