Фурманов, Дмитрий Андреевич

***

Мятеж 

 *** 1***

Furmanov, Dmitrii Andreevich, The Uprising, 1923

 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov2/03.html
 ***Фурманов , Дмитрий Андреевич *** Мятеж *** 1925 *** Furmanov , Dmitrii Andreevich , The Uprising , 1923 *** http : //militera.lib.ru/prose/russian/furmanov2/03.html *** В грозной обстановке грянул мятеж . В Семиречье в те дни - что на вулкане : глухо выли подземные гулы , раскатывались зловещим , жутким рокотом - все ближе , явственней , тревожней . И каждый миг можно было ждать : распахнется вот наотмашь широкий каменный зев , раздастся еще шире накаленная глотка , и вымахнет из нее с воющей бешеной силой расплавленное море , - помчится с присвистом , с гиком огненный ревущий ужас , все сжигая , унося , затопляя на мертвом пути . Что остановит бешеную лаву ? Где сила , что осмелится перегородить ей путь ? Нет этих сил , все пожрет разъяренная стихия , слепым ураганом промчится она по благодатным , цветущим полям , по каменным городам , по богатым , плодами набухшим селам , где звонки игры и сыты табуны , все зальет смертоносными огненными волнами , и вмиг повсюду , где билась жизнь , станет тихо . Жизнь похоронена на дне , а над нею - дальше несутся с ревом все новые , новые бешеные валы и пожирают огненными накатами настигнутую добычу . Никто не угомонит ее чужой , - только сама угомонится буря : когда все пожрано , смыто , убито и выжжено , когда устала грудь великана-вулкана , истощила всю свою богатырскую силу и , ослабленная , сжалась в изможденный комок . В грозной обстановке грянул мятеж . Сытое крестьянство проклинало советскую диктатуру , не хотелось голодному центру хлеб отдавать по продразверстке , с проклятием изгоняло , а вгорячах и убивало , продовольственных агентов , издевалось над приказами Советской власти и , до зубов вооруженное , чувствовало себя надежно , в безопасности . А тем более теперь , когда с фронта освободилась эта свойская - семиреченская армия : она штыком и пулей подтвердит любое требование , что выставят мужички ! Туземцы-киргизы притихли . Замерли в тревожном ожидании : ужели близок час новой национальной резни ? Теперь - это понимали и сердцем чуяли - как раз ей время , грозный срок . Теперь крестьянство и победоносная его армия не упустят момента и отомстят - ох , отомстят бедою за памятный шестнадцатый год ... Недаром то здесь , то там сверкают зловеще эти первые вспышки-сигналы : '' Крестьяне разоружили туземную милицию ... '' '' Крестьяне угнали киргизский скот ... '' Когтистый зверь пробует свою силу , оскаливает хищные зубы , выпускает остро-тонкие перламутровые когти . Когда он почувствует бессилие противника , - кинется диким прыжком и справит веселым задыхающимся ревом победную тризну на костях растерзанной добычи ! У крестьянства - армия , оружие ... У туземцев - нет ничего , только прибавились эти вот десятки тысяч голодных и нищих братьев , что воротились теперь на родину из китайских пустынь . А тут еще джиназаковская комиссия накалила воздух , растравила аппетиты , поставила киргиза на каждого крестьянина , на любого казака , как на злейшего врага . Молчали тревожно и казацкие станицы , - им памятна , незабываема была суровая полоса восемнадцатого года . Армия казацкая побита - крестьянство главный теперь силач по всему Семиречью . Что он станет делать , силач ? Куда ударит своей силой ? Не захватит ли станицы казацкие ? Крестьяне , туземцы , казаки - каждый по-своему чего-то ждал и к чему-то готовился . Станицы , села , кишлаки ощетинились зловеще , готовые на битву . Висели тучей над Семиречьем и остатки казачьих войск , что ускакали с генералами за китайские пределы . Цепями и угрозой , несмотря ни на что , - ни на признанья , ни на восторги , - висела у нас , как петля на шее , плененная шеститысячная белая армия со множеством офицерства , наспех рассованного по советским учреждениям . Не сулила добра и своя - победительница - Красная Армия Семиречья . Основным у ней стремлением было - разойтись немедленно по домам . И разбежались бы до последнего человека , если б не угроза из Китая казачьих войск , если б не забота постоянная быть наготове против какой-то `` киргизской опасности '' и , наконец , хотя туманная , но значительная уверенность , что за это самочинное `` действо '' покарает рано или поздно чья-то суровая рука . Посему кое-как - с протестами , со скандалами , с угрозами и буйным хулиганством - она все же до времени внутри себя душила свое негодование . Многим была она недовольна , армия : и тем , что вовсе воли нет полкам похулиганить всласть ; и тем , что попадают то в особый , то в трибунал ее недавние `` полководцы '' , так мастерски отличавшиеся в удалых налетах , где каждому была своя воля , своя пожива . - Что ж это , братцы : неужто наших дадим вождей расстреливать ? - Долой особотдел , трибунал и Чеку . Там наехала-засела шваль разная из центру , - гони их , центровиков , сами , одни управимся ! ! Была взволнована армия и тем , что создавалась в Семиречье киргизская бригада , и тем , что долго махорки по рукам не выдавали , что обуви нет , одежды , что пленных казачьих офицеров на месте не прикончили , а - подумайте ! - на работу посадили в разных `` камесарьятах '' ... Краю не было обидам-недовольству . Но все это глохло пока внутри : зрело , копилось , готовилось к действию . Нужен был вызывающий повод , который прорвал бы заставы , и тогда ... о ! - тогда `` гнев народный '' прольется всеочищающей волной и смоет разом тяжелые недуги . Повод нашелся : армию приказано перебросить из Семиречья в Фергану . - Ну , нет , - молвила армия . - Из Семиречья - ни шагу . А будешь приставать - штыком . Вот почему и мы , получив приказ о переброске , сказали себе : - Быть беде . Это даром не пройдет . На кого же обопремся мы в час невзгоды , когда будет надо против силы поставить силу ? Ни одного надежного полка . Только где-то , за сотни верст , стоит 4-й кавалерийский - в нем больше десятка разных национальностей : немцы , мадьяры , киргизы , китайцы , текинцы ... Кроме `` пли ... ложись ... вперед '' - вряд ли весь он разом понимает другие слова . На этот полк , говорим себе , можно рассчитывать . Да , можно , но ... с оглядкой . Затем очень недавно при штабе дивизии организовали мы роту интернационалистов . Но часть эта - свежая , в деле не испытанная . Посмотрим - увидим , на что годится . Коммунисты наши военные - горе одно . Горе одно и военные комиссары . Это они нам ставили ультиматумы : - Отпускай по домам , а то сами уйдем ! Как на таких положишься в трудный час ? Совсем немногих , только отдельных ребят , считали мы в армии крепко надежными . От остальной братвы - и добра и худа ждать можно было одинаково . Городская партийная организация - слезы смотреть на нее : ни к черту . Недаром сидела она потом на скамье подсудимых , была распущена и вдребезги расчищена . Кругом никого . Решительно нет никого . Обстановка ужасающая . Тревога нарастала . Близилась развязка . На руках был приказ центра о переброске полков в Фергану . Полки о том были уже извещены . По всем дорогам - густое движенье : проходят шумно в липкой пыли воинские части ; проходят безоружные толпы пленных , перекатываются тифозные волны голодных лепсинцев-копальцев , - эти ищут лучших мест , бегут от погони смерти . Куда же бежать ? Ну , конечно , к Верному : и кибитки , и верховые на костистых , тощих лошаденках , и толпы нищих беженцев-пешеходов запрудили дороги , продираясь отчаянно вперед , устилая трупами погибших свой крестный путь . Беженцы настроены гневно и мстительно . Они во всем отчаялись , они всех винили и всех проклинали , потому что уж все потеряли дорогое , и нечего было им больше терять , кроме трижды несчастной , голодной , нищей жизни . Они , как порох - вспыхивали быстро , от малой искры . Они столь глубоко несчастные , горем доведенные до безумия , до отчаяния , - они тоже представляли опасность , потому что с горя падки стали на мечту о счастье . И кто им это счастье сулил , тот и овладевал вниманьем , тот и мог их увлечь за собою в какое угодно дело . Так с разных сторон повисли над нами тучи . Близилась гроза . Хохотали зловеще вдалеке первые смутные раскаты . В душной испарине близкой бури было трудно дышать . В конце мая по Верненскому гарнизону сеяла листовки-прокламации чья-то невидимая рука . Что нам дали коммунисты-центровики ? - говорится в одной из них . И тут же ответ : особый отдел и Кондурушкина , смертную казнь и тюрьмы . `` Товарищи красноармейцы ! За кого вы бились два года ? Неужели за тех каторжников , которые работают теперь в Особом отделе и расстреливают ваших отцов и братьев ? Посмотрите , кто в Семиречье у власти : Фурманы , Шегабутдиновы - разные жиды , киргизы . А трудовые крестьяне снова в рабстве . Уже издан приказ о мобилизации мусульман - что это значит ? Это значит , что у вас , товарищи красноармейцы , хотят отобрать землю , хаты , скот и передать киргизам . Товарищи , пора опомниться и дать врагу последний и решительный бой . Иначе будет поздно . Час мести близок . Будьте готовы . Помните , что все должны быть за одного и один за всех '' . В другой прокламации какие-то `` горные орлы '' угрожающе взывали : ... Центровики загоняют нас в бутылку . Кругом - притеснения и контрреволюция . В Особом отделе для пролетариата стоят пулеметы . По городу рыщут тайные агенты и ловят тех , кто боролся с контрами-казаками . Наступает время кровавой революции . Горные орлы заготовили оружие и собрали в горах восемьсот славных бойцов . Трепещите , кровопийцы-комиссары и сыщики { 9 } ... Этакие документы весьма убедительно говорили о подготовке восстания . Перехватывалось много писем , направлявшихся из армии в деревню и обратно , - в этих письмах деревня и армия заботливо друг дружку подбадривали и совершенно недвусмысленно готовились к объединенному натиску на `` жидов-комиссаров '' . В одном письме так и говорилось ( видимо , то было письмо из армии в деревню . - Д . Ф . ) : ... А насчет разверстки - не беспокойтесь . Все это проделки мусульманско-мадьярских комиссаров . Скоро увидите , как будут они болтаться на деревьях . Настоящая революция трудовиков наступит через месяц . Горные орлы , доблестные герои , бившие Анненкова и Щербакова , сумеют бить и жидо-мусульманско-мадьярских комиссаров ... Тем временем в Китае генералу Щербакову попало на руки то самое воззвание к белым казакам , что писали мы вместе с Бойко . И генерал на воззвании этом положил сердитую резолюцию : ... Жиду подчиняться не будем , русские сговоримся , а жидов будем бить беспощадно . С такой надписью он переслал мне воззвание в Верный , и пришлось генерала крестить-костить в местной газете за эту резолюцию . Но факт - фактом : `` горные орлы '' и Щербаков шли вместе против `` жидо-кирго ... '' . Этого нельзя было не видеть . Нити подготовлявшегося восстания , безусловно , имелись и за китайскими пределами . Недаром на джаркентской границе еще 4 - 5 июня , то есть за неделю до мятежа , говорили о том , что в Верном уже восстание : это готовили почву , настраивали , мобилизовали силы { 10 } . Здесь же , в Верном , и трибуналу и особому отделу подбрасывались то и дело анонимные письма , где перечислялось перво-наперво несчетное множество преступлений , содеянных этими органами ; сотрудники их обзывались разными ласковыми именами вроде `` каторжники ... сволочи ... идиоты '' ... и т. д. ; дальше обычно предъявлялось требование : окончить немедленно ежечасные и чуть ли не ежесекундные расстрелы народных вождей { 11 } и , наконец , сам собою слагался заключительный аккорд письма : `` ... А впрочем , что вы там ни делайте , все равно вас , подлецов , надо перевешать ... Дрожите ! Трепещите ! Ждите ! '' И вот все в этом роде . Трибунал показывал эти письма особому , особый - трибуналу преподносил свои : становилось совершенно очевидным , что листовки-прокламации и эти подметные письма даже по стилю , по привычным , затасканным выраженьям - были делом рук одной и той же кучки лиц . Но на следы напасть не удавалось . В первых же числах июня отдан был по области приказ сдавать оружие . ( Скоро и Ташкент прислал нам такое же распоряжение . ) Над этим приказом опять посмеялось анонимное письмо : `` раскрывай , дескать , ворота шире , - сами на своих возах привезем '' . Тогда же стали мы разгружать от ненадежных жильцов дома , занимавшие относительно ОО и РВТ { 12 } особенно выгодное положение . Таинственная рука отметила угрозой и это действие : `` чепухой , дескать , занимаетесь : все равно возьмем под огонь , куда ни прячься '' . Словом , каждый шаг , каждая мера наша кем-то прослеживалась , взвешивалась , расценивалась , бралась на заметку . В особом отделе собралась кучка ответственных работников обсудить общее положение и всю груду разных показательных мелочей , всевозможных документов , скопившихся и по учреждениям и у отдельных лиц . Было понятно каждому , что назревают события . Но что поделать ? Что можно поделать в этих исключительных условиях ? Ведь было бы совсем иное , даже вовсе простое дело , если б задача наша заключалась только в распределении и рациональном использовании своих сил . Но силы-то , силы где ? Чем сопротивляться , чем обороняться и наступать ? Как в пропасть , провалилась мысль в этот пустой вопрос : Нет сил ! И думай тут - не думай , гадай - не гадай : живую силу из пальца не высосешь . Центру говорили не раз . Плакались . Просили . Угрожали возможными опасностями . Настаивали `` категорически '' - ну , так что ? А сам-то он , центр , откуда возьмет ? У него что за резервы ? Если и было что , так все ушло теперь на борьбу с ферганскими басмачами . Так что надежды серьезной на подмогу мы не имели . Во всяком случае теперь , в эти вот дни . Правда , из Сибири шла в Семиречье дивизия , но это еще когда-то ... А вдруг уже теперь что случится ? Ведь приказ о переброске частей вот-вот надо приводить в исполнение ... Но как бы ни было , а дело надо делать . Пока что - отправить следует два полка кавалерийских и два стрелковых . Отправлять решили побатальонно , чтобы лицом к лицу не столкнуться нам с целыми полками . Панфилычу на этом самом совещании ( оно всего было дня за два до восстания ) поручили даже выработать общий план обороны Верного - до мельчайших деталей . Не знаю , не помню успел ли он сработать до `` мельчайших '' -то деталей , но общий план , разумеется , имелся у нас и без того . Да не понадобился он . Обороняться ведь тоже надо силой и силой надежной , а мы ею-то как раз и не располагали вовсе . Нам совсем-совсем не обычное приходилось к близкому бою готовить оружие : не кинжалы , не револьверы , винтовки , орудия или пулеметы . Нет . Слишком неравные были силы у нас и против нас . Пулями тут ничего не поделать . А ведь оружие выбирать всегда надо по противнику . Оружие всегда надо брать по силе противника и по живой обстановке , в которой развертывается борьба . А ежели все учесть хорошо , - иной раз и с малыми силами можно большие покрыть . Помнится мне - рассказывали в 1915 году в Сарыкамыше , на турецкой границе , как там один русский поручик всего-навсего с ротой попал в турецкое окружение и как раз на то самое место , где находился турецкий генералитет . Ежели бы поручик кинулся врукопашную , это , может быть , была бы и лихая , но неверная сеча : конец можно было предсказать заранее , ибо силы были вовсе несоизмеримые . Но поручик применил иное оружие . Он с ротой своей , как бы с командой , подступил к месту , где собрались генералы , объявил , что они все арестованы , что войска турецкие окружены и должны сдаться , положение их безвыходно и т. д. и т. д. Генералитет он полонил и привел к себе , к своим главным войскам . Пусть даже все это неверно , но так случиться , бесспорно , могло . Это вот находчивость ! Это тактика ! Это действительно мастерский выбор оружия - по силам своим и по силам противника , по конкретной обстановке . Нам теперь , в Верном , перед грозой , оружие открытой борьбы - как будто тоже применять не стоит . А впрочем : партшкола ... коммунисты , военные и гражданские ... рота интернационалистов ... силы особого отдела и трибунала ... - гадали мы на кофейной гуще , веря и не веря своим итоговым цифрам , не зная , на кого будет можно и на кого нельзя положиться в критический момент . Тревога - тревога - тревога ... Ох , какая близкая , жуткая , ощутимая тревога ... Она накапливалась , пучилась , сгущалась с каждым днем , часом , минутой , мы ею дышали , мы в ней задыхались , словно куда-то все глубже-глубже входили мы в зловонный черный , глухой тоннель , где спирает дыханье , мутит мысли и душит сердце , где без пути и на ощупь в зловещей мгле так трудно идти , вот-вот грохнет по гулкой пустоте последняя катастрофа ... Она будет - она непременно будет , лютая беда : ею густо насыщен душный воздух . Но в который момент и откуда она ударит ? Сквозь густую повисшую мглу ничего не увидишь , ничего не узнаешь , только чувствуешь , как вокруг тебя собирается что-то зловещее , враждебное , чужое , - оно дико и глухо рычит , рвет , завывает , смыкает страшное кольцо ... Дивизия была в движении . Первым в Верный пришел из Джаркента батальон 27-го полка . Из стрелковых полков к переброске предназначались 25-й и 26-й , из кавалерийских - 1-й и 2-й . Джаркентский батальон вливался в 26-й полк , которому также задача была идти на Верный . 26-й , по нашим расчетам , должен был к Верному подойти числа 18 июня , когда Джаркентский батальон уже будет далеко в пути на Ташкент . Но 26-й развил такую быстроту , что 11-го был всего в 75 верстах от Верного , в выселке Илийском , - следовательно , к нам мог пожаловать 12 - 13-го . Он торопился сверх меры . Зачем ? Откуда такое рвенье ? Мы дали приказ : остановиться в Илийском - и ни шагу дальше , впредь до особого распоряжения ! А тем временем по этому же пути издалека подводили 4-й кавполк - `` на всякий случай '' . Джаркентский батальон был настроен из ряда вон скандально : не исполнял никаких распоряжений , не признавал никакого начальства , то и дело митинговал , держался вызывающе ... Вчетвером - Белов , Бочаров , Кравчук и я - отправились мы , чтоб на месте выяснить , в чем тут загвоздка и какого плана действий полезнее будет держаться . Приехали в казарму . В казарме по-обычному : грязно , сушатся кругом вонючие портянки , валяются немытые ложки , котелки с присохшим салом , заскорузлые , облепленные грязью сапоги и `` ходики-американки '' , в головах по нарам - свернутые трубками шинели , перемятые фуражки с лаковыми объеденными козырьками , кругом набросаны окурки , цигарки , матовеют по дощатому полу густые солдатские плевки , по углам прислонились неловко винтовки в штыках , словно в черных острых косынках печальные монашки . Красноармейцы по двое , по трое или кучками - вразвалку сопят на нарах . Во всяческих позах . Но видно , что не просто лежат - говорят о чем-то , о нужном , о своем . Сразу , как вошли , встретили нас охмелелые , злые взгляды . Никто не шевельнулся , не встал , не спросил - зачем пришли ? Только взорами остро впились и шарили по нас недружелюбно , пытливо с нар следили за каждым движением . Оглянулись мы кругом , - зловещая картина . Прием не сулит ничего хорошего . По взглядам - сердитая глубокая предубежденность . Минутами и даже часами - вряд ли успеешь тут что поделать . За первыми мгновеньями мертвого , сосредоточенного наблюденья слышим смешки-остроты , - это отмачивают по нашему адресу ... - Уговаривать явились ... Речи говорить ... - Господа-начальники ... коммунисты ... - Красноречье слушать будем ... С ... с ... с ... воллч ... Шипящей , визжащей угрозой - как мимо летящий снаряд - прожужжала эта брань с нар ... Мы сейчас же разыскали батальонное начальство , попросили собрать красноармейцев тут же , в казарме , сообщить , что хотим говорить с батальоном по делу . А все дело в том лишь и состояло , чтоб разузнать : чего тут хотят и как нам быть ? Лениво , медленно , долго собирались . - Чего там ... надоели ... без ораторов знаем ... - Лучше бы хлеба гнилого не давали , чем речами заниматься ... Но батальонное начальство приложило все усердие , чтобы митинг состоялся . Слышно было , как уговаривали : - Начальник все же ... дивизии ... Военный совет ... - А мне што ? С ... я на них ... - Ну , все-таки ! - извинялся начальник перед кочевряжившимся на нарах красноармейцем . Кое-как батальон сколотили , - многие остались лежать , слушали издалека . Первое слово держал начдив . Как всегда : отчетливо , откровенно , резко . И тени не было какого-нибудь подыгрыванья , подлаживанья под общее настроение : - Раз дан приказ о переработке - выполнять его надо , а не болтать над ним : то не хочу , да то успеем . Приказ только вовремя годен , а время ему уйдет - накой он черт сдался ? В чем у вас дело : одежи нет , пища плоха , спичек нет , табаку не хватило ... А где это есть ? ! Где , я спрашиваю ? Может , в тех полках , что на Врангеля , на польском фронте , а ? Хуже , в тысячу раз голоднее там , а приказы , небось , нарушать они не собираются оттого , что табаку не хватило ... Панфилыч , разумеется , отлично понимал , что дело тут не только в махорке , но про главное молчал : пусть зачнут сами и сами выскажутся . За Беловым я говорил , потом выступали Кравчук с Бочаровым . Нам отвечали ораторы с бочонка . Выходили и крыли злыми и ядовитыми выкриками с нар : - Зачем нас разоружили в Джаркенте ? Рази можит солдат без винтовки ? - Па ... адлецы ... сук ... свол ... алл ... ч ... - свистело злобно со всех концов . - Смешно говорить , - отвечали мы , - кто ж из вас , из солдат Красной Армии , не знает того , что , вовсе уходя из двадцать седьмого полка , вы , по военным правилам , обязаны оставить ему свое оружие ... - А мы , значит , баранами ? И по углам , словно калоши по грязи , залопотали : мать ... мать ... мать ... - Зачем баранами ? - вас вооружит двадцать шестой , в который вольют весь батальон ... - А , значит , до Ташкента с палками идти . Значит , если кто в пути нападать будет - так тут и пропадай весь батальон ? ! Углы соответственно вторили крепкой , ядреной бранью . - Кому это тут нападать , товарищи , чего вы говорите чепуху : дорога до Ташкента совершенно безопасна , тут круглый день то и дело едут в обе стороны ... Ишь , дети малые : обидят ... Это уж вовсе чепуха . И кроме того , на всякий случай - именно вот для охраны - у вас же есть девяносто две винтовки ... А весь батальон , весь - вооружат на месте ... - Не на месте , а здесь давай . - Здесь - права мы не имеем ... - Вы не имеете , так мы имеем , - взвизгнуло в задних рядах . Эти задушенные , видимо , каждому близкие мысли мигом , как искры , сверкнули по хмельным глазам . Толпа передернулась нервно , вдруг торопливо и беспорядочно загалдела , бессвязный крик-гам заполнил сразу все здание - словно чуткий мгновенный ток промчал по казарме и рванул , заставил ее содрогнуться : - Ага ... га ... Хо-хо ... Правильно ... Ясно ... Довольно ! Больше никаких ! К черту ! Мать ... мать ... мать ... - Если бы и хотели - чем мы вас вооружим , товарищи ? У нас же нет никакого оружия в запасе ... - Найдем ... - отозвалось надменно , уверенно эхо ... - Как найдем ? где ? - застыли мы в вопросе . - А так и найдем , сами знаем - где ... Это звучало угрожающе . Оружие у нас хранилось в крепости , - его назначение было совсем иное , во всяком случае не для этого батальона . Затем шел транспорт из Копала - там было оружие плененной белой армии . Отдел снабжения сообщал , что транспорт этот движется медленно и находится пока недалеко от Копала ... - Нам нельзя без оружия , никак нельзя , - выкрикнул резкий голос из толпы . - Товарищ , выходи сюда говорить , чтобы все слышали , - предлагаем мы . - Ничего , и здесь постоим , кому надо - услышат ... Окружающие дружно , сочувственно рассмеялись . Это нам как бы пощечина : не на таких , дескать , напали дураков , чтобы ораторов вам тут на вид ставить . - Все говорили , со всех и ищи потом , ежели што ... - Нам нельзя без оружия , - выкрикнул вновь тот же самый голос , - потому киргиз вы начали вооружать ... Войска киргизские равнять , а нас - вон отсюда , из Семиречья-то ... Настроение толпы вдруг вскочило еще выше , отклики-протесты посыпались горохом . - Гнать из Семиречья ? С земли ? Одних вооружать , а других - вон ? Нет , погоди ... постой ... не удастся ... увидим еще ... Нет , брат ... Мы разъяснили - почему и для чего создаем Киргизскую бригаду , но по холодным , суровым лицам слушающих прыгало откровенное недоверие : ладно , мол , болтай , что хочешь , а мы знаем . Перепалка в казарме длилась часа четыре . Уж чего-чего только они нам не советовали , о чем не спрашивали , чего не требовали : Всех киргизов немедленно разоружить или выслать их из области , а дальнейшее формирование - остановить . Армию на отдых и на работы отпустить по домам на целый месяц . Всех пленных офицеров , которые где-либо теперь у нас работают , немедленно с работы снять и расправиться с ними `` соответственно '' . Прекратить грабеж хлеба у крестьян ( так на их языке называлась хлебная разверстка ) и не посылать больше туда `` никаких агентов '' . Воспретить трибуналам расстреливать неповинных людей ... Словом , требований было предъявлено нам великое множество . На каждый вопрос , как бы он ни был нелеп и дик , мы просто и серьезно старались ответить , отбросив полемический гнев , то и дело сдерживая себя от готовой сорваться с губ обиды и злости . Когда же в бешеной пляске проклятий , оскорблений , хулиганских выкриков , метавшихся подобно воронью над головами , вопросы исчерпались и стали без толку повторяться вновь и вновь - мы поторопились окончить эту позорную , отвратительную бутаду . - Итак , скоро вам по приказу выступать на Ташкент ! - говорили мы уходя . - Никуда не пойдем ... - Как не пойдем , - значит , приказ не признаете ? - Вооружить всех , иначе и месяц и два будем стоять , а из Верного не уйдем ... Вооружить немедленно ! - Мы же вам объяснили , товарищи ... - Да нечего и объяснять было - зря старались , - срывали нас на полуслове . - Вот двадцать шестой придет , мы сами тогда объясним все , даже и спрашивать-то вас не будем ... - Двадцать шестой далеко , он за вами пойдет ... - Нет , не за нами ... Мы подождем ... Выяснилось , что с быстро катившим сюда 26-м полком у них уже установлена связь , и ждут они его с часу на час . Чего тут дальше болтать вхолостую , - мы вскочили на коней , медленно отъехали за казармы и пустили карьером , словно хотелось как можно скорей умчаться от этого гиблого , гнилого , зловонного места . А когда поехали шагом - держали беседу-совет . Видим : настроен батальонишко пакостно . Казалось бы , было самое для нас простое и подходящее , - обезоружить скандалистов , вызвать и выловить зачинщиков , махровых хулиганов , а остальных выпихнуть быстро на Ташкент , согласно приказу . Чего тут церемониться с этакой братвой ? Но дело обстояло не так-то просто . Прежде всего - срок выступления батальона на Ташкент еще не пришел , а ежели мы прежде времени разоружим его `` за неподчинение '' : '' Позвольте , - скажут нам , - мало ли что кто болтал на митинге , это все были пустые разговоры . А батальон в свой срок уйдет . За что же вы оскорбляете : обезоруживаете , наказываете нас ? '' И пошла и пошла бы кутерьма : не распутаешь . Зачем - что значит отнять девяносто две винтовки ? Они же все равно , эти девяносто две , не решают никакого события . Не в них главная угроза . И , наконец , обезоружив , - ой , как мы накалим атмосферу ! А ведь