Фурманов, Дмитрий Андреевич

***

Мятеж 

 *** 6***

Furmanov, Dmitrii Andreevich, The Uprising, 1923

 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov2/03.html
 ***Доме свободы , тщетно убеждая и доказывая присутствующим необходимость идти с нами рука об руку : семиреченские `` партийцы '' и иная публика предпочитали обратное . Шегабутдинов целый день сидел в крепости под арестом . В боеревкоме у кого-то явилась мысль использовать его и `` взять в работу '' . Привели . - Хочешь с нами работать ? - Работать можно , если вы не против Советской власти ... - Какое против , - мы сами и есть Советская власть ... Шегабутдинов остался в боеревкоме . Улучив минуту , шепнул он Агидуллину , чтобы тот сбегал к нам и доложил , как и для чего вступил Шегабутдинов в боеревком : - Объединить вокруг себя мусульман-красноармейцев . Бороться с возможными эксцессами . Доносить нам вовремя обо всем и предупреждать об опасностях . Мы ему через Агидуллина же отослали свое согласие на такую работу . В боеревкоме выбрали Шегабутдинова товарищем председателя . На этом посту он мог бы сделать для нас очень многое , но он был плохим политиком и не знал граней , за которые переступать опасно . Он , безусловно , с чистым сердцем и в нашу пользу вступил в боеревком , но уже сразу ахнул непростительную глупость : дал свою подпись под приказом крепости ? 1 . Его имя под таким приказом многих сбило с толку . Вот он , приказ крепости ? 1 . ПРИКАЗ ? 1 Врем . военно-революционного Совета Семиреченской обл . 12 июля 1920 г. , г. Верный . 1 Для улучшения быта защитников Советской власти , власти рабочих , крестьянской и дехканской бедноты , красноармейцев , всемерного улучшения положения трудящихся масс области , без различия национальностей , для разрешения создавшегося положения в области в связи с назначением на ответственные посты в советских учреждениях офицеров , перешедших к нам , взятых в плен на северном фронте , и предотвращения возможных выйти конфликтов среди трудящихся масс и в красноармейских частях , сего 12 июня в 6 часов вечера организован из представителей красноармейских частей Верненского гарнизона Временный Областной Военно-революционный совет в составе следующего порядка : председателя Вр . Обл . Военсовета - т. Чеусова , тов . его - обл . военкома тов . Шегабутдинова , членов тт . Кривенко , Шкутина , Прасолова , Вуйчича , каковому совету с момента опубликования настоящего приказа до созыва Областного чрезвычайного съезда совета переходит вся полнота власти . 2 Всем советским учреждениям как гражданским , так и военным с опубликованием настоящего приказа предлагается продолжать работу и неуклонно исполнять все распоряжения Вр . Обл . Военсовета , за неисполнение сего заведующие учреждениями будут привлечены к самому строгому ответу . 3 Всем советским учреждениям предлагается 13-го сего числа к 12 часам удалить со всех ответственных постов всех назначенных на таковые офицеров , служивших у Анненкова , об исполнении немедленно донести . Подлинный подписали Председатель Реввоенсовета Чеусов . Его товарищ Шегабутдинов . Члены : Кривенко , Шкутин , Вуйчич , Прасолов . Составлялся он вечером 12-го , а опубликован был только на следующий день поутру . Кончался первый день мятежа . Крепость гудела неумолчной тревогой . Никто не спал . Ночь подступала такая же беспокойная , как беспокоен был день от ранней зари . Красноармейцы наловчились из закрытых бочонков добывать спирт , обманывали бдительность расставленной Шегабутдиновым и Сараевым охраны из верных ребят , сосали и тянули тут же в крепости , а потом , пьяные , рвались на улицы , на бульвары , с песнями , гвалтом , разгульным буйством ... Носились и пьяные разъезды , - эти гикали и орали дико , грозно , зловеще , словно мчались в атаку . Жители давно попрятались . Окна наглухо застегнуты . Весь город замер , напрягся в ожиданье пьяных бесчинств и расправ . Остатки нашей охраны стояли по углам : это ребята из партийной школы . Ватаги мятежников их трогать боялись : все были еще уверены в огромных силах , скрытых нами в особом и в трибунале ... Кончался первый день мятежа . Что-то будет ночью , что будет завтра ? В крепости , словно в камере тюремной , - за решетчатыми окнами , в глухой , полутемной комнатке ночью заседал боевой ревком : Чеусов , Шегабутдинов , братья Щукины , Вуйчич , Букин , кто-то еще . Обсуждали разное : про силы крепости , силы штаба , надежна ли крепость как боевая точка , хватит ли оружия ... Только за полночь - шумно ввалились пьяные Петров с Караваевым , а сзади них целая толпа : - Тут что , все обсуждаете ? А дело не делаете . А враги все на свободе ... Эх вы ! В приотворенную дверь один за другим протискивались спутники - скоро комнатушку забили битком . Под окно подступила гудящая густая толпа , сквозь решетку слышала-слушала она эту брань , сочувственно волновалась , подбадривала выкриками пьяных вожаков . Держит речь Караваев . Взвизгивает нервным , срывающимся голосом , взмахивает кулаками в такт своей буйной речи . - Болтуны ... подлецы , хвастунишки ! Мы три месяца готовили с Петровым восстанье , а вы что ? Только все болтовней занимаетесь , дела вам нет никакого . А тут - три месяца ! По конюшням да за казармами , как воры , прятались ... Особый слежку за нами ... Помощи нет никакой ... А тут шпи'ны кругом ... Ладно вот Букин да Вуйчич поддержали , в караульном помогли ... А то бы ни пикни , сунуться некуда . Теперь-то уж что , теперь растрясли второй и двадцать пятый , оба с нами , и в двадцать шестой послали делегацию . Настал момент , и надо действовать , а не болтать тут словами , - только и дела вам , что языки чесать ! Братва в Узун-Агаче , Каекелене , Талгаре , да и везде - с нами , готова ... Везде свои поставлены ребята , и никакая сволочь теперь не уйдет . Только не выпустить надо , не дремать , а сразу захватить особотдел и послать , куда они нас всех посылали - красноармейцев , проливавших два года свою кровь ... `` Кумурушка '' { 20 } сбежал на луну , так надо скорей захватить остальных , чтоб и они не сбежали . Нужно быстро действовать , а то будет поздно ... Взволнованно Караваеву в ответ зарокотала сочувствием красноармейская толпа : - Чего там ... Правильно ... Делать надо , не ждать ... Эти выкрики сразу накалили атмосферу , заострили положенье . - А что смотрите , - кто-то крикнул вдруг из толпы , - средь вас шпион ! Что его тут держать , дайте сюда , на луну мы пустим ... Никто не называл фамилии , но поняли разом , о ком тут речь . Толпа вздрогнула , словно рванул ее электрический ток . Момент - и все будет кончено . Петров скакнул , как зверь . Шегабутдинова в широченную спину прямо с размаху ахнул прикладом . Тот только крякнул , вмиг обернулся : - Что ты ? Еще бы миг , один только миг молчания и новый один удар - остервенело кинулась бы дрожавшая толпа , прикончила жертву . Но крикнул Чеусов : - Ты что , Петров , брось - брось ... Шегабутдинов - свой , он работает вместе с нами . Петров смущенно потупился , тихо отошел , и в тот же миг толпа обмякла , словно пружина , только что утерявшая силу ... - Ты , брат , того - не обижайся , я так ... Шегабутдинов ни слова ему , только от боли поводил спиной да кривил багровыми сухими губами . Петров разорвал неловкое молчание , неистово , зычно заговорил : - Что Караваев , то и я : все правда ... Давно мы начали все готовить . И сколько намучились - только знаем про это сами ... Да ... Оно тово ... А главное - торопиться надо ... Скорей надо дело делать ! И опять ворвался-заговорил Караваев : - Нам поручили с Петровым обрезать провода ... А как поехали , на разъезд штабной попали . Они задерживать , а мы им пропуск ... Отпустили ... Ничего ... Мы в Кучугур к старику одному , там и самогонки хапнули ... - Караваев лукаво улыбнулся , ухмыльнулись , облизнулись стоявшие кругом . - Правда , - продолжал он , - перерезали , теперь `` им '' не с кем говорить по телефону . Надо скорей только , не выпустить чтобы из них ни одного ... И Караваев шмыгнул по всем сторонам хитрым взглядом , ожидая сочувственных слов . - Караваев правду говорит , - глухо прогудел Букин , - надо торопиться , потому - красноармейцы бунтуют ... - Идти требуют , - вставил за ним и корявый Вуйчич . - Дальше , говорят , терпеть не можем , требуем , чтобы на штаб вели немедленно ... Чеусов важно провел рукой под пышными усами , выцедил самодовольно : - Что ж , можно . Боевой совет готов . Шегабутдинов все время молчал . После удара прикладом он понял , что каждое лишнее слово может тут испортить всю его `` карьеру '' и что верить ему так , как верят Караваеву и Петрову , - никто не поверит . Но момент был исключительный , - все ставилось на карту : крепостники согласны и готовы выступать ... Они решили ... Что дальше - когда разгромлен будет штаб ? Скорее , скорей им поперек ! - Товарищи ! - обратился Шегабутдинов ... - Вы постановили выступать на штаб , а я вам вот что советую ... - Чего еще там ? - заворчали из толпы . - Я советую , - продолжал он , - лучше сначала договориться , - не сразу идти , а договориться , потому что они там - все же законная власть ... - Мы сами власть , - прозвенел злой выкрик , - какая там еще законная нашлась ... - Это , значит , война , опять война пошла , - настаивал Шегабутдинов . - Потому что вы на штаб , а они из особого и трибунала всю силу выпустят на вас : у них же пулеметы , вы сами знаете ... Угроза подействовала . Чеусов первый заколебался : - Я тоже думаю ... я тоже думаю , товарищи , чтобы ... поговорить сперва . - Конечно , попытать , - поддержал его Василий Щукин . Поддержало еще несколько голосов . Стали обсуждать , как и когда наладить в штадив делегацию . Но раньше того - звонили по телефону . Петров и Караваев зловеще молчали , не принимали участия в обсужденье . Переглянулись-перемигнулись с Вуйчичем и Букиным , вышли во двор . Дело с делегацией без них вовсе расклеилось , и скоро присутствующие , один за другим , тоже ушли ; остались только Чеусов , Щукин Василий да Шегабутдинов ... Был третий час ночи ... Устало повалились на полу и только стали задремывать , как снова распахнулись двери , шумно ввалилась ватага . - Теперь новый боевой совет , - ни к кому не обращаясь , громко сообщил Петров . А потом , повернувшись к Чеусову : - Вот красноармейцы избрали нас заново : я - председатель , потом Чернов , Букин ... - А мы как же ? - изумился Чеусов . - Нас же на общем собранье выбирали ... - Не ... И командующим меня назначили , - не слушая его , продолжал Петров , - а Букин вот в помощники , Чернов - комиссаром . Некогда тянуть , а сейчас же надо дело делать ... - Товарищи , - обратился к ним Шегабутдинов , - можете мне верить , можете нет , но я тоже думаю , что всю крепость надо снова собрать , чтобы боесовет новый ... А теперь , Петров , действительно ты должен заняться войсками , в совете мы и сами справимся . Петров не протестовал . У него , видимо , была какая-то новая мысль . - Ну , ладно . Только первым делом - приказ , что я командующий , - вдруг заявил он присмиревшему боеревкому . - Ясное дело , - подтвердил Шегабутдинов . - Второе - штаб мне сейчас же ... - Это же вместе будем делать , - ответил Шегабутдинов . - Штаб подожду , а приказ сейчас же ... Приказ скоро смастерили . Вот он : ПРИКАЗ ? 3 { 21 } Врем . Военно-революционного Боевого Совета Семиреченской области . 1920 г . 13 июня , 5 ч. утра 1 Тов . Петров назначается командующим войсками Семиреченской области . Его помощником тов . Букин . Первому приступить к своим прямым обязанностям , об исполнении донести . 2 Тов . Чернов назначается политическим военным комиссаром при командующем войсками Семиреченской области , которому предлагается приступить к своим прямым обязанностям , об исполнении донести . Председатель Вр . В.-Р . Б. Совета Семиреченской обл . Чеусов . Тов . председателя Б. Шегабутдинов . Члены : Шкутин , Караваев , Прасолов , Вуйчич . Комендант крепости Щукин . Петров и Караваев , а за ним и остальные собрались уходить . - Надо бы их всех сюда , - сказал Вуйчич . - Кого ? - А из штаба дивизии . Пусть прикажут-скажут , что они собрались делать . - И Вуйчич криво улыбнулся , видно было , что думал он вовсе не то , что говорил . Но мысль его всем понравилась . Затрезвонили по телефону в штадив . Требовали , чтобы я и другие немедленно явились в крепость . - Не придут , сволочь , боятся , - крякнул Караваев . - Придут , проси лучше , - усмешливо ему ответил Чеусов . Мы всю ночь на ногах в штадиве . По проводу говорили с Ташкентом , сообщали свежие новости . За ночь два раза прибегал из крепости Агидуллин и взволнованно рассказывал сначала , как Шегабутдинова чуть не прикончили , потом - как собиралась крепость выступать . Наши дозорные через каждые полчаса приходили с разных концов к штабу и докладывали , где рыщут пьяные разъезды крепостников , где кого они примяли , где произвели дебош , самочинный обыск ... Мы были в курсе происходящего . Потом звонок из крепости : - Начдиву немедленно явиться в крепость . Это было в три . Мы подумали-подумали - воспретили ему идти : - Подождем до утра , пока не ходи . Утром снова звонят : - Явиться ! Крепость требует ! - Я еду , - заявил Белов . - Павлушку беру Береснева и еду , а то еще подумают , подлецы , что боюсь их . Это было уже иное время , иное положенье : шесть утра . Ночью , в три , к пьяным идти куда было опасней . Теперь , под утро , был слабей хмельной угар . С Беловым поехали Бочаров , Кравчук , Пацынко . Мы их перед отъездом напутствовали советами . - Павел , - приказывал дорогой Бересневу Белов . - Ты в крепости , тово , лишку не болтай . Сил наших настоящих не называй , а если спросят - раз в тридцать больше ври ... - Ладно . Знаю сам . Ехали дальше молча . Подъехали к крепости . У ворот , окруженный шумной братвой , встречает Караваев . - Слезай с коней , давай оружие , - обратился он к приехавшим . - Караваев , ты это брось , - сказал ему серьезно начдив . - Дело не в наших четырех револьверах , а мы ведь все-таки по приглашению ... как делегаты , - так с делегатами нельзя . - А это я для вас же , товарищ начдив , - с ухмылкой пояснил Караваев . - Вас же оберегаю . Массы , знаете ли , настроены очень скверно , могут , знаете ли , крикнуть : бей ! То есть вас-то , дескать , бить ... А вы ... вгорячах и прицелиться , пожалуй , можете ... Толпа мятежников окружила приехавших тесным кольцом . Некуда деться . Да и бесполезно открывать огонь - зачем ? Ребята молча сняли револьверы , отдали . Толпа облипала , ширилась по кругу , росла . Караваев деланно громким голосом , - так , чтобы слышали все , - спросил занозливо Белова : - А что , товарищ Белов , разве это белая банда , как вы называли , а ? Посмотрите-ка ... И Караваев рукой обвел неопределенно вокруг , словно хотел сказать : '' Эва , какие владенья-то у меня ! '' Белов молчал . Тогда Караваев резче , громче : - Так разве это похоже на белую банду , а ? Тихо и строго Белов ему ответил : - Не знаю , брат , не знаю , - сразу не определишь . - А потом добавил еще строже : - Ну , веди-ка нас в боесовет , там , верно , ждут - зачем звали . Караваев от этого спокойного и строгого тона Панфилыча сразу потерялся , не знал , что дальше сказать , а когда увидел , что Белов уверенно , твердо пошел вперед средь раздвинувшейся притихшей толпы , только кинул ему вслед что-то неудачное и скороходью сам заторопился , догнал , повел к боесовету . В комнате боесовета народу сбилось до отказа . Тут все члены совета в сборе . Они знали , что из крепости с минуты на минуту должны приехать делегаты , и нетерпеливо их поджидали . Посредине стола торжествующе восседал сам Чеусов . Как только Белов появился в дверях вместе с товарищами - Чеусов к нему : - Ну , вот , мы вас и ждали . Это вы являетесь хозяином дивизии ? - Я не хозяин , а начальник дивизии . - Это одно и то же , - чуть сдрейфил Чеусов . - Ну , - сказал Панфилов , - зачем вы нас позвали ? Кругом с оттянутыми шеями стояли красноармейцы . Они серьезно , сосредоточенно вслушивались в то , что говорили кругом . Иные пересмехались : - Отта да ... Отта самые что ни на есть ... Одни главари попались ... - Мы вас хотим допросить , - заявил Чеусов . - Например , мы вам посылали делегатов в штаб , от вас тоже были ... И мирное положение вполне было достигнуто ... Мы вас уверяли , что хотим избежать кровопролития . Хорошо . Так вот почему же после этого всего вы от штаба в разные стороны выставляли посты , а на крепость направили свои пулеметы ? - Это ложь , - твердо ссек его Белов . - Никаких пулеметов на крепость мы не выставляли . Ложь . А что касается постов в разные стороны - так посты были и от вас : такое создалось положение , нам надо было охранять свой штаб ... - Угу ... Так ... хорошо , - расправил Чеусов мягкие , пышные усы . Он сидел , важно развалившись на стуле , и , видимо , с большим наслажденьем смаковал свою новую , неожиданную роль . Он себя в те минуты , верно , почитал не простым допытчиком , а верховным судией : так много самоуверенной важности было у него во всей его фигуре , в позе , во взгляде , в небрежно произносимых словах . - Хорошо-с ... Так ... А почему это , - продолжал он , - почему это вы грузили несколько дней назад брички оружием и почему же это вы направили их не куда-нибудь , а именно к озеру Балхашу ? - Киргизов вооружать ! - крикнул кто-то от стены . - Что такое , что за дичь , за вранье , - спокойно спросил Панфилов , - откуда вы все это взяли ? - Сам видел . - Что сам видел ? - Как нагружали ... да ... да ... - Ну , уж это , брат , - и Панфилов развел руками . - Я заявляю , - вдруг повысил он голос , - заявляю , что никакого оружия за последнее время я не грузил и не отправлял на Балхаш . Это ... это выдумка ... Вдруг Караваев стукнул по столу : - А , что там слушать . Они вам брехают , а вы тут развесьте уши ... Идти сейчас же и всех из штаба привести сюда ... - Стой , стой , Караваев , - остановил его Чеусов , - стой , не горячись . На Караваева действовал окрик , он примолкал . - Караваев , погоди , а вы , - обратился он к Белову , - вы мне еще на один вопросик ответьте : сколько же это у вас пулеметов в особом и в трибунале ? - Да я-то откуда знаю , они мне не подчинены . У них спрашивайте , при чем тут штаб ... - Да что их слушать , - снова кто-то выкрикнул из толпы , - одно все вранье . В работу их взять ... - Я предлагаю , - рявкнул октавой Букин , - предлагаю все разговоры кончить , а Белова и пришедших с ним посадить в отдельную камеру ... Он грузно поднялся из-за стола , подошел к Панфилычу , взял его за плечо и сказал : - Ну-ка , идем в кабинет , посидишь , а мы тут сами доделаем . Белов резко отдернул руку Букина , запальчиво крикнул : - Это что такое ? Не сметь трогать ! Знаете , что если вы нас и арестуете , если расстреляете даже - революция от этого не пропадет , не погибнет ... Но вам тогда несдобровать ... И дело без крови не обойдется : команды особотдела , трибунала и штадива - они даром вам в руки не дадутся ... Так и знайте : будет бой , будет кровь ! А вы сами присылали делегацию , заявляли , что против кровопролитья . Все притихли и слушали со вниманием его страстную , обозленную речь . - Я другое предлагаю , - продолжал Белов , - я предлагаю идти нам вместе к проводу и поговорить с Ташкентом , вызвать командующего ; и если он разрешит обезоружить команды - так тому и быть ... Тогда без крови . А так - идите , попробуйте ... Как `` они '' цукнут ! Речь произвела впечатление . За Беловым тотчас Береснев : - Ребята , говорю это я - Павел Береснев . Я Белова знаю давно . Это человек хороший . Он не врет . И что он говорит , то дело . Его надо слушать ... д ... да ... Встал , выпалил , примолк , сел , голову положил на широкие ладонищи . Тут же случился Мерлин , председатель уревкома . - Товарищи , вот видите мои худые сапоги ? - и он приподнял сапог с отвалившейся подошвой . - Клянусь вам , что не надо никаких насилий . Прошу верить мне , как давно работающему в Семиречье ... Миром , миром , товарищи ... Мерлин лопотал что-то ненужное , бессвязное , но уже настроение общее давно переменилось , - от прежнего задора не было следа . Сошлись на том , что вместе с Беловым поедут в штадив представители боесовета и лично будут участвовать в разговорах военсовета с центром . Выбрали Чеусова , Караваева . А чтобы с ними ничего не случилось , в крепости оставили заложниками Бочарова и Кравчука . Пацынко уехал с Беловым , с ними Чеусов , а Караваев , взяв человек тридцать конных , догнал их в пути . И когда подъезжали к штадиву , Караваев и Чеусов , - боясь , что откроют огонь , Белова направили вперед , а сами за ним , зорко озираясь , робко пробрались во двор . Подступили к проводу . Подошли к ним и мы , остававшиеся в штадиве . Вызвали ревсовет фронта . Рано утром этого же дня , то есть 13-го , городская партийная организация собралась около комитета . На руках у комитетчиков было распоряжение обкома явиться к военному совету . Но они и думать про то не думали - развернули знамена и прямым сообщением наладили в крепость . Там их встретили как желанных друзей , торжественно , с музыкой . Партийные представители , по приглашению боесовета , уже работали в нем заодно с мятежниками . Крепость чувствовала себя в некотором смысле `` революционной '' . И в самом деле как это выходило революционно ! Тут тебе и коммунисты как будто заодно , тут тебе можно и `` долой коммунистов '' кричать , и уничтожать агентов по продразверстке , и требовать разоруженья особотдела и трибунала , свергать все власти военные и гражданские , провозглашать свою мятежную , крепостную власть , - это вот так коммунисты , с такими и дело любо вести ! Потому так торжественно крепость и встретила городскую организацию . - Свои , - решили там безошибочно . Были даже при встрече торжественные речи , - обменивались взаимно любезностями . С приветствием от партии досталась `` великая честь '' выступать Кирпо . Произошел даже вежливый обмен официальными документами . Крепость писала : УГОРКОМУ ПАРТИИ Временный Военно-революционный Совет предлагает партии влить в состав Врем . В.-Р . С. четырех членов партии . За предс . Врем . В.-Р . С. , член Ф. ШКУТИН . Члены : Кризенко , Прасолов , Караваев . Последовал ответ : Городской комитет партии выдвигает во Временный Военно-революционный Совет товарищей : Меньшова , Демченко , Кирпо , Дублицкого . ( Следует девять подписей . ) Словом , соблюли все необходимые `` формальности '' . Один из командированных партией , Дублицкий , настолько усердно , рьяно взялся за работу , что уже вскоре сидел в боесовете над столом , за картой , вместе с мятежниками и разрабатывал план налета на особотдел . Правда , это был всего-навсего юноша лет девятнадцати . Потом , на суде , он сознался в ошибках своих и прегрешениях , но все же вреда натворил немало , - и не только в этом деле , он участвовал и в других , столь же зазорных и пакостных . Одним словом , крепость чувствовала себя в `` контакте '' с городскими `` коммунистами '' и начинала даже на них покрикивать . Так , например , тому самому почтенному собранию , что заседало в Доме свободы , крепость послала довольно отчетливое ... извещение . ИЗВЕЩЕНИЕ Вр . Военно-революционный Совет Семиреченской области считает долгом оповестить объединенное заседание всех организаций , состоявшееся в Доме свободы , что ему в полном составе предлагается явиться в крепость не позже восьми часов утра для разрешения наболевших вопросов среди тт . красноармейцев . В случае неявки Советом будут приниматься меры , как к неподчиняющимся Советской власти , во главе которой стоит Вр . Революционный боевой Совет Семиреченской области . 6 часов утра 13 июня 1920 г. , крепость . Председатель Вр . Военно-революционного боевого Совета Семиреченской области ( подпись ) . Тов . председателя ( подпись ) . Секретарь ( подпись ) . `` Партийцы '' верненские все переносили молча , крепостная узда им приходилась в самый раз . Недаром председатель угоркома телеграфировал в Ташкент краевому комитету партии , что все спокойно , помощь не нужна . В самом деле , какая и зачем им требовалась бы помощь ? Они во всей этой суматохе чувствовали себя как рыба в воде . Теперь в крепости во время поскудного допроса Белова Чеусовым - они , представители партии , и не подумали возвысить свой голос против самой недопустимости подобного допроса , они сидели и сочувственно ухмылялись вместе с мятежниками над каждым ответом нашим . Только Мерлин неловко вмешался со своими `` дырявыми сапогами '' , да и то как-то слезно , просительно , по-христиански . Заложников - Кравчука и Бочарова - скоро посадили в тюрьму . Разнузданная шпана вела в заключенье партийных товарищей , а `` представители партии '' стояли в сторонке и ухмылялись , единого слова не вымолвили в пользу заключенных . Ничего себе , - недурны `` партийцы '' ! На прямой провод вместе с Чеусовым и Караваевым их пожаловало трое : Демченко , Меньков , Дублицкий . Ташкент отвечал . Еще значительно раньше , тотчас после вчерашнего совещания в штабе Киргизской бригады , мы сообщили центру все наши решения по двенадцати пунктам . И предупредили : решить-то решили , но сами этим решеньям не верим ни на грош , так как делегация крепостная и сама крепость в целом мыслят вовсе не одинаково и плюнуть на любую свою делегацию для крепости - пара пустяков . Теперь , явившись в штадив , прежде чем говорить по проводу , мы устроили с мятежниками заседанье и на нем предполагали выработать `` общее мнение '' , которое уж и сообщим центру . В ряду множества других подобных заседаний оно ничем не выделялось , и молотили мятежники на нем все ту же и такую же околесицу , как на всех прочих . Кой до чего `` договорились '' . Подошли к проводу . Не все разговоры по проводу сохранились полностью . Иные - только в обрывках { 22 } . И , видимо , перед тем как всем нам подойти для переговоров , кто-то из наших товарищей имел с Ташкентом следующий разговор : - Подзовите к аппарату Новицкого , немедленно нужен ! - Здесь у аппарата Новицкий , член Турцика - Ибрагимов и председатель Турцика - Бисеров , остальных членов пока нет ... - У аппарата секретарь уполномоченного ... Положение слишком критическое . Самозваным боесоветом выставляется ультимативное требование о сдаче военной власти командующему , выставленному ими ... Собираются арестовать ответственных работников ... Бунтарями выставлены посты по всем направлениям выезда из Верного ... Положение очень тяжелое . Достали спирт в достаточном количестве , и можно ожидать печальных последствий ... Скажите : ожидать ли нам здесь ареста или заранее выбраться в горы ? Мы никого не уполномачивали на такой разговор , тем более ставить этот нелепый вопрос : `` ждать ареста или бежать в горы '' . Откуда Ташкент мог это знать ? Нам самим лучше было видно , до какого момента следует сидеть на месте и когда полезно бежать . Но такая была горячка , что к проводу тогда подходили почти все и завязывали самые невероятные , безответственные разговоры . Мы этого сначала вовсе не знали . Узнали только тогда , когда пожаловались телеграфисты : - Заездили , товарищи : все говорят ... - Как все ? - удивляемся мы . - А так : идет , идет , повернется - и давай . Впрочем , бывало и так , что какой-нубудь любопытствующий задавал разные вопросы из Ташкента ! - Что нового , как дела ? И тут ему отвечал тот , кто случится у аппарата . Всего разом не предусмотришь .