Фурманов, Дмитрий Андреевич

***

Мятеж 

 *** 8***

Furmanov, Dmitrii Andreevich, The Uprising, 1923

 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov2/03.html
 ***гладко сможет войти к ним правда - жесткая , сухая , колючая . Они ее смогут принять только незаметно для себя , как больной - лекарство в пилюле . Для такого конца , для своей цели - примени и это средство : нужную дозу лести . И оно пойдет на пользу , искупится , окупится . Само по себе ни одно средство ни хорошо , ни плохо , оно оценивается только по достигнутым результатам . Не слюнявь , иди к цели . Ты скажи мятежникам такое , что они любят слушать , от чего тают их сердца , от чего опадает их гнев , расползается-ширится доверчивость , пропадает подозрительность , настороженность , недоверие к тебе и твоему делу . А тогда - бери голыми руками . Знаешь - как следователь : он сначала вопросами пятого порядка отвлечет и усыпит твою бдительность и недоверчивость , а потом , когда распояшешься и обмякнешь , - сам скажешь начистоту , если сам ты не кремневый . А какая же толпа - кремневая ? Буйство - это не сила , буйство только разгул страстей . Вот тебе все советы . В последних , так сказать , на разлуку только два слова : когда не помогают никакие меры и средства , все испытано , все отведано и все - безуспешно , - сойди с трибуны , с бочки , с ящика , все равно с чего , сойди так же смело , как вошел сюда . Если быть концу - значит , надо его взять таким , как лучше нельзя . Погибая под кулаками и прикладами , помирай агитационно ! Так умри , чтобы и от смерти твоей была польза . Умереть по-собачьи , с визгом , трепетом и мольбами - вредно . Умирай хорошо . Наберись сил , все выверни из нутра своего , все мобилизуй у себя - и в мозгах и в сердце , не жалей , что много растратишь энергии , - это ведь твоя последняя мобилизация ! Умри хорошо ... Больше нечего сказать . Все . Мы с Мамелюком в мятежном потоке . Окружили нас тесной , ревущей , зычно гудущей толпой . Вот они , рядом ... И с какой беспредельной злобой , исподлобья взглядывает на нас угрюмый Букин , как лукаво , ненадежно ухмыляется Чеусов под пышными усами , как хитро сверкают перламутровые караваевские глазки ... Куда ни глянь - угроза . Мы в пучине разгневанной стихии ... Вот , подхватит сейчас и помчит нас , как легкие щепки на гребнях бушующих волн . - Товарищи ! Нам командующий фронтом приказал идти сюда и говорить с вами . Ваши и наши представители вчера на заседании договорились по всем вопросам , которые волновали крепость . Эти решения мы сообщили центру и имеем оттуда ответ . О результатах вчерашнего совещания и об ответе центра и будет теперь наша речь . Не станем выхватывать отдельные мелочи и спорить по ним . Я прошу сделать так : один за другим , последовательно , я переберу все вопросы вчерашнего заседания , расскажу , как и что мы по каждому из них решили , как на каждый вопрос отозвался Ташкент и что теперь приказывает вам и нам делать ... Первый вопрос заключается в следующем ... И я рассказал им , в чем дело . За первым вопросом - второй , за вторым - третий ... Сначала , первые минуты , особенно трудно , галдели , не слушали , перебегали с места на место , вызывающе бряцали оружием , смеялись громко промеж себя , харкали , крякали , вскрикивали резко , всвистывали , ухали дико , презрительно , не слушая речь ... Но мчался , врезался в толпу поток таких волнующих заманчиво-притягательных слов : - Продразверстка ... Особотдел ... Расстрелы ... Переброска ... Просвистеть эти слова не было никому охоты - наоборот , захотелось всем слышать и знать , во все вступиться . `` Надо слухнуть , чего там брехает '' , - видимо , каждый решил про себя . И всего через пять или шесть минут такая восстановилась тишина , будто тут и не тысячи стояли , а кучка в десять человек , и будто это вовсе не мятежная , гневная толпа , а внимательные , близкие , приятели ... И уже легко было говорить , крепко бодрило это чуткое внимание притихшей толпы ... - Кто сказал , что вы против Советской власти ? Как можете против Советской власти идти вы , красные бойцы , чьими трупами усеяны и чьею политы кровью Копальско-Лепсинские горы и равнины ? ! Это подлая ложь , что вы враги Советской власти . Вы ее истинные друзья , потому что создана она на костях ваших братьев , красных героев , жизнь отдавших за нее ! Это , разумеется , было верно . Два года изнурительной борьбы тому были порукой . Но это же теперь , во дни мятежа , наполовину оказалось и неверно . Надо было отбросить , забыть пока вторую половину вопроса и говорить только о первой , говорить только о заслугах бойцов-семиреков , надо было взволновать одних , осрамить других , заставить раздуматься третьих над тем , что они теперь вольно или невольно делают . Тихо , недвижимо , в глубоком молчании застыла толпа , жадно ловила слова , пронимавшие ее до сердца . Я говорил уже второй час ... Вдруг на телегу вскочил Вуйчич : - Товарищи ... Срочно прекратить митинг ... Роют окопы ... Показались киргизские роты , вооруженные пулеметами ... И еще идут на крепость броневики ! ! ! Ахнула толпа . Вмиг , как сон , разлетелось молчание , и зазвенела она , загудела , заухала тысячами криков , приказаний , команд ... За секунды перед тем спокойно стоявшая , она вдруг забесилась , как сумасшедшая , заметалась в разные стороны ... - Пройдемте в боесовет , - сказал Чеусов . Мы переглянулись с Мамелюком и , ничего не поняв , пошли сквозь мечущуюся в панике массу красноармейцев ... Только вошли в помещение , как за нами вошел и Вуйчич . - Ошибка оказалась , - заявил он , не глядя на нас . - Тревога-то ложная вышла ... Никого нет ... Только зря напужали ... И криво , нехорошо ухмыльнулся . Тут мы сразу поняли все . Вожаки-мятежники сами устроили эту ложную тревогу . Им надо было сорвать митинг . Они полагали , что в самом начале сорвет его сама толпа , которую перед тем они ловко нашпиговали . Но толпа не сорвала - наоборот , она слушала сосредоточенно , внимательно , серьезно . И была опасность , что мы , представители военного совета , заговорим , `` околдуем '' эту толпу , овладеем сначала ее вниманием , а потом , может быть , и расположеньем , сочувствием ... Может быть , в таком состоянии мы сумеем навязать ей , внимающей чутко толпе , свои мысли , свою волю ... - Э , да тут грозная опасность , не зевай ! И главари порешили расшибить то впечатление , которое мы уже успели произвести , они ловко оборвали митинг . Вспугнутая крепость похваталась за оружие , кинулась к пулеметам , приготовилась встретить неведомого врага . А когда оказалось , что тревога ложная , до того ли тут было , чтобы снова созывать митинг и снова беседовать ? Кому была охота ... Так и сорвали . А мы сидим в боесовете и скучно , тошнотворно обсуждаем какие-то вовсе второстепенные вопросы . Мы недоумеваем : зачем теперь и кому мы сами тут нужны ? Скоро и это все объяснилось . За столом и вокруг стола народу сидело , стояло - множество . Заседанье боесовета было летучее , наспех сколоченное - проще сказать , подстроенное . Особенно суетливо и нервно вел себя Вуйчич : он то и дело выскакивал и куда-то убегал . Потом минут через пятнадцать пришел вместе с Тегнерядновым , и оба быстро протиснулись прямо к нам . - А знаете , - обратился Вуйчич , - знаете про то , что красноармейцы требуют разнести все советские учреждения ? Они ... они приказали нам вас арестовать ... От имени всех красноармейцев ... да ... арестовать ... Было совершенно очевидно , что `` все красноармейцы '' вовсе тут ни при чем - нас арестовывала кучка негодяев . Но что ж поделать ? Я обратился к Чеусову : - Это что ж , товарищ Чеусов , значит , и боесовет согласен на наш арест ? Это с вашего разрешенья ? - Нет ... Он смутился , явно растерялся : - Мы ничего не знали ... Это ... это ничего неизвестно ... - Так вы спросите их , - указали мы Чеусову на Вуйчича и других . Но Тегнеряднов крикнул : - Ладно , довольно болтать , иди без разговоров ! И , зайдя сзади , нас кулаками и прикладами стали выталкивать в дверь . Чеусов и другие - ни слова . Вся эта комедия разыграна была с ведома боесовета , и скрыть этого он не сумел . Вышли ... Шли двором . Недоуменно смотрели на нас встречавшиеся красноармейцы - видно было , что об аресте нашем большинство ничего не знает . Но не станешь же к ним теперь обращаться за помощью . Пришли в казематку , протолкнули нас всех в узкую полумрачную каморку . Там сидели уже ранее арестованных человек пятнадцать , все больше политические работники дивизии и партшкольцы . В уголку , в самом конце каморки , встретились пять дружков : Бочаров , Кравчук , Пацынко , Мамелюк и я . - Плохо дело , ребята ... - Ни к черту не годится ... - Теперь возьмут еще человек пяток - десяток : в штадиве ничего не останется ... - И что только будет тогда ... - Да уж , без удержу ... - А удрать тут некуда ? Такой вели меж собой мы разговор . Приподнимались по стене , ползали по грязному полу , обшаривали каморку ... - Можно всего ожидать ... - Конечно ... от такой шпаны ... - Тш-ш-ш ... тут у них , может , шпики сидят ... - Да , потише , ребята , - вишь , кто-то заглядывает в окно ... К решетчатому окну подошли несколько человек красноармейцев и заглянули , но вряд ли что им было видно в казематном полумраке . И с этих пор , как заглянули двое , уже все время подходили новые и тоже заглядывали - один другому , слышно , сообщал : - Попались главари-то ... сидят ... И , позванивая оружием снаружи , приникли к решетке , силились нас рассмотреть , перешучивались , отмачивали словечки , иные слали проклятья , угрожали , обещая недоброе . Сидим мы , вполголоса поговариваем . О чем тут говорить , в такие минуты ? Положенье наше яснее ясного : в лапах у мятежников , в казематке , тронуться некуда , говорить не с кем , просить нечего и не у кого - мы тут совершенно беспомощны . И самое большое , что сможем сделать , - это умереть как следует , если уж к тому ведет дело . Признаться , мы все ждали худого конца . И как его было не ждать ? Если уж так легко сорвали митинг и не возобновили его , если уж так легко взяли нас и посадили , - отчего ж и не кончить нас столь же легко . Мы всецело у них в руках . Мы - да еще десяток в штадиве - единственное им препятствие на пути к становлению своей власти ... В чем же дело ? Отчего не предположить что нас выведут и расстреляют . Разве сами мы , подняв восстание , где-нибудь в белогвардейском стане и захватив белую головку , не можем вгорячах `` послать ее в штаб Духонина '' ? Конечно , можем . А тут еще такая необузданно дикая толпа . И никаких принципов . Никакого , по существу , руководства . Отчего не предположить ? И мы ждали . Сам собою угас , прекратился разговор . Наши соседи тоже притихли - верно , думали о том же , что и мы , того же ждали ... В каморке мертвая тишь . Чернел , сгущался полумрак . Я придвинулся к окошку , снял сапоги , протянулся , примостился и , по привычке , вытащил клочок бумаги , вкривь и вкось начал записывать свои мысли в столь необычном состоянии . Я не видел строк , писал наугад . Но хотелось записать именно теперь , в самый этот редкостный момент жизни ... Так прошло часа два ... Вдруг за дверью , в коридоре какая-то возня . Слышно , как быстро подошли к нашей каморке несколько человек и о чем-то заговорили со стражей , - нас оберегали двое с винтовками , стоявшие за дверью . Не то спрашивали , не то уговаривали , не то бранились , - не разберешь . И тут же завизжала , растворилась тяжелая дверь . Чужой голос зычно рявкнул во тьму каморки : - Здесь Фурманов ? Мы замерли . Насторожили уши . Сразу у меня словно оторвалось сердце и упало . Во рту будто полили холодными мятными каплями , дрогнула и задергалась нижняя губа судорогой , как электрическим током , дернуло ноги и руки , взгляд застыл и впился в дверь , откуда рявкнул голос , - все тело напряглось , застыло , окаменело . Мы промолчали . А зычный голос снова : - Фурманов здесь ? - Здесь , - отвечаю ему из темного угла и голосу стараюсь придать здоровую , крепкую бодрость . - Выходи ... - Куда ? - Выходи . - Я босой . - Все равно - выходи босой ... И вдруг нам всем стало ясно : '' Уводят расстреливать ! '' Я на прощанье друзьям : - Ведут кончать ... Прощайте , ребята . - Ну , что ты ... это , верно , на допрос ... - успокоил было Мамелюк . И Бочаров и Кравчук что-то шепнули утешительное , а слабонервный Пацынко дрожал и в смертельном ужасе ни слова не мог выговорить , только прижался к стене и как-то странно , страшно глядел оттуда прямо мне в лицо , будто говорил : `` Кончено ... А за тобой и меня поведут ... '' Но что же делать , что делать ? Я сжал руку первому Мамелюку : - Прощай ... А в голове молнией мысль : '' Умереть надо хорошо ... Надо умереть не трусом ... Но как не хочется , о , как не хочется умирать ... '' - Я не пойду , - вдруг заявил я им неожиданно для себя самого . - Приведите кого-нибудь из членов боеревкома - с ним пойду , а с вами без него не пойду ... Но в эту минуту произошло что-то странное . Мы видим , как эти пришедшие , что столпились в просвете дверей , занервничали , заторопились , не стоят на месте ... И вдруг они опрометью кинулись из каземата ... Мы ничего не понимали ... А к дверям уж кто-то торопился , мы слышали чьи-то новые шаги ... - Ба , Муратов ... Он мигом сорвал с носа пенсне , быстро проговорил : - Товарищи , мы вас сейчас освободим . - Как ? .. Муратов ... Как освободим ? - Так вот , сейчас выпустим ... Мы слушаем и не верим тому , что слышим . - Каким образом , Муратов ? Скажи ! - Потом , потом ... И он заторопился , ушел за дверь , а через минуту вернулся снова . Под стражей нас вывели из каморки и повели в помещение боесовета . Боесовет заседал в полном составе . - Пожалуйте с нами на заседанье , - нагло улыбаясь , заявил Чеусов . Мы все еще путем ничего не понимали . Но решили держаться с достоинством : - Какое заседанье ? О чем нам совещаться ? - А , видите ли , это просто недоразумение ... Вы извините , что так с вами вышло ... Боесовет совершенно этого не знал и сразу не мог приостановить , но вот ... видите ... как только он обсудил - он тотчас же вас и выпустил ... Вы извините , это просто недоразумение ... Мы ему ни слова в ответ . Мы еще в те минуты ничего не знали толком , как и почему нас освободили , мы это узнали только позже , у себя , в штадиве . - Посовещаться надо относительно того , какой теперь власти оставаться в области . - Отлично ... И мы уселись все за широкий стол . Они всю левую заняли часть , мы - правую , а посередине - `` представители комитета партии '' . Открылось заседание . Уж кстати надо сказать и о том , почему нас так скоро освободили . Не все члены боесовета были настроены так буйственно , как Вуйчич , Букин , Караваев , Петров , не все желали и добивались нашего расстрела . Между ними , главарями , не было полного ладу , не существовало единого мнения . И вот , чтобы решить нашу судьбу , они решили созвать представителей от всех тридцати с лишком крепостных рот , опросить их , и что скажут эти представители , то и делать . И , как потом мы узнали , масса красноармейская значительно поколеблена и разволнована была нашим выступлением на митинге , на некоторое время была сагитирована и перестала видеть в нас `` злейших врагов '' , а увидела людей , с которыми может говорить и даже ... договориться ! Словом , когда собрались эти тридцать - сорок пять представителей от рот , они все голосовали за немедленное наше освобождение ( `` против '' или `` воздержалось '' что-то двое или трое всего ) , за освобождение и возобновление переговоров ... `` Активисты '' боесовета , - так называли себя те , что были настроены к нам непримиримо и добивались расстрела , - активисты были озадачены , обозлены и раздавлены этим постановлением собравшихся . Так мы и решили , что это именно они , активисты , в ту критическую минуту ворвались в каземат и хотели нас сгоряча расстрелять , пока не успели освободить - а там разбирайся , когда дело будет сделано ! И как мы ни стремились узнать , кто же именно ворвался в каморку , - узнать не могли . Поспешность , с которой они подбежали к двери , торопливость , с которой требовали от меня выходить и следовать куда-то за ними , даже ... босого , затем их неожиданное , внезапное бегство , когда заслышали шаги Муратова и других с ним , шедших нас освобождать , - все это говорит за правильность общего мнения о предполагавшейся расправе с заключенными . Но так или иначе - беда пока миновала . Мы очутились на заседании боесовета . Вновь и вновь стоит этот роковой вопрос - о власти . Крепостники говорят : - Мы вам предлагаем влиться ... Теперь только мы настоящая власть ... и даже мы приказ об этом издали ... Мы вам предлагаем ... влить в наш боевой совет ваш военсовет ... - Вы предлагаете нелепость , - заявляем мы им . - Подумайте только , что из этого выйдет : высшей властью считается власть крепости . Затем ... - Нет , не крепости одной , - отражают они удар , - тут и вы будете ... Военсовет ... - От этого дело не меняется ; вы же предлагаете нам `` влиться '' , а это значит вот что : существует главная власть - это власть крепостная , и есть власть второстепенная - это та самая , что до сих пор была ... И эта вторая растворилась в первой ... Но ведь эта вторая , `` старая '' -то власть , - вы понимаете ли и помните ли это , товарищи , - она ведь и есть утвержденная центром ... - А что нам до того ? - огрызаются крепостники . - Как что ? Да вы же республику семиреченскую создавать не будете ? Так создавать , чтобы она вовсе не связана была с Ташкентом , то есть с центром вообще ? - Конечно , нет ... - Так неужели вы думаете , что центр так-таки совершенно спокойно и отнесется к тому , что здесь свергнута старая , им утвержденная власть , а образовалась новая , ему незнакомая ... - Да мы же будем вместе ... - Э ... нет , это не совсем вместе , когда вы предлагаете влиться ... И он , Ташкент , знаете , что может нам всем вместе пищик тогда поприжать - пошлет к черту , да и все тут ... не признает ... а подчиняться не будем - и пристукнет , да ... Этакая логика , видимо , озадачила мятежников . Они не находили , что нам возразить . А мы ловили момент - ловили , но помнили , что зарываться сразу не надо , и пока что были готовы ограничиться на малом . - Давайте вот так , - предложили мы им . - Военсовет - власть государственная , не так ли ? С военсоветом и Ташкент станет говорить , как со своей организацией , - так давайте не его вольем , а в него вольем ваш боесовет : тогда с нами и считаться в центре станут , и в то же время ваш орган фактически будет у власти ... - Зачем же нам вливаться , коли сила за нами ... Пусть наоборот ... Но мы скоро их уломали , сбили азарт . И все уж было слажено , договорено , кончались споры , хотели решать так , как мы им предложили . В эту ответственную минуту посредине стола поднялась , подобно греческой пифии , сухопарая Штекер , партийная представительница . - Не влиться , а слиться надо на равных правах , по равному числу членов , - вдруг брякнула она неожиданно . Мятежники уцепились за это спасительное предложение . В самом деле : и у власти они , и центром будут , верно , признаны , и престиж не уронят своего боесовета ... Снова жарко вспыхнули прения . Теперь уже никак уговорить было невозможно . Надо было мириться нам , что будем не `` вливать '' , а `` сливать '' . С горькой досадой пришлось нам идти на уступку . Столковались . Определили число . Не помню , там же или после наметились выборные лица . Вопрос был исчерпан . Постановили теперь же , ночью , - а была уж глубокая ночь , совещались несколько часов , - ехать нам в штадив к прямому проводу и поставить в известность обо всем центральную власть , требовать у нее утверждения этого нашего решенья . Оставили душную комнатку боесовета . Вышли на свежий прохладный воздух ночи . Вскочили на поседланных тут же коней . Поскакали в штадив . С нами было трое-четверо из членов боесовета . А штадив за эти часы - часы нашего отсутствия , - пережил драму . Когда мы уехали в крепость , там , в штадиве , оставался всего десяток работников . Было у нас условлено , что они установят с крепостью связь и все время будут следить за ходом и результатами нашей работы . Они наметили несколько человек из верных ребят , связались с Агидуллиным , который в этих делах показал себя большим мастером и решил не выпускать нас из виду . Первый разведчик сообщил неопределенное . - Пришли в крепость и чего-то там ждут ... Второй - точнее . И нечто утешительное : - Открылся митинг ... Наши говорят , а крепость вся молчит и слушает ... Было около шести вечера . Связь вдруг оборвалась , никто не приходил из крепости , ничего не сообщал ... В чем дело ? - Алло , алло , - звонят по телефону . - Это что , из крепости ? - Да , что еще ? - Скажите , как идет митинг ? - Как надо ... - Ну , а где Фурманов , Мамелюк и другие , - нельзя ли кого позвать к телефону ? Молчание . - Алло , алло ... Вы слушаете ? Молчание . Трубка брошена , крепость не хочет отвечать . И раз , и два , и три , и опять звонили в крепость . Там кто-то берет трубку , начинает разговор , но лишь попросят кого к телефону - в ответ гробовое молчание . Наконец примчался из крепости вестник : - Наших арестовали , посадили в тюрьму ... - Как , за что ? - Ничего не знаю , только собрание спешно оборвали ... сказали , что киргизы на крепость идут ... а их всех посадили зараз ... В штадиве вверх ногами полетела жизнь . Сейчас же все - под ружье . А всех - ничтожная горстка . Уставили пулемет , приготовились встретить . В первые же минуты ждали , что налетят : - Раз арестовали наших , - решили они , - раз посадили в тюрьму - значит , сейчас ударят на штаб ! Тут были : Позднышев , Ная , жена Кравчука , Масарский , Альтшуллер , Колосов Алеша , Лидочка , Аксман , Горячев , Рубанчик , Никитчеико , - кто-то еще , несколько человек . Они решили умереть , но не даваться живыми в руки . - Товарищ Белов , - крикнул на бегу Масарский , - все равно не удержимся ... У меня тут секретные бумаги особотдела ... Сожгу ? - Жги ! - согласился машинально Панфилыч . Через минуту на дворе заполыхали языки пламени , - Масарский запалил ящики и корзины , доверху набитые `` секретами '' . В ранних сумерках ненастного дня только искры заметались по двору , и над крышами домов только дым повалил густой и черный , а зарева не было . В отблесках жаркого костра шмыгали здесь и там человеческие фигуры , кто-то зарывал в землю лишний `` кольт '' - чтоб не достался врагу , кто-то под навесом надворного сарая прятал связки казенных денег . Мелькали хаковые гимнастерки , под гулкий шепот и треск бумажного костра в диком танце метались люди - мимо окон штадива , по двору , по крыше , с крыши долой и мимо изгороди - в штаб . Пугливо , недоуменно озираются кони , фыркают на костер , вертят нервно сытыми крупами , дергают уздечками шаткую изгородь . Бомбы наготове , револьвер за поясом , другой в кармане про запас , винтовка рядом в углу заряженная , а там высунулась гладкая , злая шейка пулемета : ждет ... Штаб переживал агонию ... Позднышев у провода . Он сообщает Ташкенту , что представители военсовета арестованы в крепости , что каждую минуту можно ожидать налета мятежников . Ташкент просит к проводу Белова . Подбежал Панфилыч ; оттуда говорили : - Я - Новицкий . Комфронта приказал спросить вас , как дела ... У аппарата Куйбышев и товарищ Фрунзе ( они , видимо , внезапно подошли . - Д . Ф. ) . - Здравствуйте . Я - Белов . Положение таково : с вашим приказом в крепостной гарнизон пошел в полном составе военный совет дивизии . Сведений от них официально никаких не имели . Получили первое сведение , что конфликт улаживается , потом - что все наши делегаты арестованы , и третье - что крепость , то есть крепостной гарнизон , идет , - сейчас слышно по улицам пение воинских частей . Посланная разведка сейчас донесла , что происходит движение по городу . Со всеми мерами охранения стараемся выяснить : послан специальный человек . Но вообще все в панике и стараются не исполнять официальных указаний . Если через час мы не сумеем подойти к аппарату , то наверняка будем все в западне . Особым отделом сожжены все дела . На всякий случай принимайте меры , какие угодно . Если конфликт не уладится , то впредь ... исполнения своего приказа ... ( тут что-то пропущено . - Д . Ф. ) . Пока больше сообщить не могу . Нам верными остались человек двадцать ответственных работников ... Предатели рассыпались по городу . Город оцеплен , из него выбраться трудно . Я постараюсь пробраться навстречу к полку . - Говорит Фрунзе . Как только выяснится положение в сторону окончательного неповиновения гарнизона , вы должны выбраться из города и направиться в сторону Джаркентско-Копальского тракта , с задачей удержать в наших руках все части , расположенные там . Туда же вы должны дать приказ направиться и вашим ответственным сотрудникам . Захватите с собой телеграфный аппарат и связывайтесь с Семипалатинском с первого возможного пункта . Северной дивизии мною отдан приказ спешно двигаться на Верный . Думаю , что выбраться из него вполне возможно и что это сделать необходимо . Помните , что если сумеете выбраться , то этим , может быть , удастся удержать от выступления остальные части . Пишпекский район беру на себя . Отдайте приказ по всем частям области о неподчинении их распоряжениям самозваного крепостного совета . Прикажите всем частям севера от Верного перейти в подчинение комгруппы семипалатинской , от коего и получать приказания . Частям Пржевальского и Пишпекского уездов перейти непосредственно в мое подчинение . Эти приказания , особенно на север , должны быть отданы во что бы то ни стало . Как только выяснится положение ... ( Видимо , пропуск . - Д . Ф. ) . Имейте в виду , что детальные директивы мы давать вам не можем . Обязательным остается приказание выбраться из Верного и создать военно-гражданский центр в другом пункте области , по вашему выбору . Фрунзе ... Там ли Белов ? - Да , здесь . Сделаем все , что сумеем . Постараюсь во что бы то ни стало выбраться из Верного . С вашего разрешения , нельзя ли сделать следующее : пока выясняем - окружат , и выбраться будет безусловно нелегко . В данный момент больше имеется шансов на то , что я выйду из города . Не найдете ли возможным передать командование дивизией , например , облвоенкому Шегабутдинову , а самому выехать из Верного на Копальский тракт ? - Вообще ваш выезд непосредственно к частям дивизии я считаю очень желательным . Передачу командования Шегабутдинову теперь же , пока положение неясно , считаю недопустимой . Может , в крайнем случае командование передать наштадиву , а сами выезжайте , согласно моим прежним приказаниям . Наштадив должен выполнить все ваши распоряжения , вообще же решение вопроса предоставляю вам , сообразуясь с обстановкой . Кто у вас наштадив ? Фрунзе . - Наштадив у меня Янушев . Передавать командование ему нежелательно в том отношении , что - при каком угодно исходе - снова будут провоцировать