Гладков, Фёдор Васильевич

***
Цемент
 *** 1***
Fyodor Gladkov, Cement, 1925

 ***

http://librebook.me/cement

 ***Гладков , Фёдор Васильевич *** Цемент *** 1925 *** Fyodor Gladkov , Cement , 1925 *** http : //librebook.me/cement *** I. ПУСТЫННЫЙ ЗАВОД 1 . У порога гнезда Так же , как три года назад , в этот утренний час раннего марта море за крышами казарм и аркадами завода кипело солнцем , а воздух между горами и морем был винный , в огненном блеске . И голубые трубы , и железобетонные корпуса завода , и рабочие домики Уютной Колонии , и ребра гор в медной окалине плавились в солнце и были льдисто-прозрачны . Ничто не изменилось за эти три года . Дымные горы в отеках , оползнях , каменоломнях и скалах — такие лее , как были и в детстве . Издали видны знакомые разработки по склонам , бремсберги в камнях и кустарниках , мосты и лифты в узких ущельях . И завод внизу — тот же : целый город из куполов , башен и цилиндрических крыш , и та же Уютная Колония по склону горы , над заводом , с чахлыми акациями и двориками в две квадратных сажени у каждого крыльца . Если войти в пролом бетонной стены , отделяющей заводскую территорию от городского предместья ( была калитка , а теперь пролом ) , во второй казарме — квартира Глеба . Сейчас встретит его жена Даша с дочкой Нюркой , вскрикнет и замрет на груди , потрясенная радостью . Даша не ждет его , и он не знает , что испытала она без него за эти три года . Нет в стране троп и дорог , не смоченных человеческой кровью : прошла ли здесь смерть только по улице , мимо рабочих конур , или в огне и вихре разметала и его гнездо ? За стеной , на пустыре , играли чумазые детишки , бродили пузатые козы со змеиными глазами и обгладывали кусты акаций . А петухи изумленно вскидывали навстречу Глебу красные головы в сердитом окрике : — Эт-то кто такой ? И сердцем слышал Глеб , что и горы в развалинах каменоломен , и трубы , и рабочий поселок гремят глубоким подземным грохотом… С горы видно , как между каменными корпусами завода стекают вниз к морю , к пирсам , триумфальными арками , в виде гигантской буквы Н , бетонные устои канатной дороги . Струнами натянуты между ними стальные канаты с застывшими в полете вагонетками , и под ними — ржавая железная кисея предохранительной сетки . И там , на конце каботажа , над ажурной башней , — распластанные крылья электрического крана . Хорошо ! Опять — машины и труд . Новый труд — свободный труд , завоеванный борьбой — огнем и кровью . Хорошо ! Кричат вместе с детишками козы . Пахнет нашатырной прелью свиных закут . И всюду — бурьян и улочки , засоренные курами . Почему — козы , свиньи и петухи ? Раньше это строжайше запрещалось дирекцией . Навстречу , по дорожке , шли гуськом из Уютной Колонии три бабы с барахлом под мышкой . Впереди — старуха , облика бабы-яги , а две позади — молодые : одна — пухлая , грудастая ; у другой — глаза красные и веки красные , а на лицо козырьком натянут платок . В старухе Глеб узнал жену слесаря Лошака ; полногрудая — жинка слесаря Громады , а третья оказалась незнакомой . Он козырнул в радостном волнении . — Здравия желаю , товарищи женщины ! А они поглядели опасливо и обошли его . И только жена Громады весело огрызнулась : — Ну , ну , проваливай мимо ! Не наздравствуешься с каждым… — Да что вы , бабы ? Не узнали меня , что ли ? Старуха Лошака остановилась и басом сказала не ему , а себе : — Да это ж — Глеб ! Господи ! С того света свалился… И пошла спокойно , угрюмо своей дорогой . А Громадиха засмеялась и ничего не сказала . Только издали , самой стены , оглянулась и затараторила : — Торопись , Глеб Иванович , — беги ! Поиграй в жмурки с своей Дашей… Найдешь — опять поженитесь . Глеб поглядел на женщин и не узнал в них прежних приветливых соседок . Здорово , должно быть , потрепала жизнь заводских баб ! Та же оградка у дворика в две квадратных сажени , и тот же в улицу сортир будкой . Только покорежило ограду — и время и зимние норд-осты , — и сизая шелуха зашелудивила доски . Вот сейчас с криком выбежит Даша . Как встретит она его , пришедшего из огня и смерти ? Может быть , она считает его погибшим , а может быть , ждет его каждый день с того самого часа , когда он глухой ночью оставил ее одну с Нюркой в этой конуре ? Он бросил сумку на землю , а шинель на ограду . Постоял , вскинул руки вверх и в стороны , чтобы успокоиться , и вытер пот с лица рукавом гимнастерки . И только что хотел подняться на крыльцо — дверь распахнулась . Женщина в красной повязке , смуглая , густобровая , в мужской косоворотке , стояла в черном квадрате дверей и смотрела на него с изумлением . И когда она встретила улыбку Глеба , в глазах у нее вспыхнула испуганная радость . Знакомый вздрагивающий подбородок , и чуть припухшие девичьи щеки , и яблочком нос , и поворот головы вбок при пристальном взгляде , и прежние упрямые брови — это она , Даша . А все остальное ( что — не назовешь сразу ) — чужое , не виданное в ней раньше никогда . — Дашок , жинка ! .. Родная ! Ну ! .. И бросился к ней , задыхаясь от бурного волнения . А Даша как стала в дверях , на верхней ступеньке крылечка , так и застыла , только растерянно отмахнулась от Глеба , как от привидения . И тихо пролепетала , густо краснея : — Это — ты… Ой , Гле-еб ? .. Милый ! .. А в глазах , в черной глубине , вспыхивал неосознанный страх . И как только обнял ее Глеб и впился в ее губы — сразу ослабела она и замерла до потери сознания . — Ну вот… жива и здорова , голубка… А она не могла от него оторваться и по-ребячьи лепетала : — Ой , Гле-еб ! .. Как же ты так… Я и не знала… Откуда же ты взялся ? .. И так… неожиданно ! И смеялась , и прятала у него голову на груди . А он все прижимал ее и чувствовал , как бьется ее сердце , как вся она дрожит в неудержимом трепете . Они отрывались друг от друга , опьяненно вглядывались в лица , в глаза , смеялись и опять бурно обнимались . Глеб вскинул се на руки , как ребенка , и хотел унести в комнату , как бывало в первые дни женитьбы . Но Даша вырвалась и с лукавой усмешкой стала оправляться . — Ух , как распалился ! .. И я как сумасшедшая… Причесывая гребенкой волосы и тяжело дыша , она пятилась от него к калитке . Но вдруг спохватилась и крикнула испуганно : — Ой , опоздала ! .. Бежать , бежать надо , Глеб ! .. И уже серьезно , но еще взволнованно говорила : — Зайди в завком и запишись на паек . Мне страшно некогда . Ах , Глеб… ах , товарищ ! .. Даже не верится… совсем стал другой — новый… и родной и чужой . — Что такое ? Дашок ! .. Ничего не пойму… Даша уже стояла у калитки и улыбалась . — Я обедаю в городе , в столовой нарпита , а хлеб получаю в парткоме . А ты зайди в завком , зарегистрируйся на хлебную карточку . Два дня я не буду — очень срочная командировка в деревню… Пока отдыхай с дороги . Сейчас выезжаю — ждет подвода . Никак не могу… — Да подожди же , Дашок… Как же так ? Не успел носа показать , а ты удираешь… Он ринулся к ней и сгреб со всего размаху . А она с ласковой настойчивостью опять освободилась . — Да скажи мне , Дашок , что это значит… — А я — в женотделе , Глеб . — Как в женотделе ? А Нюрка ? .. Где же дочка ? — Нюрка — в детдоме . Иди отдыхай . Мне ни минуты нельзя… Разговор у нас будет потом… Сам понимаешь : партдисциплина . И побежала быстрыми шагами . Красная повязка упрямо дразнила его до самой стены , звала за собой и смеялась . А потом , у пролома , Даша оглянулась , помахала ему рукой и сверкнула зубами . Глеб подбежал к заборчику и крикнул : — Дашок ! А Нюрочка-то как же ? Должно быть , большая… Я забегу к ней . В каком это доме ? — Нет , нет , не смей ! Вместе сходим . А пока отдохни . Глеб стоял на крылечке и , пораженный , смотрел на уходящую Дашу : никак не мог понять , что случилось . Три года провел в громе гражданской войны . Эти три года горел он в вихре грозных событий… А как прожила эти годы Даша ? Вот он пришел к своему гнезду , откуда бежал когда-то в безлюдную ночь . Вот опять тот завод , где он гарью и маслом пропитался еще маленьким шкетом . А гнездо — пусто , и Даша встретила не так , как он мечтал . Он присел на ступеньку крыльца и сразу почувствовал , что очень устал . И не оттого устал , что прошел четыре версты от вокзала , а устал от этих трех лет и от этой странной встречи с Дашей . Почему эта необычная тишина ? Почему стрекочет воздух и куриный шелест ползет по Уютной Колонии ? Не корпуса , а тающие льдины , и трубы голубеют стеклянными цилиндрами . На их вершинах уже нет копоти : сдули их горные ветры , а на одной из труб стрела громоотвода вырвана с корнем — бурей ? человеческими руками ? Здесь никогда не пахло навозом , а вот теперь вместе с травой , ползущей с гор , гнилью зацвел пряный скотный постой . Вон в том корпусе , под горой , — слесарный цех . Трехсаженные окна в эти часы ослепительно пылали когда-то солнцем в бесчисленных переплетах рам , а сейчас в разбитых стеклах — черная пустота . И город за бухтой , на взгорье , — тоже иной : поседел , покрылся плесенью и пылью , сровнялся со склоном горы , — не город , а заброшенная каменоломня . А вот оставленная Дашей открытая дверь в пустую комнату… Внизу , в долине , потухший , забытый завод… Подошел к ограде петух , задрал голову и посмотрел на Глеба одним глазом , зло и нелюдимо . — Эт-то кто такой ? 2 . Морок Напротив , через улочку , в каменном домике с открытыми окнами скандалил пьяный бондарь Савчук . Истерически визжала Мотя , его жинка . Глеб прислушался и оживился . Он поднялся и пошел к Савчуковой квартире . В комнате было грязно и смрадно . На полу были разбросаны табуретки и одевка . Жестяной чайник дрябло лежал на боку . И всюду была рассыпана мука . Мотя лежала на мешке с картошкой и прижимала его к груди , а Савчук , в разорванной рубашке , лохматый , рычал и колотил Мотю и кулаками и босыми ногами . Глеб подхватил его сзади под мышки и оттащил назад . — Савчук ! Осатанел ты , что ли ! Черт бородатый ! .. Ну-ка , отдышись маленько… Савчук озирался , как чумной , и рвался из рук Глеба . Мотя опиралась на руку , а другою тянула юбку на голые ноги и визгливо плакала . Савчук смотрел на Глеба и не узнавал его . — Это что еще за идолова душа ? Ну-ка , проваливай , пока я не набил тебе холку… Глеб засмеялся , как свой человек . — Савчук , друг мой ! .. Пришел к тебе в гости — принимай , брат . В ошалелых глазах Савчука вспыхнуло сознание . Он шлепнул по полу грязной ногой и взмахнул руками . — Хо , идолова душа ! .. Глеб , брат ты мой , Чумалов ! .. Какая тебя сатана выдрала с того света ? .. Сукин ты сын ! .. И облапил его со всего размаху . Он тыкался мокрой бородой в лицо Глеба и хрипло дышал смрадом сивухи . Потом отпрянул от него , толкнул ногой Мотю и засмеялся . — Вставай , Мотька ! Отложим до другого разу . Посижу я с ним , с идоловой душой , Глебом , поплачу . Вставай . Целуй друга-товарища Глеба , а остальное — до другого разу… Мотя сидела на мешке и плакала . Глеб подошел к ней и протянул ей руку . — Ну , Мотя , молодчина . За права свои ты здорово дерешься , Здравствуй , дорогая ! Она злобно огрызнулась : — Отваливай , пожалуйста ! Много вас прохлаждается на чужой счет . — Не уйду , Мотя ! Угощай пышками , жаревом , чаем с сахаром — ты же мешочница… Глеб смеялся , играл с Мотей — ловил ее руки , ласково подставлял себя под удары . — Чего ты меня гонишь , Мотя ? Я и так три года был на войне . Нет , чтобы обрадоваться… так , извольте-с , я же ей и враг… А вспомни , какая ты девка была боевая ! .. Хотел я на тебе жениться , да отшиб Савчук , окаянный бондарь… Мотя опомнилась , испугалась , точно впервые заметила Глеба . — Ой , что же это такое ? .. Ведь это же ты — Глеб Иванович… Савчук пьяно захохотал . — Это же — не баба , Глеб , а жаба . Ежели ты — мой друг , застрели ее из своего пулемета… — И вдруг застонал в отчаянии : — Нет у меня жизни , Глеб , а она жизнь свою спрятала в мешок… Ограбили нас , Глеб ! .. Мотя встала и измученно прислонилась к стене . — Ведь у меня были дети , и я была богатая мать… Где они , Глеб Иванович ? .. Зачем я такая живу ? .. Она смотрела на Глеба мутными от слез глазами . И дрожащими , руками одергивала юбку на коленях и теребила кофту на груди . Да , не та стала Мотя . Когда-то была ласковая , приветливая , ясная . Помнил ее Глеб в крикливом выводке ребятишек , нежной хлопотухой , воркотуньей-наседкой . Савчук сел на табуретку и ударил кулаком по столу . — Дожили , брат , доехали , Глеб ! .. Страшно мне , братуха : не смерти боюсь , смерти мне нет . Морока мне страшно и дикого места . Вот он — гляди… Не завод , а сорная яма , козье гнездо… Нет его… А ежели нет его — где же я , Глеб ? .. Мотя смотрела на него застывшими глазами . И вдруг конфузливо улыбнулась . — Оденься , буйвол… Возьми вон рубаху… Ведь босяк босяком . Глеб засмеялся . — Чудаки вы , ребята ! — Мотька , жинка ! Савчук подошел к ней , поднял ее , как девочку , и поднес к Глебу . — Вот тебе моя Мотька… целуйтесь , идоловы души ! .. Из-за горы бездымные верхушки труб прозрачно хрусталились пустыми стаканами . И по ребрам горного массива , мохнатого от бурых зарослей держи-дерева и туи , по ржавому бремсбергу мертвыми черепахами валялись ковши вагонеток . — Завод… Что было и что сеть , друг ты мой Глеб ! .. Вспомни , как в бондарнях пели пилы . Какая была музыка ! .. Красота ! .. Эх , товарищ милый ! .. Я же вылупился здесь из яйца… Тосковал по былому заводу Савчук , оплакивал могилу минувшего труда , и глаза его заливались слезами . И в скорби своей он похож был на слепого , с той же слезной улыбкой и высоко поднятой головой . Стояла рядом с ним Мотя , и была она такая же , как он , — слепая и слезная . — Я — вся для дома… Я — вся для гнезда и детей . Зачем же ты рушишь последнее ? .. — Мотька , чтоб я делал то же , что другие ? .. Зажигалки ? или кадушки клепал для мужиков ? .. Пускай ты — бродячая собака… Лучше я сгибну , а не продам души своей черту… И он опять ударил по столу кулаком и заскрипел зубами . А Мотя стояла и бредила , как во сне : — Было у нас богатое гнездо , Глеб Иванович… Было… А где оно ? Сгибли , сгорели наши ребятки… Ну куда я такая ? На что я годна ? Разве можно так жить ? Вся изошлась я слезами… Не могу я , не могу , Савчук ! .. Вот пойду по дорогам и подберу безродных дитят… Взволновался Глеб и обнял Савчука . — Ты — мой старый товарищ , Савчук . Еще ребятами пошли мы с тобою на работу . И не наша ли подруга была Мотя ? Ты сидел здесь совой и кликал беду по ночам , а я дрался с врагами… Пришел вот — и гнезда своего нет , и завода нет… Мотя — хорошая баба… Будем собирать силы , Савчук… Мы биты , но мы научились и бить… Здорово научились , Савчук… Поверь ! .. Савчук ошалело глядел на него и крутил головою . Мотя прислонилась к Глебу , охватила рукою его шею . — Глеб , родной… Савчук — хороший… Он , ей-бо , очень хороший… Ах , Глеб , мне ничего не надо… Только бы опять моя грудь налилась молоком… Какая судьба , Глеб ! .. — Мотька , не ласкайся к нему невестой : он еще не твой кавалер… Глеб пожимал руку Моти и смеялся . — Чудаки вы , ребята ! 3 . Машины От Уютной Колонии к завкому можно было идти двумя дорогами : по шоссе , вдоль заводских корпусов , и по путаным тропам на предгорных сбросах , через кустарники , каменные отвалы и широкие площадки былых разработок . Отсюда завод был виден во всей массе сложных нагромождений : вышки , арки , виадуки , железобетонные и каменные громады зданий , то воздушно-легких , как гигантские пузыри , то кубически-строгих в своей простоте и архитектурной тяжести . Они громоздились , спаянные друг с другом , или монолитно вырастали из горы на разной высоте . А в горных ущельях , по разрушенным бремсбергам , засоренным камнями , брошенными вагонетками и сизым от пыли кустарником , под скалами , над скалами , на отвалах брекчии , одиноко , вразброс , неожиданно высекались из голубого цементняка маленькие домики . Каменоломни радужными террасами ступенились вниз , в ушелья , и исчезали в буйных зарослях молодого леса . И море за заводом струилось миражами от мыса к мысу . От города , с той стороны залива , и от завода в бухту тетивою натягивались два мола с маяками на концах . И видно , как к заводу и пристаням необъятно струились полукружия зыби и раскладывались у берегов снежными бурунами . Тот же вид , как три года назад . Но тогда и завод и горы потрясались от внутреннего огня . А от скрытого грохота машин и электрического воя заводские храмины , трубы и пирсы были живые , насыщенные силой вулканного напряжения . Глеб шел по тропе , смотрел вниз , на завод , слушал низинную застоявшуюся тишину , со сверчковым переливом ручейков , и чувствовал , что он стал тяжелым , покрытым каменной пылью . Тот ли это завод , где он помнит себя с детских лет , где привык ходить по тропам и дорогам с работы и на работу ? И он ли это — Глеб Чумалов , рабочий слесарного цеха , синеблузник — идет сейчас по одичалой тропе с угрюмым вопросом и изумлением в глазах ? Раньше он был небритый ( усы — колечками ) , и копоть и железная пыль не сходили с лица ( от этого казался смуглым ) , а теперь — бритый и скулы и нос сизы и шелушатся , обветренные полями . От него не пахнет уже гарью и маслом , и спина не сутулится от работы . Теперь он — только красноармеец в зеленом шлеме с алой звездой и с орденом Красного Знамени на груди . Шел он , смотрел на завод , на горные разработки , на трубы , останавливался , думал и злился . — До чего же довели , окаянные ! .. Расстрелять мало мерзавцев… Не завод , а гроб… Он спустился вниз , к заводу , на пустую площадку , черную от угля , с плесенью ползущей травы . Когда-то здесь громоздились высокие пирамиды антрацита , и кристаллы их цвели смоляными алмазами . Над площадкой обрывалась отвесная скала в желтых и бурых пластах… Она теперь осыпалась потоками щебня и съедала остатки человеческого труда . По краям полукругом тянулись ветвистые рельсы . Прямо , за парапетом , из провала взлетал ввысь на сто метров голубой обелиск трубы , а за нею пласталось огромное здание электромеханического корпуса . Завод казался потухшим миром . Норд-осты изгрызли льдистые стекла , горные потоки оголили железные ребра бетонов , и кучи старой отработанной пыли на карнизах опять превратились в камни . Прошел мимо сторож Клёпка . Длинная на нем рубаха из мешка , до колен , без пояса . Он — в опорках на босую ногу . И опорки у него будто из цемента , и в цементе — ноги . — Эй , ты… огрызок ! .. Чего бродишь тут окаянным покойником ? .. Прокараулил , черт старый ! .. Клёпка равнодушно предупредил по привычке : — Посторонним лицам вход строго воспрещается ! — Эх ты , борода ! Должно быть , и ключи-то все растерял на этой свалке… — Ключи — без пользы : все замки слиняли… Гуляй вместе с ветром ! .. Коза — в заводе… и крысы . А человека — нет… Пропал . — Сам ты — старая крыса . Забились в норы , как раки , и шатаетесь бездельниками… Клёпка нелюдимо поглядел на него и зажевал беззубыми челюстями . — Шляпак с пипкой… Чертячий рог… Тут — некого бодать… И пошел дальше , шаркая опорками . С площадки в главный корпус завода шел высокий виадук на каменных устоях . В бетонных стенах пробиты были дыры для пулеметов . Завод был крепостью белогвардейцев . Из завода они сделали конюшни и бараки для военнопленных . И эти бараки были кошмарными застенками в дни интервенции . Внутри — паутина в цементной пыли . Из далеких сумеречных перекрытий плывет плесенный смрад и старая отработанная пыль . Вот — исполинский массив трубы с вырванной заслонкой . Воздух водопадно ревет в обметанной пылью воронке , плещется косматым вихрем , толкает и всасывает в трубящее жерло . Раньше чугунная заслонка забивала эту жуткую глотку затычкой , и труба с гулом всасывала огненную окалину из цилиндров вращающихся печей . Когда-то они в блеске пламени ворочали свои раскаленные тела чудовищ , и под ними люди тормошились , как муравьи . Чугунными дугами и кактусами путались повсюду тучные трубопроводы . — Ах , мерзавцы ! .. До чего же довели… до чего же довели , негодяи ! .. Длинными тоннелями Глеб вошел в машинное отделение . Тут — густой небесный свет и строгий храм машин . Пол выложен цветными плитками , шахматной мозаикой . И черные , с позолотой и серебром , идолами стоят дизеля . Они твердо и четко стоят длинными рядами в кварталах , совсем готовые к работе : толкни — и они запляшут , заиграют зеркальным металлом . Казалось , что воздух струится горячими волнами навстречу Глебу . И маховики стоят и летят . Здесь , как и прежде , все нарядно , чисто , и в каждой детали машин дышит теплом любовная человеческая забота . По-прежнему блистает пол восковым изразцом , и пыль не дымится на окнах ; стекла ( их — множество ) дрожат голубыми и янтарными изломами света . Здесь упрямо жил человек , и от человека жили и напрягались ожиданием машины . И этот человек , в синей блузе , в кепке , выбежал из переулка между дизелями , вытирая паклей руки и играя белками и зубами . Весь он был цепкий , колючий , пристальный . — Ха-ха , дружище ! .. Ты ? Ах , какой же ты — бравый командарм ! .. Ну здорово… Вот обрадовал , дружище ! .. Здесь он родился ( отец был тоже механиком ) , вырос среди машин , и мир для него существовал только в машинном корпусе . И Брынза и Глеб вместе провели детство и вместе пошли в заводские корпуса . — Ну и вояка ! .. Дай-ка , дай-ка наглядеться… Напялил шлем , а выросли только нос и звезда… Глеб обнялся со старым приятелем . — Брынза ! .. Друг ! .. Ты еще здесь ? .. Ах , черт бы тебя подрал ! .. У тебя тут такой поворот , словно на ходу все машины… Брынза схватил Глеба за руку и потащил в глубь узкого прохода между дизелями . — Смотри , дружище , какие сатанаилы… Они у меня как девчата — чистоплотные . А стоит крикнуть : Брынза , начинай ! .. — и вся эта веселая механика завертится и забарабанит железный марш… Машины требуют такой же дисциплины , как твоя армия . — Ну , а козы есть , Брынза ? Не пилишь зажигалок ? Брынза засмеялся с веселой злобой . — Хо , эти козлопасы знают меня… А зажигальщиков я выставляю взашей… Воряги , подлецы ! .. Я держу вот на случай винт… Видишь ? — Он махнул рукой с паклей на ружье в углу . — Как против бандитов… За латунью и медью охотятся… Глеб ласково гладил блестящие части машин и поглядывал на Брынзу с пытливым удивлением и надеждой . — До чего же у тебя , друг , живая организация — уходить неохота ! И до чего же опаршивел завод… и до чего же люди опаршивели ! .. На кой черт торчишь ты здесь , если завод — пустой сарай , а рабочие — бродяги и шкурники ? .. Брынза помрачнел . И Глебу показалось , что он враждебно замкнулся . Но он взволнованно прошелся около дизеля и сказал строго : — Завод должен быть пущен , Глеб . Завод не может умереть… Иначе — зачем делали революцию ? Зачем тогда мы ? К чему тогда этот твой орден ? И вдруг печально и тихо сказал , будто жалуясь : — Ты не знаешь , как живут машины… не знаешь… Можно сойти с ума , ежели видишь это и чувствуешь… Когда замолкли дизеля и люди ушли с завода массами к революции , к гражданской войне , голоду , страданиям , Брынза остался один в молчании механических корпусов . Он жил так же , как жили машины , и был так же одинок , как эти строгие блистающие механизмы . Он остался им верен до конца . — Завод обязан пойти , Глеб . Если есть машины , друг , они не могут не работать : они , брат , работают даже тогда , когда стоят… Эх , если бы ты мог это знать ! .. Чувствуешь ты или нет , но ты должен сделать все , чтобы зажечь первую спичку . А на меня ты всегда можешь положиться . Глеб смотрел на глянцевые тела дизелей и на Брынзу , прислушивался к глухой тишине в стенах и пустотах и чувствовал , что он беспомощен , что нет у него слов для друга : он сам растерялся , сам испуган этим кладбищем . Он здесь чужой , и все чудится ему незнакомым и страшным , как после разгрома , который был давно . Что он может сказать теперь Брынзе ? У него , Глеба , даже теплого угла нет , даже жена оставила его в тот миг , когда забывается все , когда ничего не нужно , кроме дорогого человека… Разве она не могла ради него отложить поездку ? .. 4 . Братва В полуподвальном этаже заводоуправления , в узком сумеречном коридорчике , толпились рабочие . В грязном табачном дыму люди , тоже грязные от сивой пыли каменоломен и дорог , были однолики , будто вечерние тени . Они метались и орали о пайках , о столовой шрапнели , о керосине , о дачках , о зажигалках и козах . Дверь в завком была открыта ; там — тоже дымная грязь и толкотня . Глеба не узнали , когда он пробирался сквозь людскую толчею , только нелюдимо косились на его шлем со звездой и на орден Красного Знамени . Потом сразу же забывали о нем . Перед дверями выделывал коленца парень в белом чепчике , в корсете поверх пиджака , с наусниками на бритых губах . Его тискала толпа , а он работал локтями и кричал по-бабьи и балаганно жеманился . — Ах , паз-звольте приставиться… Пар ве брюк рипаке ! .. И-ох , ты , ябы-лочи-ко , д'куда котисься , Д'как в завком попадешь — обормотисься . На него глазели , подбадривали его и хохотали . Задыхаясь от кашля , наскакивал на парня смуглый , чахоточный человек : это был слесарь Громада . Глеб удивился : как здорово скрутило человека за эти три года ! — Брось дискустировать , Митрей ! Это довольно совестно с твоей стороны и позорно , и так и дале… Но Митька оборвал его : — Ах , товарищ завком , извините-с , простите-с , захлестните-с нервы в узелочек и приколите к пупочку булавочкой… Умер ! Сдох ! Тронут и потрясен ! .. Корсет положу на паркет , шлычку — на поличку , а губную подтяжку — в упряжку : коли вывезет — во всем парате выеду на демонстрацию… Тпру ! .. И опять балаганно заломался и , работая локтями , пошел к выходу , а за ним — поползли люди , захваченные зрелищем . Глеб прошел в комнату и стал у стены позади рабочих . За столом сидел горбатый Лошак , по-прежнему черный , проржавленный слесарь . Он сидел грузно , равнодушно , как глухой . Горласто кричала баба : — Понасажали вас , брандахлыстов , на нашу шею ,