Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков)

***

Мать

 *** 1***

Maksim Gorky, Mother, 1906

 ***

http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml

 ***Горький , Максим ( Алексей Максимович Пешков ) *** Мать *** 1906 *** Maksim Gorky , Mother , 1906 *** http : //az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** Часть первая I Каждый день над рабочей слободкой , в дымном , масляном воздухе , дрожал и ревел фабричный гудок , и , послушные зову , из маленьких серых домов выбегали на улицу , точно испуганные тараканы , угрюмые люди , не успевшие освежить сном свои мускулы . В холодном сумраке они шли по немощеной улице к высоким каменным клеткам фабрики ; она с равнодушной уверенностью ждала их , освещая грязную дорогу десятками жирных квадратных глаз . Грязь чмокала под ногами . Раздавались хриплые восклицания сонных голосов , грубая ругань зло рвала воздух , а встречу людям плыли иные звуки -- тяжелая возня машин , ворчание пара . Угрюмо и строго маячили высокие черные трубы , поднимаясь над слободкой , как толстые палки . Вечером , когда садилось солнце , и на стеклах домов устало блестели его красные лучи , -- фабрика выкидывала людей из своих каменных недр , словно отработанный шлак , и они снова шли по улицам , закопченные , с черными лицами , распространяя в воздухе липкий запах машинного масла , блестя голодными зубами . Теперь в их голосах звучало оживление , и даже радость , -- на сегодня кончилась каторга труда , дома ждал ужин и отдых . День проглочен фабрикой , машины высосали из мускулов людей столько силы , сколько им было нужно . День бесследно вычеркнут из жизни , человек сделал еще шаг к своей могиле , но он видел близко перед собой наслаждение отдыха , радости дымного кабака и -- был доволен . По праздникам спали часов до десяти , потом люди солидные и женатые одевались в свое лучшее платье и шли слушать обедню , попутно ругая молодежь за ее равнодушие к церкви . Из церкви возвращались домой , ели пироги и снова ложились спать -- до вечера . Усталость , накопленная годами , лишала людей аппетита , и для того , чтобы есть , много пили , раздражая желудок острыми ожогами водки . Вечером лениво гуляли по улицам , и тот , кто имел галоши , надевал их , если даже было сухо , а имея дождевой зонтик , носил его с собой , хотя бы светило солнце . Встречаясь друг с другом , говорили о фабрике , о машинах , ругали мастеров , -- говорили и думали только о том , что связано с работой . Одинокие искры неумелой , бессильной мысли едва мерцали в скучном однообразии дней . Возвращаясь домой , ссорились с женами и часто били их , не щадя кулаков . Молодежь сидела в трактирах или устраивала вечеринки друг у друга , играла на гармониках , пела похабные , некрасивые песни , танцевала , сквернословила и пила . Истомленные трудом люди пьянели быстро , во всех грудях пробуждалось непонятное , болезненное раздражение . Оно требовало выхода . И , цепко хватаясь за каждую возможность разрядить это тревожное чувство , люди из-за пустяков бросались друг на друга с озлоблением зверей . Возникали кровавые драки . Порою они кончались тяжкими увечьями , изредка -- убийством . В отношениях людей всего больше было чувства подстерегающей злобы , оно было такое же застарелое , как и неизлечимая усталость мускулов . Люди рождались с этою болезнью души , наследуя ее от отцов , и она черною тенью сопровождала их до могилы , побуждая в течение жизни к ряду поступков , отвратительных своей бесцельной жестокостью . По праздникам молодежь являлась домой поздно ночью в разорванной одежде , в грязи и пыли , с разбитыми лицами , злорадно хвастаясь нанесенными товарищам ударами , или оскорбленная , в гневе или слезах обиды , пьяная и жалкая , несчастная и противная . Иногда парней приводили домой матери , отцы . Они отыскивали их где-нибудь под забором на улице или в кабаках бесчувственно пьяными , скверно ругали , били кулаками мягкие , разжиженные водкой тела детей , потом более или менее заботливо укладывали их спать , чтобы рано утром , когда в воздухе темным ручьем потечет сердитый рев гудка , разбудить их для работы . Ругали и били детей тяжело , но пьянство и драки молодежи казались старикам вполне законным явлением , -- когда отцы были молоды , они тоже пили и дрались , их тоже били матери и отцы . Жизнь всегда была такова , -- она ровно и медленно текла куда-то мутным потоком годы и годы и вся была связана крепкими , давними привычками думать и делать одно и то же , изо дня в день . И никто не имел желания попытаться изменить ее . Изредка в слободку приходили откуда-то посторонние люди . Сначала они обращали на себя внимание просто тем , что были чужие , затем возбуждали к себе легкий , внешний интерес рассказами о местах , где они работали , потом новизна стиралась с них , к ним привыкали , и они становились незаметными . Из их рассказов было ясно : жизнь рабочего везде одинакова . А если это так -- о чем же разговаривать ? Но иногда некоторые из них говорили что-то неслыханное в слободке . С ними не спорили , но слушали их странные речи недоверчиво . Эти речи у одних возбуждали слепое раздражение , у других смутную тревогу , третьих беспокоила легкая тень надежды на что-то неясное , и они начинали больше пить , чтобы изгнать ненужную , мешающую тревогу . Заметив в чужом необычное , слобожане долго не могли забыть ему это и относились к человеку , не похожему на них , с безотчетным опасением . Они точно боялись , что человек бросит в жизнь что-нибудь такое , что нарушит ее уныло правильный ход , хотя тяжелый , но спокойный . Люди привыкли , чтобы жизнь давила их всегда с одинаковой силой , и , не ожидая никаких изменений к лучшему , считали все изменения способными только увеличить гнет . От людей , которые говорили новое , слобожане молча сторонились . Тогда эти люди исчезали , снова уходя куда-то , а оставаясь на фабрике , они жили в стороне , если не умели слиться в одно целое с однообразной массой слобожан ... Пожив такой жизнью лет пятьдесят , -- человек умирал . II Так жил и Михаил Власов , слесарь , волосатый , угрюмый , с маленькими глазами ; они смотрели из-под густых бровей подозрительно , с нехорошей усмешкой . Лучший слесарь на фабрике и первый силач в слободке , он держался с начальством грубо и поэтому зарабатывал мало , каждый праздник кого-нибудь избивал , и все его не любили , боялись . Его тоже пробовали бить , но безуспешно . Когда Власов видел , что на него идут люди , он хватал в руки камень , доску , кусок железа и , широко расставив ноги , молча ожидал врагов . Лицо его , заросшее от глаз до шеи черной бородой , и волосатые руки внушали всем страх . Особенно боялись его глаз , -- маленькие , острые , они сверлили людей , точно стальные буравчики , и каждый , кто встречался с их взглядом , чувствовал перед собой дикую силу , недоступную страху , готовую бить беспощадно . -- Ну , расходись , сволочь ! -- глухо говорил он . Сквозь густые волосы на его лице сверкали крупные желтые зубы . Люди расходились , ругая его трусливо воющей руганью . -- Сволочь ! -- кратко говорил он вслед им , и глаза его блестели острой , как шило , усмешкой . Потом , держа голову вызывающе прямо , он шел следом за ними и вызывал : -- Ну , -- кто смерти хочет ? Никто не хотел . Говорил он мало , и `` сволочь '' -- было его любимое слово . Им он называл начальство фабрики и полицию , с ним он обращался к жене : -- Ты , сволочь , не видишь -- штаны разорвались ! Когда Павлу , сыну его , было четырнадцать лет , Власову захотелось оттаскать его за волосы . Но Павел взял в руки тяжелый молоток и кратко сказал : -- Не тронь ... -- Чего ? -- спросил отец , надвигаясь на высокую , тонкую фигуру сына , как тень на березу . -- Будет ! -- сказал Павел . -- Больше я не дамся ... И взмахнул молотком . Отец посмотрел на него , спрятал за спину мохнатые руки и , усмехаясь , проговорил : -- Ладно . Потом , тяжело вздохнув , добавил : -- Эх ты , сволочь ... Вскоре после этого он сказал жене : -- Денег у меня больше не спрашивай , тебя Пашка прокормит ... -- А ты все пропивать будешь ? -- осмелилась она спросить . -- Не твое дело , сволочь ! Я любовницу заведу ... Любовницы он не завел , но с того времени , почти два года , вплоть до смерти своей , не замечал сына и не говорил с ним . Была у него собака , такая же большая и мохнатая , как сам он . Она каждый день провожала его на фабрику и каждый вечер ждала у ворот . По праздникам Власов отправлялся ходить по кабакам . Ходил он молча и , точно желая найти кого-то , царапал своими глазами лица людей . И собака весь день ходила за ним , опустив большой , пышный хвост . Возвращаясь домой пьяный , он садился ужинать и кормил собаку из своей чашки . Он ее не бил , не ругал , но и не ласкал никогда . После ужина он сбрасывал посуду со стола на пол , если жена не успевала вовремя убрать ее , ставил перед собой бутылку водки и , опираясь спиной о стену , глухим голосом , наводившим тоску , выл песню , широко открывая рот и закрыв глаза . Заунывные , некрасивые звуки путались в его усах , сбивая с них хлебные крошки , слесарь расправлял волосы бороды и усов толстыми пальцами и -- пел . Слова песни были какие-то непонятные , растянутые , мелодия напоминала о зимнем вое волков . Пел он до поры , пока в бутылке была водка , а потом валился боком на лавку или опускал голову на стол и так спал до гудка . Собака лежала рядом с ним . Умер он от грыжи . Дней пять , весь почерневший , он ворочался на постели , плотно закрыв глаза , и скрипел зубами . Иногда говорил жене : -- Дай мышьяку , отрави ... Доктор велел поставить Михаилу припарки , но сказал , что необходима операция , и больного нужно сегодня же везти в больницу . -- Пошел к черту , -- я сам умру ! .. Сволочь ! -- прохрипел Михаил . А когда доктор ушел и жена со слезами стала уговаривать его согласиться на операцию , он сжал кулак и , погрозив ей , заявил : -- Выздоровлю -- тебе хуже будет ! Он умер утром , в те минуты , когда гудок звал на работу . В гробу лежал с открытым ртом , но брови у него были сердито нахмурены . Хоронили его жена , сын , собака , старый пьяница и вор Данила Весовщиков , прогнанный с фабрики , и несколько слободских нищих . Жена плакала тихо и немного , Павел -- не плакал . Слобожане , встречая на улице гроб , останавливались и , крестясь , говорили друг другу : -- Чай , Пелагея-то рада-радешенька , что помер он ... Некоторые поправляли : -- Не помер , а -- издох ... Когда гроб зарыли -- люди ушли , а собака осталась и , сидя на свежей земле , долго молча нюхала могилу . Через несколько дней кто-то убил ее ... III Спустя недели две после смерти отца , в воскресенье , Павел Власов пришел домой сильно пьяный . Качаясь , он пролез в передний угол и , ударив кулаком по столу , как это делал отец , крикнул матери : -- Ужинать ! Мать подошла к нему , села рядом и обняла сына , притягивая голову его к себе на грудь . Он , упираясь рукой в плечо ей , сопротивлялся и кричал : -- Мамаша , -- живо ! .. -- Дурачок ты ! -- печально и ласково сказала мать , одолевая его сопротивление . -- И -- курить буду ! Дай мне отцову трубку ... -- тяжело двигая непослушным языком , бормотал Павел . Он напился впервые . Водка ослабила его тело , но не погасила сознания , и в голове стучал вопрос : `` Пьян ? Пьян ? '' Его смущали ласки матери и трогала печаль в ее глазах . Хотелось плакать , и , чтобы подавить это желание , он старался притвориться более пьяным , чем был . А мать гладила рукой его потные , спутанные волосы и тихо говорила : -- Не надо бы этого тебе ... Его начало тошнить . После бурного припадка рвоты мать уложила его в постель , накрыв бледный лоб мокрым полотенцем . Он немного отрезвел , но все под ним и вокруг него волнообразно качалось , у него отяжелели веки и , ощущая во рту скверный , горький вкус , он смотрел сквозь ресницы на большое лицо матери и бессвязно думал : `` Видно , рано еще мне . Другие пьют и -- ничего , а меня тошнит ... '' Откуда-то издали доносился мягкий голос матери : -- Каким кормильцем ты будешь мне , если пить начнешь ... Плотно закрыв глаза , он сказал : -- Все пьют ... Мать тяжело вздохнула . Он был прав . Она сама знала , что , кроме кабака , людям негде почерпнуть радости . Но все-таки сказала : -- А ты -- не пей ! За тебя , сколько надо , отец выпил . И меня он намучил довольно ... так уж ты бы пожалел мать-то , а ? Слушая печальные , мягкие слова , Павел вспоминал , что при жизни отца мать была незаметна в доме , молчалива и всегда жила в тревожном ожидании побоев . Избегая встреч с отцом , он мало бывал дома последнее время , отвык от матери и теперь , постепенно трезвея , пристально смотрел на нее . Была она высокая , немного сутулая , ее тело , разбитое долгой работой и побоями мужа , двигалось бесшумно и как-то боком , точно она всегда боялась задеть что-то . Широкое , овальное лицо , изрезанное морщинами и одутловатое , освещалось темными глазами , тревожно-грустными , как у большинства женщин в слободке . Над правой бровью был глубокий шрам , он немного поднимал бровь кверху , казалось , что и правое ухо у нее выше левого ; это придавало ее лицу такое выражение , как будто она всегда пугливо прислушивалась . В густых темных волосах блестели седые пряди . Вся она была мягкая , печальная , покорная ... И по щекам ее медленно текли слезы . -- Не плачь ! -- тихо попросил сын . -- Дай мне пить . -- Я тебе воды со льдом принесу ... Но когда она воротилась , он уже заснул . Она постояла над ним минуту , ковш в ее руке дрожал , и лед тихо бился о жесть . Поставив ковш на стол , она молча опустилась на колени перед образами . В стекла окон бились звуки пьяной жизни . Во тьме и сырости осеннего вечера визжала гармоника , кто-то громко пел , кто-то ругался гнилыми словами , тревожно звучали раздраженные , усталые голоса женщин ... Жизнь в маленьком доме Власовых потекла более тихо и спокойно , чем прежде , и несколько иначе , чем везде в слободе . Дом их стоял на краю слободы , у невысокого , но крутого спуска к болоту . Треть дома занимала кухня и отгороженная от нее тонкой переборкой маленькая комнатка , в которой спала мать . Остальные две трети -- квадратная комната с двумя окнами ; в одном углу ее -- кровать Павла , в переднем -- стол и две лавки . Несколько стульев , комод для белья , на нем маленькое зеркало , сундук с платьем , часы на стене и две иконы в углу -- вот и все . Павел сделал все , что надо молодому парню : купил гармонику , рубашку с накрахмаленной грудью , яркий галстух , галоши , трость и стал такой же , как все подростки его лет . Ходил на вечеринки , выучился танцевать кадриль и польку , по праздникам возвращался домой выпивши и всегда сильно страдал от водки . Наутро болела голова , мучила изжога , лицо было бледное , скучное . Однажды мать спросила его : -- Ну что , весело тебе было вчера ? Он ответил с угрюмым раздражением : -- Тоска зеленая ! Я лучше удить рыбу буду . Или -- куплю себе ружье . Работал он усердно , без прогулов и штрафов , был молчалив , и голубые , большие , как у матери , глаза его смотрели недовольно . Он не купил себе ружья и не стал удить рыбу , но заметно начал уклоняться с торной дороги всех : реже посещал вечеринки и хотя , по праздникам , куда-то уходил , но возвращался трезвый . Мать , зорко следя за ним , видела , что смуглое лицо сына становится острее , глаза смотрят все более серьезно и губы его сжались странно строго . Казалось , он молча сердится на что-то или его сосет болезнь . Раньше к нему заходили товарищи , теперь , не заставая его дома , они перестали являться . Матери было приятно видеть , что сын ее становится непохожим на фабричную молодежь , но когда она заметила , что он сосредоточенно и упрямо выплывает куда-то в сторону из темного потока жизни , -- это вызвало в душе ее чувство смутного опасения . -- Ты , может , нездоров , Павлуша ? -- спрашивала она его иногда . -- Нет , я здоров ! -- отвечал он . -- Худой ты очень ! -- вздохнув , говорила мать . Он начал приносить книги и старался читать их незаметно , а прочитав , куда-то прятал . Иногда он выписывал из книжек что-то на отдельную бумажку и тоже прятал ее ... Говорили они мало и мало видели друг друга . Утром он молча пил чай и уходил на работу , в полдень являлся обедать , за столом перекидывались незначительными словами , и снова он исчезал вплоть до вечера . А вечером тщательно умывался , ужинал и после долго читал свои книги . По праздникам уходил с утра , возвращался поздно ночью . Она знала , что он ходит в город , бывает там в театре , но к нему из города никто не приходил . Ей казалось , что с течением времени сын говорит все меньше , и , в то же время , она замечала , что порою он употребляет какие-то новые слова , непонятные ей , а привычные для нее грубые и резкие выражения -- выпадают из его речи . В поведении его явилось много мелочей , обращавших на себя ее внимание : он бросил щегольство , стал больше заботиться о чистоте тела и платья , двигался свободнее , ловчей и , становясь наружно проще , мягче , возбуждал у матери тревожное внимание . И в отношении к матери было что-то новое : он иногда подметал пол в комнате , сам убирал по праздникам свою постель , вообще старался облегчить ее труд . Никто в слободе не делал этого . Однажды он принес и повесил на стенку картину -- трое людей , разговаривая , шли куда-то легко и бодро . -- Это воскресший Христос идет в Эммаус ! -- объяснил Павел . Матери понравилась картина , но она подумала : `` Христа почитаешь , а в церковь не ходишь ... '' Все больше становилось книг на полке , красиво сделанной Павлу товарищем-столяром . Комната приняла приятный вид . Он говорил ей `` вы '' и называл `` мамаша '' , но иногда , вдруг , обращался к ней ласково : -- Ты , мать , пожалуйста , не беспокойся , я поздно ворочусь домой ... Ей это нравилось , в его словах она чувствовала что-то серьезное и крепкое . Но росла ее тревога . Не становясь от времени яснее , она все более остро щекотала сердце предчувствием чего-то необычного . Порою у матери являлось недовольство сыном , она думала : `` Все люди -- как люди , а он -- как монах . Уж очень строг . Не по годам это ... '' Иногда она думала : `` Может , он девицу себе завел какую-нибудь ? '' Но возня с девицами требует денег , а он отдавал ей свой заработок почти весь . Так шли недели , месяцы , и незаметно прошло два года странной , молчаливой жизни , полной смутных дум и опасений , все возраставших . IV Однажды после ужина Павел опустил занавеску на окне , сел в угол и стал читать , повесив на стенку над своей головой жестяную лампу . Мать убрала посуду и , выйдя из кухни , осторожно подошла к нему . Он поднял голову и вопросительно взглянул ей в лицо . -- Ничего , Паша , это я так ! -- поспешно сказала она и ушла , смущенно двигая бровями . Но , постояв среди кухни минуту неподвижно , задумчивая , озабоченная , она чисто вымыла руки в снова вышла к сыну . -- Хочу я спросить тебя , -- тихонько сказала она , -- что ты все читаешь ? Он сложил книжку . -- Ты -- сядь , мамаша ... Мать грузно опустилась рядом с ним и выпрямилась , насторожилась , ожидая чего-то важного . Не глядя на нее , негромко и почему-то очень сурово , Павел заговорил : -- Я читаю запрещенные книги . Их запрещают читать потому , что они говорят правду о нашей , рабочей жизни ... Они печатаются тихонько , тайно , и если их у меня найдут -- меня посадят в тюрьму , -- в тюрьму за то , что я хочу знать правду . Поняла ? Ей вдруг стало трудно дышать . Широко открыв глаза , она смотрела на сына , он казался ей чуждым . У него был другой голос -- ниже , гуще и звучнее . Он щипал пальцами тонкие , пушистые усы и странно , исподлобья смотрел куда-то в угол . Ей стало страшно за сына и жалко его . -- Зачем же ты это , Паша ? -- проговорила она . Он поднял голову , взглянул на нее и негромко , спокойно ответил : -- Хочу знать правду . Голос его звучал тихо , но твердо , глаза блестели упрямо . Она сердцем поняла , что сын ее обрек себя навсегда чему-то тайному и страшному . Все в жизни казалось ей неизбежным , она привыкла подчиняться не думая и теперь только заплакала тихонько , не находя слов в сердце , сжатом горем и тоской . -- Не плачь ! -- говорил Павел ласково и тихо , а ей казалось , что он прощается . -- Подумай , какою жизнью мы живем ? Тебе сорок лет , -- а разве ты жила ? Отец тебя бил , -- я теперь понимаю , что он на твоих боках вымещал свое горе , -- горе своей жизни ; оно давило его , а он не понимал -- откуда оно ? Он работал тридцать лет , начал работать , когда вся фабрика помещалась в двух корпусах , а теперь их -- семь ! Она слушала его со страхом и жадно . Глаза сына горели красиво и светло ; опираясь грудью на стол , он подвинулся ближе к ней и говорил прямо в лицо , мокрое от слез , свою первую речь о правде , понятой им . Со всею силой юности и жаром ученика , гордого знаниями , свято верующего в их истину , он говорил о том , что было ясно для него , -- говорил не столько для матери , сколько проверяя самого себя . Порою он останавливался , не находя слов , и тогда видел перед собой огорченное лицо , на котором тускло блестели затуманенные слезами , добрые глаза . Они смотрели со страхом , с недоумением . Ему было жалко мать , он начинал говорить снова , но уже о ней , о ее жизни . -- Какие радости ты знала ? -- спрашивал он . -- Чем ты можешь помянуть прожитое ? Она слушала и печально качала головой , чувствуя что-то новое , неведомое ей , скорбное и радостное , -- оно мягко ласкало ее наболевшее сердце . Такие речи о себе , о своей жизни она слышала впервые , и они будили в ней давно уснувшие , неясные думы , тихо раздували угасшие чувства смутного недовольства жизнью , -- думы и чувства дальней молодости . Она говорила о жизни с подругами , говорила подолгу , обо всем , но все -- и она сама -- только жаловались , никто не объяснял , почему жизнь так тяжела и трудна . А вот теперь перед нею сидит ее сын , и то , что говорят его глаза , лицо , слова , -- все это задевает за сердце , наполняя его чувством гордости за сына , который верно понял жизнь своей матери , говорит ей о ее страданиях , жалеет ее . Матерей -- не жалеют . Она это знала . Все , что говорил сын о женской жизни , -- была горькая знакомая правда , и в груди у нее тихо трепетал клубок ощущений , все более согревавший ее незнакомой лаской . -- Что же ты хочешь делать ? -- спросила она , перебивая его речь . -- Учиться , а потом -- учить других . Нам , рабочим , надо учиться . Мы должны узнать , должны понять -- отчего жизнь так тяжела для нас . Ей было сладко видеть , что его голубые глаза , всегда серьезные и строгие , теперь горели так мягко и ласково . На ее губах явилась довольная , тихая улыбка , хотя в морщинах щек еще дрожали слезы . В ней колебалось двойственное чувство гордости сыном , который так хорошо видит горе жизни , но она не могла забыть о его молодости и о том , что он говорит не так , как все , что он один решил вступить в спор с этой привычной для всех -- и для нее -- жизнью . Ей хотелось сказать ему : `` Милый , что ты можешь сделать ? '' Но она боялась помешать себе любоваться сыном , который вдруг открылся перед нею таким умным ... хотя немного чужим для нее . Павел видел улыбку на губах матери , внимание на лице , любовь в ее глазах ; ему казалось , что он заставил ее понять свою правду , и юная гордость силою слова возвышала его веру в себя . Охваченный возбуждением , он говорил , то усмехаясь , то хмуря брови , порою в его словах звучала ненависть , и когда мать слышала ее звенящие , жесткие слова , она , пугаясь , качала головой и тихо спрашивала сына : -- Так ли , Паша ? -- Так ! -- отвечал он твердо и крепко . И рассказывал ей о людях , которые , желая добра народу , сеяли в нем правду , а за это враги жизни ловили их , как зверей , сажали в тюрьмы , посылали на каторгу ... -- Я таких людей видел ! -- горячо воскликнул он . -- Это лучшие люди на земле ! В ней эти люди возбуждали страх , она снова хотела спросить сына : `` Так ли ? '' Но не решалась и , замирая , слушала рассказы о людях , непонятных ей , научивших ее сына говорить и думать столь опасно для него . Наконец она сказала ему : -- Скоро светать будет , лег бы ты , уснул ! -- Да , я сейчас лягу ! -- согласился он . И , наклонясь к ней , спросил : -- Поняла ты меня ? -- Поняла ! -- вздохнув , ответила она . Из глаз ее снова покатились слезы , и , всхлипнув , она добавила : -- Пропадешь ты ! Он встал , прошелся по комнате , потом сказал : -- Ну вот , ты теперь знаешь , что я делаю , куда хожу , я тебе все сказал ! Я прошу тебя , мать , если ты меня любишь , -- не мешай мне ! .. -- Голубчик ты мой ! -- воскликнула она . -- Может , лучше бы для меня не знать ничего ! Он взял ее руку и крепко стиснул в своих . Ее потрясло слово `` мать '' , сказанное им с горячей силой , и это пожатие руки , новое и странное . -- Ничего я не буду делать ! -- прерывающимся голосом сказала она . -- Только береги ты себя , береги ! Не зная , чего нужно беречься , она тоскливо прибавила : -- Худеешь ты все ... И , обняв его крепкое , стройное тело ласкающим , теплым взглядом , заговорила торопливо и тихо : -- Бог с тобой ! Живи как хочешь , не буду я тебе мешать . Только об одном прошу -- не говори с людьми без страха ! Опасаться надо людей -- ненавидят все друг друга ! Живут жадностью , живут завистью . Все рады зло сделать . Как начнешь ты их обличать да судить -- возненавидят они тебя , погубят ! Сын стоял в дверях , слушая тоскливую речь , а когда мать кончила , он , улыбаясь , сказал : -- Люди плохи , да . Но когда я узнал , что на свете есть правда , -- люди стали лучше ! .. Он снова улыбнулся и продолжал : -- Сам не понимаю , как это вышло ! С детства всех боялся , стал подрастать -- начал ненавидеть , которых за подлость , которых -- не знаю за что , так просто ! А теперь все для меня по-другому встали , -- жалко всех , что ли ? Не могу понять , но сердце стало мягче , когда узнал , что не все виноваты в грязи своей ... Он замолчал , точно прислушиваясь к чему-то в себе , потом негромко и вдумчиво сказал