Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков)

***
Жизнь Клима Самгина. Часть первая
 *** 5***

Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6


 ***

http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml

 ***Замерз ? Хочешь чаю ... Она говорила быстро , ласково , зачем-то шаркала ногами и скрипела створкой двери , открывая и закрывая ее ; затем , взяв Клима за плечо , с излишней силой втолкнула его в столовую , зажгла свечу . Клим оглянулся , в столовой никого не было , в дверях соседней комнаты плотно сгустилась тьма . - Что ты смотришь ? - спросила мать , заглянув в лицо его . Клим нерешительно ответил : - Мне показалось , тут кто-то был ... Мать , удивленно подняв брови , тоже осмотрела комнату . - Ну , кто ж мог быть ? Отца - нет . Лидия с Митей и Сомовыми на катке , Тимофей Степанович у себя - слышишь ? Да , наверху тяжело топали . Мать села к столу пред самоваром , пощупала пальцами бока его , налила чаю в чашку и , поправляя пышные волосы свои , продолжала : - Я тут сидела перед печкой , задумалась . Ты только сию минуту пришел ? - Да , - солгал Клим , поняв , что нужно солгать . Играя щипцами для сахара , мать замолчала , с легкой улыбкой глядя на пугливый огонь свечи , отраженный медью самовара . Потом , отбросив щипцы , она оправила кружевной воротник капота и ненужно громко рассказала , что Варавка покупает у нее бабушкину усадьбу , хочет строить большой дом . - Он , очевидно , только что пришел , но я все-таки пойду , поговорю с ним об этом . И , поцеловав Клима в лоб , она ушла . Мальчик встал , подошел к печке , сел в кресло , смахнул пепел с ручки его . `` Мама хочет переменить мужа , только ей еще стыдно '' , - догадался он , глядя , как на красных углях вспыхивают и гаснут голубые , прозрачные огоньки . Он слышал , что жены мужей и мужья жен меняют довольно часто , Варавка издавна нравился ему больше , чем отец , но было неловко и грустно узнать , что мама , такая серьезная , важная мама , которую все уважали и боялись , говорит неправду и так неумело говорит . Ощутив потребность утешить себя , он повторил : `` Ей стыдно еще '' . Это было единственное объяснение , которое он мог найти , но тут память подсказала ему сцену с Томилиным , он безмысленно задумался , рассматривая эту сцену , и уснул . События в доме , отвлекая Клима от усвоения школьной науки , не так сильно волновали его , как тревожила гимназия , где он не находил себе достойного места . Он различал в классе три группы : десяток мальчиков , которые и учились и вели себя образцово ; затем злых и неугомонных шалунов , среди них некоторые , как Дронов , учились тоже отлично ; третья группа слагалась из бедненьких , худосочных мальчиков , запуганных и робких , из неудачников , осмеянных всем классом . Дронов говорил Климу : - Ты с этими не дружись , это всё трусы , плаксы , ябедники . Вон этот , рыженький , - жиденок , а этого , косого , скоро исключат , он - бедный и не может платить . У этого старший братишка калоши воровал и теперь сидит в колонии преступников , а вон тот , хорек , - незаконно рожден . Клим Самгин учился усердно , но не очень успешно , шалости он считал ниже своего достоинства , да и не умел шалить . Он скоро заметил , что какие-то неощутимые толчки приближают его именно к этой .группе забракованных . Но среди них он себя чувствовал еще более не на месте , чем в дерзкой компании товарищей Дронова . Он видел себя умнее всех в классе , он уже прочитал не мало таких книг , о которых его сверстники не имели понятия , он чувствовал , что даже мальчики старше его более дети , чем он . Когда он рассказывал о прочитанных книгах , его слушали недоверчиво , без интереса и многого не понимали . Иногда он и сам не понимал : почему это интересная книга , прочитанная им , теряет в его передаче все , что ему понравилось ? Однажды незаконнорожденный , скуластый и угрюмый мальчуган , фамилия которого была Иноков , спросил Клима : - Ты читал Ивангоэ ? - Айвенго , - поправил Клим . - Это написал Вальтер-Скотт . - Дурак , - презрительно сказал Иноков . - Что ты всех поправляешь ? И , криво усмехнувшись , предупредил : - Смотри , вырастешь - учителем будешь . Мальчики засмеялись . Они уважали Инокова , он был на два класса старше их , но дружился с ними и носил индейское имя Огненный Глаз . А может быть , он пугал их своей угрюмостью , острым и пристальным взглядом . Избалованный ласковым вниманием дома , Клим тяжко ощущал пренебрежительное недоброжелательство учителей . Некоторые были физически неприятны ему : математик страдал хроническим насморком , оглушительно и грозно чихал , брызгая на учеников , затем со свистом выдувал воздух носом , прищуривая левый глаз , историк входил в класс осторожно , как полуслепой , и подкрадывался к партам всегда с таким лицом , как будто хотел дать пощечину всем ученикам двух первых парт , подходил и тянул тоненьким голосом : - Н-ну-ус ... Его прозвали - Гнус . Почти в каждом учителе Клим открывал несимпатичное и враждебное ему , все эти неряшливые люди в потертых мундирах смотрели на него так , как будто он был виноват •в чем-то пред ними . И хотя он скоро убедился , что учителя относятся так странно не только к нему , а почти ко всем мальчикам , все-таки их гримасы напоминали ему брезгливую мину матери , с которой она смотрела в кухне на раков , когда пьяный продавец опрокинул корзину и раки , грязненькие , суховато шурша , расползлись по полу . Но уже весною Клим заметил , что Ксаверий Ржига , инспектор и преподаватель древних языков , а за ним и некоторые учителя стали смотреть на него более мягко . Это случилось после того , как во время большой перемены кто-то бросил дважды камнями в окно кабинета инспектора , разбил стекла и сломал некий редкий цветок на подоконнике . Виновного усердно искали и не могли найти . На четвертый день Клим спросил всезнающего Дронова : кто разбил стекло ? - А тебе зачем ? - недоверчиво осведомился Дронов . Они стояли на повороте коридора , за углом его , и Клим вдруг увидал медленно ползущую по белой стене тень рогатой головы инспектора . Дронов стоял спиною к тени . - Не знаешь ? - стал дразнить Клим товарища . - А хвастаешься : я все знаю . - Тень прекратила свое движение . - Конечно - знаю : Иноков , - вполголоса сказал Дронов , когда Клим достаточно раздразнил его . - Ему надо честно сознаться в этом , а то из-за него терпят другие , - поучительно сказал Клим . Дронов посмотрел на него , мигнул и , плюнув на пол , сказал : - Сознается - исключат . Нетерпеливо задребезжал звонок , приглашая в классы . А на другой день , идя домой , Дронов сообщил Климу : - Знаешь , кто-то выдал его . - Кого ? - спросил Клим . - Кого , кого , - что ты гогочешь ? Инокова . - Ах , я забыл . - Сейчас же после перемены вчера его и схапали . Выгонят . Узнать бы , кто донес , сволочь . Клим действительно забыл свою беседу с Дроновым , а теперь , поняв , что это он выдал Инокова , испуганно задумался : почему он сделал это ? И , подумав , решил , что карикатурная тень головы инспектора возбудила в нем , Климе , внезапное желание сделать неприятность хвастливому Дронову . - Это ты виноват , ты болтал , - сердито сказал он . - Когда это я болтал ? - огрызнулся Дронов . - А в перемену , мне ? - Так ведь не ты выдал ? У тебя и времени не было для этого . Инокова-то сейчас же из класса позвали . Они остановились друг против друга , как петухи , готовые подраться . Но Клим почувствовал , что ссориться с Дроновым не следует . - Может быть , подслушали нас , - миролюбиво сказал он , и так же миролюбиво ответил Дронов : - Никого не было . Это какой-нибудь одноклассник Инокова донес ... Пошли молча . Чувствуя вину свою , Клим подумал , как исправить ее , но , ничего не придумав , укрепился в желании сделать Дронову неприятное . Весною мать перестала мучить Клима уроками музыки и усердно начала играть сама . По вечерам к ней приходил со скрипкой краснолицый , лысый адвокат Маков , невеселый человек в темных очках ; затем приехал на трескучей пролетке Ксаверий Ржига с виолончелью , тощий , кривоногий , с глазами совы на костлявом , бритом лице , над его желтыми висками возвышались , как рога , два серых вихра . Когда он играл , язык его почему-то высовывался и лежал на дряблой бритой губе , открывая в верх- . ней челюсти два золотых зуба . А говорил он высоким голосом дьячка , всегда что-то особенно памятное и так , что нельзя было понять , серьезно говорит он или шутит . - Скажу , что ученики были бы весьма лучше , если б не имели они живых родителей . Говорю так затем , что сироты - покорны , - изрекал он , подняв указательный палец на уровень синеватого носа . О Климе он сказал , положив сухую руку на голову его и обращаясь к Вере Петровне : - В сыне вашем рыцарско , честно сердце , это - так ! А самого Клима поучал : - Дабы познать науки , следует наблюдать , сопоставлять , и тогда мы обнажаем сердцевину сущего . Наблюдать Клим умел . Он считал необходимым искать в товарищах недостатки ; он даже беспокоился , не находя их , но беспокоиться приходилось редко , у него выработалась точная мера : все , что ему не нравилось или возбуждало чувство зависти , - все это было плохо . Он уже научился не только зорко подмечать в людях смешное и глупое , но искусно умел подчеркнуть недостатки одного в глазах другого . Когда приехали на каникулы Борис Варавка и Туробоев , Клим прежде всех заметил , что Борис , должно быть , сделал что-то очень дурное и боится , как бы об этом не узнали . Он похудел , под глазами его легли синеватые тени , взгляд стал рассеянным , беспокойным . Так же , как раньше , неутомимый в играх , изобретательный в шалостях , он слишком легко раздражался , на рябом лице его вспыхивали мелкие , красные пятна , глаза сверкали задорно и злобно , а улыбаясь , он так обнажал зубы , точно хотел укусить . В азартной , неугомонной беготне его Клим почувствовал что-то опасное и стал уклоняться от игр с ним . Он заметил также , что Игорь и Лидия знают тайну Бориса , они трое часто прячутся по углам , озабоченно перешептываясь . И вот вечером , тотчас после того , как почтальон принес письма , окно в кабинете Варавки-отца с треском распахнулось , и раздался сердитый крик : - Борис , иди сюда ! Борис и Лидия , сидя на крыльце кухни , плели из веревок сеть , Игорь вырезал из деревянной лопаты трезубец , - предполагалось устроить бой гладиаторов . Борис встал , одернул подол блузы , туго подтянул ремень и быстро перекрестился . - Я - с тобой , - сказал Туробоев . - И я ? - вопросительно произнесла Лидия , но брат , легонько оттолкнув ее , сказал : - Не смей . Мальчики ушли . Лидия осталась , отшвырнула веревки и подняла голову , прислушиваясь к чему-то . Незадолго пред этим сад был обильно вспрыснут дождем , на освеженной листве весело сверкали в лучах заката разноцветные капли . Лидия заплакала , стирая пальцем со щек слезинки , губы у нее дрожали , и все лицо болезненно морщилось . Клим видел это , сидя на подоконнике в своей комнате . Он испуганно вздрогнул , когда над головою его раздался свирепый крик отца Бориса : - Ты лжешь ! Сын ответил тоже пронзительным криком : - Нет . Он - негодяй ... Потом раздался спокойный , как всегда , голос Игоря : - Позвольте , я расскажу . Окно наверху закрыли . Лидия встала и пошла по саду , нарочно задевая ветви кустарника так , чтоб капли дождя падали ей на голову и лицо . - Что сделал Борис ? - спросил ее Клим . Он уже не впервые спрашивал ее об этом , но Лидия и на этот раз не ответила ему , а только взглянула , как на чужого . У него явилось желание спрыгнуть в сад и натрепать ей уши . Теперь , когда возвратился Игорь , она снова перестала замечать Клима . После этой сцены и Варавка и мать начали ухаживать за Борисом так , как будто он только что перенес опасную болезнь или совершил какой-то героический и таинственный подвиг . Это раздражало Клима , интриговало Дронова и создало в доме неприятное настроение какой-то скрытности . - Чорт , - бормотал Дронов , почесывая пальцем нос , - гривенник дал бы , чтобы узнать , чего он набедокурил ? Ух , не люблю этого парнишку ... Когда Клим , приласкавшись к матери , спросил ее , что случилось с Борисом , она ответила : - Его очень обидели . - Чем ? - Это тебе не нужно знать . Клим взглянул на строгое лицо ее и безнадежно замолчал , ощущая , что его давняя неприязнь к Борису становится острей . Однажды ему удалось подсмотреть , как Борис , стоя в углу , за сараем , безмолвно плакал , закрыв лицо руками , плакал так , что его шатало из стороны в сторону , а плечи его дрожали , точно у слезоточивой Вари Сомовой , которая жила безмолвно и как тень своей бойкой сестры . Клим хотел подойти к Варавке , но не решился , да и приятно было видеть , что Борис плачет , полезно узнать , что роль обиженного не так уж завидна , как это казалось . Вдруг дом опустел ; Варавка отправил детей , Туробоева , Сомовых под надзором Тани Куликовой кататься на пароходе по Волге . Климу , конечно , тоже предложили ехать , но он солидно спросил : - А как же я буду готовиться к переэкзаменовке ? Этим вопросом он хотел только напомнить о своем серьезном отношении к школе , но мать и Варавка почему-то поспешили согласиться , что ехать ему нельзя . Варавка даже , взяв его за подбородок , хвалебно сказал : - Молодец ! Но все-таки ты не очень смущайся тем , что науки вязнут в зубах у тебя , - все талантливые люди учились плохо . Дети уехали , а Клим почти всю ночь проплакал от обиды . С месяц он прожил сам с собой , как перед зеркалом . Дронов с утра исчезал из дома на улицу , где он властно командовал группой ребятишек , ходил с ними купаться , водил их в лес за грибами , посылал в набеги на сады и огороды . Какие-то крикливые люди приходили жаловаться на него няньке , но она уже совершенно оглохла и не торопясь умирала в маленькой , полутемной комнатке за кухней . Слушая жалобщиков , она перекатывала голову по засаленной подушке и бормотала , благожелательно обещая : - Ну , ну , господь все видит , господь всех накажет . Жалобщики требовали барыню ; строгая , прямая , она выходила на крыльцо и , молча послушав робкие , путаные речи , тоже обещала : - Хорошо , я его накажу . Но - не наказывала . И только один раз Клим слышал , как она крикнула в окно , на двор : - Иван , если ты будешь воровать огурцы , тебя выгонят из гимназии . Она и Варавка становились все менее видимы Климу , казалось , что они и друг с другом играют в прятки ; несколько раз в день Клим слышал вопросы , обращенные к нему или к Малаше , горничной ; - Ты не знаешь , где мать , - в саду ? - Тимофей Степанович пришел ? Встречаясь , они улыбались друг другу , и улыбка матери была незнакома Климу , даже неприятна , хотя глаза ее , потемнев , стали еще красивее . А у Варавки как-то жадно и уродливо вываливалась из бороды его тяжелая , мясистая губа . Ново и неприятно было и то , что мать начала душиться слишком обильно и такими крепкими духами , что , когда Клим , уходя спать , целовал ей руку , духи эти щипали ноздри его , почти вызывая слезы , точно злой запах хрена . Иногда , вечерами , если не было музыки , Варавка ходил под руку с матерью по столовой или гостиной и урчал в бороду : - О-о-о ! О-о-о ! Мать усмехалась . А когда играли , Варавка садился на свое место в кресло за роялем , закуривал сигару и узенькими щелочками прикрытых глаз рассматривал сквозь дым Веру Петровну . Сидел неподвижно , казалось , что он дремлет , дымился и молчал . - Хорошо ? - спрашивала его Вера Петровна , улыбаясь . - Да , - отвечал он тихо , точно боясь разбудить кого-то . - Да . А однажды сказал : - Это - самое прекрасное , потому что это всегда - любовь . - Но - нет же ! - возразил Ржига . - Не всегда . И , высоко подняв руку со смычком , он говорил о музыке до поры , пока адвокат Маков не прервал его : - А моя жена , покойница , не любила музыку . Вздохнув , он добавил , негромко , ворчливо : - Совершенно не способен понять женщину , которая не любит музыку , тогда как даже курицы , перепелки ... гм . Мать спросила его : - Вы давно овдовели ? - Девять лет . Я был женат семнадцать месяцев . Да . Потом снова начал играть на скрипке . Вслушиваясь в беседы взрослых о мужьях , женах , о семейной жизни , Клим подмечал в тоне этих бесед что-то неясное , иногда виноватое , часто - насмешливое , как будто говорилось о печальных ошибках , о том , чего не следовало делать . И , глядя на мать , он спрашивал себя : будет ли и она говорить так же ? `` Не будет '' , - уверенно отвечал он и улыбался . В ласковую минуту Клим спросил ее : - Это у тебя роман с ним ? - О , господи , тебе рано думать о таких вещах ! - взволнованно и сердито сказала мать . Потом вытерла алые губы свои платком и прибавила мягче : - Ты видишь : он - один , и я тоже . Нам скучно . Тебе тоже скучно ? - Нет , - сказал Клим . Но ему было скучно до отупения . Мать так мало обращала внимания на него , что Клим перед завтраком , обедом , чаем тоже стал прятаться , как прятались она и Варавка . Он испытывал маленькое удовольствие , слыша , что горничная , бегая по двору , по саду , зовет его . - Куда ты исчезаешь ? - удивленно , а иногда с тревогой спрашивала мать . Клим отвечал : - Я задумался . - О чем ? - Обо всем . Об уроках тоже . Уроки Томилина становились все более скучны , менее понятны , а сам учитель как-то неестественно разросся в ширину и осел к земле . Он переоделся в белую рубаху с вышитым воротом , на его голых , медного цвета ногах блестели туфли зеленого сафьяна . Когда Клим , не понимая чего-нибудь , заявлял об этом ему , Томилин , не сердясь , но с явным удивлением , останавливался среди комнаты и говорил почти всегда одно и то же : - Ты пойми прежде всего вот что : основная цель всякой науки - твердо установить ряд простейших , удобопонятных и утешительных истин . Вот . И , барабаня пальцами по подбородку , разглядывая потолок белками глаз , он продолжал однотонно : - Одной из таких истин служит Дарвинова теория борьбы за жизнь , - помнишь , я тебе и Дронову рассказывал о Дарвине ? Теория эта устанавливает неизбежность зла и вражды на земле . Это , брат , самая удачная попытка человека совершенно оправдать себя . Да ... Помнишь жену доктора Сомова ? Она ненавидела Дарвина до безумия . Допустимо , что именно ненависть , возвышенная до безумия , и создает всеобъемлющую истину ... Стоя , он говорил наиболее непонятно , многословно , вызывая досаду . Теперь Клим слушал учителя не очень внимательно , у него была своя забота : он хотел встретить детей так , чтоб они сразу увидели - он уже не такой , каким они оставили его . Он долго думал - что нужно сделать для этого , и решил , что он всего сильнее поразит их , если начнет носить очки . Сказав матери , что у него устают глаза и что в гимназии ему посоветовали купить консервы , он на другой же день обременил свой острый нос тяжестью двух стекол дымчатого цвета . Сквозь эти стекла все на земле казалось осыпанным легким слоем сероватой пыли , и даже воздух , не теряя прозрачности своей , стал сереньким . Зеркало убедило Клима , что очки сделали тонкое лицо его и внушительным и еще более умным . Но как только дети возвратились , Борис , пожав руку Клима и не выпуская ее из своих крепких пальцев , насмешливо сказал : - Смотрите : вот - мартышка в старости . Люба Сомова жалостливо крикнула : - Ой , каким ты стал совеночком ! Туробоев вежливо улыбался , но его улыбка тоже была обидна , а еще более обидно было равнодушие Лидии ; положив руку на плечо Игоря , она смотрела на Клима , точно не желая узнать его . Затем она , устало вздохнув , спросила : - Заболели глаза ? Почему у тебя всегда что-нибудь болит ? - У меня никогда ничего не болит , - возмущенно сказал Клим , боясь , что сейчас заплачет . Но с этого дня он заболел острой враждой к Борису , а тот , быстро уловив это чувство , стал настойчиво разжигать его , высмеивая почти каждый шаг , каждое слово Клима . Прогулка на пароходе , очевидно , не успокоила Бориса , он остался таким же нервным , каким приехал из Москвы , так же подозрительно и сердито сверкали его темные глаза , а иногда вдруг им овладевала странная растерянность , усталость , он прекращал игру и уходил куда-то . `` Плакать '' , - догадывался Клим с приятной злостью . Все так же бережно и внимательно ухаживали за Борисом сестра и Туробоев , ласкала Вера Петровна , смешил отец , все терпеливо переносили его капризы и внезапные вспышки гнева . Клим измучился , пытаясь разгадать тайну , выспрашивая всех , но Люба Сомова сказала очень докторально : - Это - от нервов , понимаешь ? Такие белые ниточки в теле , и дрожат . Туробоев объяснил не лучше : - У него была неприятность , но я не хочу говорить об этом . Лидия , наконец , предложила ему , нахмурясь и кривя губы : - Побожись , что Борис никогда не узнает , что я сказала тебе ! Клим искренно поклялся хранить тайну и с жадностью выслушал трепетный , бессвязный рассказ : - Бориса исключили из военной школы за то , что он отказался выдать товарищей , сделавших какую-то шалость . Нет , не за то , - торопливо поправила она , оглядываясь . - За это его посадили в карцер , а один учитель все-таки сказал , что Боря ябедник и донес ; тогда , когда его выпустили из карцера , мальчики ночью высекли его , а он , на уроке , воткнул учителю циркуль в живот , и его исключили . Всхлипнув , она добавила : - Он и себя хотел убить . Его даже лечил сумасшедший доктор . Черные глаза ее необыкновенно обильно вспотели слезами , и эти слезы показались Климу тоже черными . Он смутился , - Лидия так редко плакала , а теперь , в слезах , она стала похожа на других девочек и , потеряв свою несравненность , вызвала у Клима чувство , близкое жалости . Ее рассказ о брате не тронул и не удивил его , он всегда ожидал от Бориса необыкновенных поступков . Сняв очки , играя ими , он исподлобья смотрел на Лидию , не находя слое утешения для нее . А утешить хотелось , - Туробоев уже уехал в школу . Она стояла , прислонясь спиною к тонкому стволу березы , и толкала его плечом , с полуголых ветвей медленно падали желтые листья , Лидия втаптывала их в землю , смахивая пальцами непривычные слезы со щек , и было что-то брезгливое в быстрых движениях ее загоревшей руки . Лицо ее тоже загорело до цвета бронзы , тоненькую , стройную фигурку красиво облегало синее платье , обшитое красной тесьмой , в ней было что-то необычное , удивительное , как в девочках цирка . - Ему - стыдно ? - спросил наконец Клим , - тряхнув головою , Лидия сказала вполголоса : - Ну , да ! Ты подумай : вот он влюбится в какую-нибудь девочку , и ему нужно будет рассказать все о себе , а - как же расскажешь , что высекли ? Клим тихо согласился : - Да , об этом нельзя ... - Он даже перестал дружиться с Любой , и теперь все с Варей , потому что Варя молчит , как дыня , - задумчиво говорила Лидия . - А мы с папой так боимся за Бориса . Папа даже ночью встает и смотрит - спит ли он ? А вчера твоя мама приходила , когда уже было поздно , все спали . Задумчиво склонив голову , она пошла прочь , втискивая каблуками в землю желтые листья . И , как только она скрылась , Клим почувствовал себя хорошо вооруженным против Бориса , способным щедро заплатить ему за все его насмешки ; чувствовать это было радостно . Уже на следующий день он не мог удержаться , чтоб не показать Варавке эту радость . Он поздоровался с ним небрежно , сунув ему руку и тотчас же спрятав ее в карман ; он снисходительно улыбнулся в лицо врага и , не сказав ему ни слова , пошел прочь . Но в дверях столовой , оглянувшись , увидал , что Борис , опираясь руками о край стола , вздернув голову и прикусив губу , смотрит на него испуганно . Тогда Клим улыбнулся еще раз , а Варавка в два прыжка подскочил к нему , схватил за плечи и , встряхнув , спросил негромко , сипло : - Почему смеешься ? Его изрытое оспой лицо стало пестрым , он обнажил зубы , а руки его дрожали на плечах Клима- - Пусти , - сказал Клим , уже боясь , что Борис ударит его , но тот , тихонько и как бы упрашивая , повторил : - Над чем смеешься ? Говори ! - Не над тобой . И , вывернувшись из-под рук Бориса , Клим ушел не оглядываясь , спрятав голову в плечи . Эта сцена , испугав , внушила ему более осторожное отношение к Варавке , но все-таки он не мог отказывать себе изредка посмотреть в глаза Бориса взглядом человека , знающего его постыдную тайну . Он хорошо видел , что его усмешливые взгляды волнуют мальчика , и это было приятно видеть , хотя Борис все так же дерзко насмешничал , следил за ним все более подозрительно и кружился около него ястребом . И опасная эта игра быстро довела Клима до того , что он забыл осторожность . В один из тех теплых , но грустных дней , когда осеннее солнце , прощаясь с обедневшей землей , как бы хочет напомнить о летней , животворящей силе своей , дети играли в саду . Клим был более оживлен , чем всегда , а Борис настроен добродушней . Весело бесились Лидия и Люба , старшая Сомова собирала букет из ярких листьев клена и рябины . Поймав какого-то запоздалого жука и подавая его двумя пальцами Борису , Клим сказал : - Насекомое . Каламбур явился сам собою , внезапно и заставил Клима рассмеяться , а Борис , неестественно всхрапнув , широко размахнувшись , ударил его по щеке , раз , два , а затем пинком сбил его с ног и стремглав убежал , дико воя на бегу . Клим тоже кричал , плакал , грозил кулаками , сестры Сомовы уговаривали его , а Лидия прыгала перед ним и , задыхаясь , говорила : - Как ты смел ? Ты - подлый , ты божился . Ах , я тоже подлая ... Она убежала . Сомовы отвели Клима в кухню , чтобы смыть кровь с его разбитого лица ; сердито сдвинув брови , вошла Вера Петровна , но тотчас же испуганно крикнула : - Боже мой , что такое у тебя ? Глаз - цел ? Быстро вымыв лицо сына , она отвела его в комнату , раздела , уложила в постель и , закрыв опухший глаз его компрессом , села на стул , внушительно говоря : - Дразнить обиженного - это не похоже на тебя . Нужно быть великодушным . Чувствуя , что все враждебны ему , все на стороне Бориса , Клим пробормотал : - А ты говорила - не надо , что это - глупость . - Что - глупость ? - Великодушие . Говорила . Я ведь помню . Наклонясь к нему , строго глядя в его правый , открытый глаз , мать сказала : - Ты не должен думать , что понимаешь все , что говорят взрослые ... Клим заплакал , жалуясь : - Меня никто не любит . - Это - глупо , милый . Это глупо , - повторила она и задумалась , гладя его щеку легкой , душистой