Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков)

***

Мать

 *** 6***

Maksim Gorky, Mother, 1906

 ***

http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml

 ***усмехаясь . Девушка налила себе чаю , взяла кусок ржаного хлеба , посолила и стала есть , задумчиво глядя на мать . -- Как это вы ходите ? И вы , и Наташа ? Я бы не пошла , -- боязно ! -- сказала Власова . -- Да и она боится ! -- заметил Егор . -- Вы боитесь , Саша ? -- Конечно ! -- ответила девушка . Мать взглянула на нее , на Егора и тихонько воскликнула : -- Какие вы ... строгие ! Выпив чаю , Сашенька молча пожала руку Егора , пошла в кухню , а мать , провожая ее , вышла за нею . В кухне Сашенька сказала : -- Увидите Павла Михайловича -- передайте ему мой поклон ! Пожалуйста ! А взявшись за скобу двери , вдруг обернулась , негромко спросив : -- Можно поцеловать вас ? Мать молча обняла ее и горячо поцеловала . -- Спасибо ! -- тихо сказала девушка и , кивнув головой , ушла . Возвратись в комнату , мать тревожно взглянула в окно . Во тьме тяжело падали мокрые хлопья снега . -- А Прозоровых помните ? -- спросил Егор . Он сидел , широко расставив ноги , и громко дул на стакан чаю . Лицо у него было красное , потное , довольное . -- Помню , помню ! -- задумчиво сказала мать , боком подходя к столу . Села и , глядя на Егора печальными глазами , медленно протянула : -- Ай-ай-яй ! Сашенька-то ? Как она дойдет ? -- Устанет ! -- согласился Егор . -- Тюрьма ее сильно пошатнула , раньше девица крепче была ... К тому же воспитания она нежного ... Кажется , -- уже испортила себе легкие ... -- Кто она такая ? -- тихо осведомилась мать . -- Дочь помещика одного . Отец -- большой прохвост , как она говорит . Вам , мамаша , известно , что они хотят пожениться ? -- Кто ? -- Она и Павел ... Но -- вот , все не удается , -- он на воле , она в тюрьме , и наоборот ! -- Я этого не знала ! -- помолчав , ответила мать . -- Паша о себе ничего не говорит ... Теперь ей стало еще больше жалко девушку , и , с невольной неприязнью взглянув на гостя , она проговорила : -- Вам бы проводить ее ! .. -- Нельзя ! -- спокойно ответил Егор . -- У меня здесь куча дела , и я с утра должен буду целый день ходить , ходить , ходить . Занятие немилое , при моей одышке ... -- Хорошая она девушка , -- неопределенно проговорила мать , думая о том , что сообщил ей Егор . Ей было обидно услышать это не от сына , а от чужого человека , и она плотно поджала губы , низко опустив брови . -- Хорошая ! -- кивнул головой Егор . -- Вижу я -- вам ее жалко . Напрасно ! У вас не хватит сердца , если вы начнете жалеть всех нас , крамольников . Всем живется не очень легко , говоря правду . Вот недавно воротился из ссылки мой товарищ . Когда он ехал через Нижний -- жена и ребенок ждали его в Смоленске , а когда он явился в Смоленск -- они уже были в московской тюрьме . Теперь очередь жены ехать в Сибирь . У меня тоже была жена , превосходный человек , пять лет такой жизни свели ее в могилу ... Он залпом выпил стакан чаю и продолжал рассказывать . Перечислял годы и месяцы тюремного заключения , ссылки , сообщал о разных несчастиях , об избиениях в тюрьмах , о голоде в Сибири . Мать смотрела на него , слушала и удивлялась , как просто и спокойно он говорил об этой жизни , полной страданий , преследований , издевательств над людьми ... -- Но -- поговоримте о деле ! Голос его изменился , лицо стало серьезнее . Он начал спрашивать ее , как она думает пронести на фабрику книжки , а мать удивлялась его тонкому знанию разных мелочей . Кончив с этим , они снова стали вспоминать о своем родном селе : он шутил , а она задумчиво бродила в своем прошлом , и оно казалось ей странно похожим на болото , однообразно усеянное кочками , поросшее тонкой , пугливо дрожащей осиной , невысокою елью и заплутавшимися среди кочек белыми березами . Березы росли медленно и , простояв лет пять на зыбкой , гнилой почве , падали и гнили . Она смотрела на эту картину , и ей было нестерпимо жалко чего-то . Перед нею стояла фигура девушки с резким , упрямым лицом . Она теперь шла среди мокрых хлопьев снега , одинокая , усталая . А сын сидит в тюрьме . Может быть , он не спит еще , думает ... Но думает не о ней , о матери , -- у него есть человек ближе нее . Пестрой , спутанной тучей ползли на нее тяжелые мысли и крепко обнимали сердце ... -- Устали вы , мамаша ! Давайте-ка ляжем спать ! -- сказал Егор улыбаясь . Она простилась с ним и боком , осторожно прошла в кухню , унося в сердце едкое , горькое чувство . Поутру , за чаем , Егор спросил ее : -- А если вас сцапают и спросят , откуда вы взяли все эти еретицкие книжки , -- вы что скажете ? -- `` Не ваше дело '' -- скажу ! -- ответила она . -- Они с этим ни за что не согласятся ! -- возразил Егор . -- Они глубоко убеждены , что это -- именно их дело ! И будут спрашивать усердно , долго ! -- А я не скажу ! -- А вас в тюрьму ! -- Ну , что ж ? Слава богу -- хоть на это гожусь ! -- сказала она вздыхая . -- Кому я нужна ? Никому . А пытать не будут , говорят ... -- Гм ! -- сказал Егор , внимательно посмотрев на нее . -- Пытать -- не будут . Но хороший человек должен беречь себя ... -- У вас этому не научишься ! -- ответила мать усмехаясь . Егор , помолчав , прошелся по комнате , потом подошел к ней и сказал : -- Трудно , землячка ! Чувствую я -- очень трудно вам ! -- Всем трудно ! -- махнув рукой , ответила она . -- Может , только тем , которые понимают , им -- полегче ... Но я тоже понемножку понимаю , чего хотят хорошие-то люди ... -- А коли вы это понимаете , мамаша , значит , всем вы им нужны -- всем ! -- серьезно сказал Егор . Она взглянула на него и молча усмехнулась . В полдень она спокойно и деловито обложила свою грудь книжками и сделала это так ловко и удобно , что Егор с удовольствием щелкнул языком , заявив : -- Зер гут ! как говорит хороший немец , когда выпьет ведро пива . Вас , мамаша , не изменила литература : вы остались доброй пожилой женщиной , полной и высокого роста . Да благословят бесчисленные боги ваше начинание ! .. Через полчаса , согнутая тяжестью своей ноши , спокойная и уверенная , она стояла у ворот фабрики . Двое сторожей , раздражаемые насмешками рабочих , грубо ощупывали всех входящих во двор , переругиваясь с ними . В стороне стоял полицейский и тонконогий человек с красным лицом , с быстрыми глазами . Мать , передвигая коромысло с плеча на плечо , исподлобья следила за ним , чувствуя , что это шпион . Высокий , кудрявый парень в шапке , сдвинутой на затылок , кричал сторожам , которые обыскивали его : -- Вы , черти , в голове ищите , а не в кармане ! Один из сторожей ответил : -- У тебя в голове , кроме вшей , ничего нет ... -- Вам и ловить вшей , а не ершей ! -- откликнулся рабочий . Шпион окинул его быстрым взглядом и сплюнул . -- Меня-то пропустили бы ! -- попросила мать . -- Видите , человек с ношей , спина ломится ! -- Иди , иди ! -- сердито крикнул сторож . -- Рассуждает тоже ... Мать дошла до своего места , составила корчаги на землю и , отирая пот с лица , оглянулась . К ней тотчас же подошли слесаря братья Гусевы , и старший , Василий , хмуря брови , громко спросил : -- Пироги есть ? -- Завтра принесу ! -- ответила она . Это был условленный пароль . Лица братьев просветлели . Иван , не утерпев , воскликнул : -- Эх ты , мать честная ... Василий присел на корточки , заглядывая в корчагу , и в то же время за пазухой у него очутилась пачка листовок . -- Иван , -- громко говорил он , -- не пойдем домой , давай у нее обедать ! -- А сам быстро засовывал книжки в голенища сапог . -- Надо поддержать новую торговку ... -- Надо ! -- согласился Иван и захохотал . Мать , осторожно оглядываясь , покрикивала : -- Щи , лапша горячая ! И , незаметно вынимая книги , пачку за пачкой , совала их в руки братьев . Каждый раз , когда книги исчезали из ее рук , перед нею вспыхивало желтым пятном , точно огонь спички в темной комнате , лицо жандармского офицера , и она мысленно со злорадным чувством говорила ему : `` На-ко тебе , батюшка ... '' Передавая следующую пачку , прибавляла удовлетворенно : `` На-ко ... '' Подходили рабочие с чашками в руках ; когда они были близко , Иван Гусев начинал громко хохотать , и Власова спокойно прекращала передачу , разливая щи и лапшу , а Гусевы шутили над ней : -- Ловко действует Ниловна ! -- Нужда заставит и мышей ловить ! -- угрюмо заметил какой-то кочегар . -- Кормильца-то -- оторвали . Сволочи ! Ну-ка , на три копейки лапши . Ничего , мать ! Перебьешься . -- Спасибо на добром слове ! -- улыбнулась она ему . Он , уходя в сторону , ворчал : -- Недорого мне стоит доброе-то слово ... Власова покрикивала : -- Горячее -- щи , лапша , похлебка ... И думала о том , как расскажет сыну свой первый опыт , а перед нею все стояло желтое лицо офицера , недоумевающее и злое . На нем растерянно шевелились черные усы и из-под верхней , раздраженно вздернутой губы блестела белая кость крепко сжатых зубов . В груди ее птицею пела радость , брови лукаво вздрагивали , и она , ловко делая свое дело , приговаривала про себя : -- А вот -- еще ! .. XVI Вечером , когда она пила чай , за окном раздалось чмоканье лошадиных копыт по грязи и прозвучал знакомый голос . Она вскочила , бросилась в кухню , к двери , по сеням кто-то быстро шел , у нее потемнело в глазах , и , прислонясь к косяку , она толкнула дверь ногой . -- Добрый вечер , ненько ! -- раздался знакомый голос , и на плечи ее легли сухие , длинные руки . В сердце ее вспыхнули тоска разочарования и -- радость видеть Андрея . Вспыхнули , смешались в одно большое , жгучее чувство ; оно обняло ее горячей волной , обняло , подняло , и она ткнулась лицом в грудь Андрея . Он крепко сжал ее , руки его дрожали , мать молча , тихо плакала , он гладил ее волосы и говорил , точно пел : -- А не плачьте , ненько , не томите сердца ! Честное слово говорю вам -- скоро его выпустят ! Ничего у них нет против него , все ребята молчат , как вареные рыбы ... Обняв плечи матери , он ввел ее в комнату , а она , прижимаясь к нему , быстрым жестом белки отирала с лица слезы и жадно , всей грудью , глотала его слова . -- Кланяется вам Павел , здоров и весел , как только может быть . Тесно там ! Народу -- больше сотни нахватали , и наших и городских , в одной камере по трое и по четверо сидят . Начальство тюремное ничего , хорошее , и устало оно -- так много задали работы ему чертовы жандармы ! Так оно , начальство , не очень строго командует , а все говорит : `` Вы уж , господа , потише , не подводите нас ! '' Ну , и все идет хорошо . Разговаривают , книги друг другу передают , едой делятся . Хорошая тюрьма ! Старая она , грязная , а -- мягкая такая , легкая . Уголовные тоже славный народ , помогают нам много . Выпустили меня , Букина и еще четырех . Скоро и Павла выпустят , уж это верно ! Дольше всех Весовщиков будет сидеть , сердятся на него очень . Ругает он всех не уставая ! Жандармы смотреть на него не могут . Пожалуй , попадет он под суд или поколотят его однажды . Павел уговаривает его : `` Брось , Николай ! Они ведь лучше не будут , если ты обругаешь их ! '' А он ревет : `` Сковырну их с земли , как болячки ! '' Хорошо держится Павел , ровно , твердо . Скоро его выпустят , говорю вам ... -- Скоро ! -- сказала мать , успокоенная и ласково улыбаясь . -- Я знаю , скоро ! -- Вот и хорошо , коли знаете ! Ну , наливайте же мне чаю , говорите , как жили . Он смотрел на нее , улыбаясь весь , такой близкий , славный , и в круглых глазах светилась любовная , немного грустная искра . -- Очень я люблю вас , Андрюша ! -- глубоко вздохнув , сказала мать , разглядывая его худое лицо , смешно поросшее темными кустиками волос . -- С меня немногого довольно . Я знаю , что вы меня любите , -- вы всех можете любить , сердце у вас большое ! -- покачиваясь на стуле , говорил хохол . -- Нет , вас я особенно люблю ! -- настаивала она . -- Была бы у вас мать , завидовали бы ей люди , что сын у нее такой ... Хохол качнул головой и крепко потер ее обеими руками . -- Где-нибудь есть и у меня мать ... -- тихо сказал он . -- А знаете , что я сегодня сделала ? -- воскликнула она и торопливо , захлебываясь от удовольствия , немножко прикрашивая , рассказала , как она пронесла на фабрику литературу . Он сначала удивленно расширил глаза , потом захохотал , двигая ногами , колотил себя пальцами по голове и радостно кричал : -- Ого ! Ну , -- это не шутка ! Это дело ! Павел-то будет рад , а ? Это -- хорошо , ненько ! И для Павла и для всех ! Он с восхищением щелкал пальцами , свистал и весь качался , блестел радостью и возбуждал в ней сильный , полный отзвук . -- Милый вы мой , Андрюша ! -- заговорила она так , как будто у нее открылось сердце и из него ручьем брызнули , играя , полные тихой радости слова . -- Думала я о своей жизни -- господи Иисусе Христе ! Ну , зачем я жила ? Побои ... работа ... ничего не видела , кроме мужа , ничего не знала , кроме страха ! И как рос Паша -- не видела , и любила ли его , когда муж жив был , -- не знаю ! Все заботы мои , все мысли были об одном -- чтобы накормить зверя своего вкусно , сытно , вовремя угодить ему , чтобы он не угрюмился , не пугал бы побоями , пожалел бы хоть раз . Не помню , чтобы пожалел когда . Бил он меня , точно не жену бьет , а -- всех , на кого зло имеет . Двадцать лет так жила , а что было до замужества -- не помню ! Вспоминаю -- и , как слепая , ничего не вижу ! Был тут Егор Иванович -- мы с ним из одного села , говорит он и то и се , а я -- дома помню , людей помню , а как люди жили , что говорили , что у кого случилось -- забыла ! Пожары помню , -- два пожара . Видно , все из меня было выбито , заколочена душа наглухо , ослепла , не слышит ... Она перевела дыхание и , жадно глотая воздух , как рыба , вытащенная из воды , наклонилась вперед и продолжала , понизив голос : -- Помер муж , я схватилась за сына , -- а он пошел по этим делам . Вот тут плохо мне стало и жалко его ... Пропадет , как я буду жить ? Сколько страху , тревоги испытала я , сердце разрывалось , когда думала о его судьбе ... Она замолчала и , тихо качая головой , проговорила значительно : -- Нечистая она , наша бабья любовь ! .. Любим мы то , что нам надо . А вот смотрю я на вас , -- о матери вы тоскуете , -- зачем она вам ? И все другие люди за народ страдают , в тюрьмы идут и в Сибирь , умирают ... Девушки молодые ходят ночью , одни , по грязи , по снегу , в дождик , -- идут семь верст из города к нам . Кто их гонит , кто толкает ? Любят они ! Вот они -- чисто любят ! Веруют ! Веруют , Андрюша ! А я -- не умею так ! Я люблю свое , близкое ! -- Вы можете ! -- сказал хохол и , отвернув от нее лицо , крепко , как всегда , потер руками голову , щеку и глаза . -- Все любят близкое , но -- в большом сердце и далекое -- близко ! Вы много можете . Велико у вас материнское ... -- Дай господи ! -- тихо сказала она . -- Я ведь чувствую , -- хорошо так жить ! Вот я вас люблю , -- может , я вас люблю лучше , чем Пашу . Он -- закрытый ... Вот он жениться хочет на Сашеньке , а мне , матери , не сказал про это ... -- Неверно ! -- возразил хохол . -- Я знаю это . Неверно . Он ее любит , и она его -- верно . А жениться -- этого не будет , нет ! Она бы хотела , да Павел не хочет ... -- Вот как ? -- задумчиво и тихо сказала мать , и глаза ее грустно остановились на лице хохла . -- Да . Вот как ? Отказываются люди от себя ... -- Павел -- редкий человек ! -- тихонько произнес хохол . -- Железный человек ... -- Теперь вот -- сидит он в тюрьме ! -- вдумчиво продолжала мать . -- Тревожно это , боязно , а -- не так уж ! Вся жизнь не такая , и страх другой , -- за всех тревожно . И сердце другое , -- душа глаза открыла , смотрит : грустно ей и радостно . Не понимаю я многого , и так обидно , горько мне , что в господа бога не веруете вы ! Ну , это уж -- ничего не поделаешь ! Но вижу -- хорошие вы люди , да ! И обрекли себя на жизнь трудную за народ , на тяжелую жизнь за правду . Правду вашу я тоже поняла : покуда будут богатые -- ничего не добьется народ , ни правды , ни радости , ничего ! Вот живу я среди вас , иной раз ночью вспомнишь прежнее , силу мою , ногами затоптанную , молодое сердце мое забитое -- жалко мне себя , горько ! Но все-таки лучше мне стало жить . Все больше я сама себя вижу ... Хохол встал и , стараясь не шаркать ногами , начал осторожно ходить по комнате , высокий , худой , задумчивый . -- Хорошо сказали вы ! -- тихо воскликнул он . -- Хорошо . Был в Керчи еврей молоденький , писал он стихи и однажды написал такое : И невинно убиенных -- Сила правды воскресит ! .. Его самого полиция там , в Керчи , убила , но это -- не важно ! Он правду знал и много посеял ее в людях . Так вот вы -- невинно убиенный человек ... -- Говорю я теперь , -- продолжала мать , -- говорю , сама себя слушаю , -- сама себе не верю . Всю жизнь думала об одном -- как бы обойти день стороной , прожить бы его незаметно , чтобы не тронули меня только ? А теперь обо всех думаю , может , и не так понимаю я дела ваши , а все мне -- близкие , всех жалко , для всех -- хорошего хочется . А вам , Андрюша , -- особенно ! .. Он подошел к ней и сказал : -- Спасибо ! Взял ее руку в свои , крепко стиснул , потряс и быстро отвернулся в сторону . Утомленная волнением , мать , не торопясь , мыла чашки и молчала , в груди у нее тихо теплилось бодрое , греющее сердце чувство . Хохол , расхаживая , говорил ей : -- Вот бы , ненько , Весовщикова приласкать вам однажды ! Сидит у него отец в тюрьме -- поганенький такой старичок . Николай увидит его из окна и ругает . Нехорошо это ! Он добрый , Николай , -- собак любит , мышей и всякую тварь , а людей -- не любит ! Вот до чего можно испортить человека ! -- Мать у него без вести пропала , отец -- вор и пьяница , -- задумчиво сказала женщина . Когда Андрей отправился спать , мать незаметно перекрестила его , а когда он лег и прошло с полчаса времени , она тихонько спросила : -- Не спите , Андрюша ? -- Нет , -- а что ? -- Спокойной ночи ! -- Спасибо , ненько , спасибо ! -- благодарно ответил он . XVII На следующий день , когда Ниловна подошла со своей ношей к воротам фабрики , сторожа грубо остановили ее и , приказав поставить корчаги на землю , тщательно осмотрели все . -- Простудите вы у меня кушанье ! -- спокойно заметила она , в то время как они грубо ощупывали ее платье . -- Молчи ! -- угрюмо сказал сторож . Другой , легонько толкнув ее в плечо , уверенно сказал : -- Я говорю -- через забор бросают ! К ней первым подошел старик Сизов и , оглянувшись , негромко спросил : -- Слышала , мать ? -- Что ? -- Бумажки-то ! Опять появились ! Прямо -- как соли на хлеб насыпали их везде . Вот тебе и аресты и обыски ! Мазина , племянника моего , в тюрьму взяли -- ну , и что же ? Взяли сына твоего , -- ведь вот , теперь видно , что это не они ! Он собрал свою бороду в руку , посмотрел на нее и , отходя , сказал : -- Что не зайдешь ко мне ? Чай , скучно одной-то ... Она поблагодарила и , выкрикивая названия кушаний , зорко наблюдала за необычайным оживлением на фабрике . Все были возбуждены , собирались , расходились , перебегали из одного цеха в другой . В воздухе , полном копоти , чувствовалось веяние чего-то бодрого , смелого . То здесь , то там раздавались одобрительные восклицания , насмешливые возгласы . Пожилые рабочие осторожно усмехались . Озабоченно расхаживало начальство , бегали полицейские , и , заметив их , рабочие медленно расходились или , оставаясь на местах , прекращали разговор , молча глядя в озлобленные , раздраженные лица . Рабочие казались все чисто умытыми . Мелькала высокая фигура старшего Гусева ; уточкой ходил его брат и хохотал . Мимо матери не спеша прошел мастер столярного цеха Вавилов и табельщик Исай . Маленький , щуплый табельщик , закинув голову кверху , согнул шею налево и , глядя в неподвижное , надутое лицо мастера , быстро говорил , тряся бородкой : -- Они , Иван Иванович , хохочут , -- им это приятно , хотя дело касается разрушения государства , как сказали господин директор . Тут , Иван Иванович , не полоть , а пахать надо ... Вавилов шел , заложив руки за спину , и пальцы его были крепко сжаты ... -- Ты там печатай , сукин сын , что хошь , -- громко сказал он , -- а про меня -- не смей ! Подошел Василий Гусев , заявляя : -- А я опять у тебя обедать буду , вкусно ! И , понизив голос , прищурив глаза , тихонько добавил : -- Попали метко ... Эх , мамаша , очень хорошо ! Мать ласково кивнула ему головой . Ей нравилось , что этот парень , первый озорник в слободке , говоря с нею секретно , обращался на вы , нравилось общее возбуждение на фабрике , и она думала про себя : `` А ведь -- кабы не я ... '' Недалеко остановились трое чернорабочих , и один негромко , с сожалением сказал : -- Нигде не нашел ... -- А послушать надо бы ! Я неграмотный , но вижу , что попало-таки им под ребро ! .. -- заметил другой . Третий оглянулся и предложил : -- Идемте в котельную ... -- Действует ! -- шепнул Гусев , подмигивая . Ниловна пришла домой веселая . -- Жалеют там люди , что неграмотные они ! -- сказала она Андрею . -- А я вот молодая умела читать , да забыла ... -- Поучитесь ! -- предложил хохол . -- В мои-то годы ? Зачем людей смешить ... Но Андреи взял с полки книгу и , указывая концом ножа на букву на обложке , спросил : -- Это что ? -- Рцы ! -- смеясь , ответила она . -- А это ? -- Аз ... Ей было неловко и обидно . Показалось , что глаза Андрея смеются над нею скрытым смехом , и она избегала их взглядов . Но голос его звучал мягко и спокойно , лицо было серьезно . -- Неужто вы , Андрюша , в самом деле думаете учить меня ? -- спросила она , невольно усмехаясь . -- А что ж ? -- отозвался он . -- Коли вы читали -- легко вспомнить . Не будет чуда -- нет худа , а будет чудо -- не худо ! -- А то говорят : на образ взглянешь -- свят не станешь ! -- Э ! -- кивнув головой , сказал хохол . -- Поговорок много . Меньше знаешь -- крепче спишь , чем неверно ? Поговорками -- желудок думает , он из них уздечки для души плетет , чтобы лучше было править ею . А это какая буква ? -- Люди ! -- сказала мать . -- Так ! Вот они как растопырились . Ну , а эта ? Напрягая зрение , тяжело двигая бровями , она с усилием вспоминала забытые буквы и , незаметно отдаваясь во власть своих усилий , забылась . Но скоро у нее устали глаза . Сначала явились слезы утомления , а потом часто закапали слезы грусти . -- Грамоте учусь ! -- всхлипнув , сказала она . -- Сорок лет , а я только еще грамоте учиться начала ... -- Не надо плакать ! -- сказал хохол ласково и тихо . -- Вы не могли жить иначе , -- а вот все ж таки понимаете , что жили плохо ! Тысячи людей могут лучше вас жить , -- а живут как скоты , да еще хвастаются -- хорошо живем ! А что в том хорошего -- и сегодня человек поработал да поел и завтра -- поработал да поел , да так все годы свои -- работает и ест ? Между этим делом народит детей себе и сначала забавляется ими , а как и они тоже много есть начнут , он -- сердится , ругает их -- скорей , обжоры , растите , работать пора ! И хотел бы детей своих сделать домашним скотом , вот они начинают работать для своего брюха , -- и снова тянут жизнь , как вор мочало ! -- Только те настоящие -- люди , которые сбивают цепи с разума человека . Вот теперь и вы , по силе вашей , | за это взялись . -- Ну , что я ? -- вздохнула она . -- Где мне ? -- А -- как же ? Это точно дождик -- каждая капля зерно поит . А начнете вы читать ... Он засмеялся , встал и начал ходить по комнате . -- Нет , вы учитесь ! .. Павел придет , а вы -- эгэ ? -- Ах , Андрюша ! -- сказала мать . -- Молодому все просто . А как поживешь , -- горя-то -- много силы-то -- мало , а ума -- совсем нет ... XVIII Вечером хохол ушел , она зажгла лампу и села к столу вязать чулок . Но скоро встала , нерешительно прошлась по комнате , вышла в кухню , заперла дверь на крюк и , усиленно двигая бровями , воротилась в комнату . Опустила занавески на окнах и , взяв книгу с полки , снова села к столу , оглянулась , наклонилась над книгой , губы ее зашевелились . Когда с улицы доносился шум , она , вздрогнув , закрывала книгу ладонью , чутко прислушиваясь ... И снова , то закрывая глаза , то открывая их , шептала : -- Живете , иже -- жи , земля , наш ... Постучались в дверь , мать вскочила , сунула книгу на полку и спросила тревожно : -- Кто там ? -- Я ... Вошел Рыбин , солидно погладил бороду и заметил : -- Раньше пускала без спросу людей . Одна ? Так . А я думал -- хохол дома . Сегодня я его видел ... Тюрьма человека не портит . Сел и сказал матери : -- Давай-ка поговорим ... Он смотрел значительно , таинственно , внушая матери смутное беспокойство . -- Все стоит денег ! -- начал он своим тяжелым голосом , -- Даром не родишься , не умрешь , -- вот