Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков)

***
Враги

 *** 4***

Maksim Gorky, Enemies, 1906


 ***

http://gorkiy-lit.ru/gorkiy/pesy/vragi/vragi.htm
 ***рабочими я выбрал шаткую позицию ... в этом надо сознаться . Вечером , когда я говорил с ними ... о , Полина , эти люди слишком враждебно настроены ... Полина . Я говорила тебе ... говорила ! Они всегда — враги ! ( Татьяна идет прочь и тихо смеется . Полина глядит на нее и , нарочно повышая голос , продолжает . ) Нам все враги ! Все завидуют ... и потому бросаются на нас ! .. Захар ( быстро ходит ) . Ну , да ... отчасти так , конечно ! Николай Васильевич говорит : не борьба классов , а борьба рас — белой и черной ! .. Это , разумеется , грубо , это натяжка ... но если подумать , что мы , культурные люди , мы создали науки , искусства и прочее ... Равенство ... физиологическое равенство ... гм ... Хорошо . Но сначала — будьте людьми , приобщитесь культуре ... потом будем говорить о равенстве ! .. Полина ( вслушиваясь ) . Это новое у тебя ... Захар . Это схематично , недодумано ... Надо понять себя , вот в чем дело ! Полина ( берет его за руку ) . Ты слишком мягок , мой друг , вот отчего тебе так трудно ! Захар . Мы мало знаем и часто удивляемся ... Вот , например , Синцов — он удивил меня , расположил меня к себе ... такая простота , такая ясная логика ! .. Оказывается , он социалист , вот откуда простота и логика ! .. Полина . Да , да ... он обращает на себя внимание ... такое неприятное лицо ! .. Но ты отдохнул бы ... пойдем , а ? Захар ( идет за ней ) . И еще один рабочий , Греков ... ужасно заносчив ! Сейчас нам с Николаем Васильевичем вспомнилась его речь ... Мальчишка ... но так говорит ... с таким нахальством ... ( Ушли . Тишина , Где-то поют песню . Потом раздаются тихие голоса . Появляются Ягодин , Левшин и Рябцов , молодой парень . Он часто встряхивает головой ; лицо добродушное , круглое . Все трое останавливаются у деревьев . ) Левшин ( тихо , таинственно ) . Тут , Пашок , дело товарищеское . Рябцов . Знаю я ... Левшин . Дело общее , человеческое ... Теперь , брат , всякая хорошая душа большую цену имеет . Поднимается народ разумом , слушает , читает , думает ... Люди , которые кое-что поняли , — дороги… Ягодин . Это верно , Пашок ... Рябцов . Знаю ... Чего же ? Я пойду . Левшин . Зря никуда идти не надо , — надо понять ... Ты молодой , а это — каторга ... Рябцов . Ничего . Я убегу ... Ягодин . Может , и не каторга ! .. Для каторги тебе , Пашок , года не вышли ... Левшин . Будем говорить — каторга ! В этом деле страшнее — лучше . Ежели человек и каторги не боится , значит , решил твердо ! Рябцов . Я решил . Ягодин . Погоди . Подумай ... Рябцов . Чего же думать ? Убили , так кто-нибудь должен терпеть за это ... Левшин . Верно ! Должен . А ежели одному не пойти — многих потревожат . Потревожат лучших , которые дороже тебя , Пашок , для товарищеского дела . Рябцов . Да ведь я ничего не говорю . Хоть молодой , а я понимаю — нам надо цепью ... крепче друг за друга ... Левшин ( вздохнув ) . Верно . Ягодин ( улыбаясь ) . Соединимся , окружим , тиснем — и готово . Рябцов . Ладно . Чего же ? Я один , мне и следует . Только противно , что за такую кровь ... Левшин . За товарищей , а не за кровь . Рябцов . Нет , я про то , что человек он был ненавистный ... Злой очень ... Левшин . Злого и убить . Добрый сам помрет , он людям не помеха . Рябцов . Ну , всё ? Ягодин . Всё , Пашок ! Так , значит , завтра утром скажешь ? Рябцов . Да чего же до завтра-то ? Я говорю — я иду . Левшин . Нет , ты лучше завтра скажи ! Ночь , как мать , она добрая советчица ... Рябцов . Ну , ладно ... Я пойду теперь . Левшин . С богом ! Ягодин . Иди , брат , иди твердо ... ( Рябцов уходит не спеша . Ягодин вертит палку в руках , рассматривая ее . Левшин смотрит в небо . ) Левшин ( тихо ) . Хороший народ расти начал , Тимофей ! Ягодин . По погоде и ... урожай ! Левшин . Этак-то пойдет , выправимся мы . Ягодин ( грустно ) . Жалко парня-то ... Левшин ( тихо ) . Как не жалко ! И мне жалко . Вот , иди-ка в тюрьму , да еще по нехорошему делу . Одно ему утешение — за товарищей пропал . Ягодин . Да ... Левшин . Ты ... Молчи уж ! .. Эх , напрасно Андрей курок спустил ! Что сделаешь убийством ? Ничего не сделаешь ! Одного пса убить — хозяину другого купить ... вот и вся сказка ! .. Ягодин ( грустно ) . Сколько нашего брата погибает ... Левшин . Идем , караульный , хозяйское добро сторожить ! ( Идут . ) О , господи ! .. Ягодин . Чего ты ? Левшин . Тяжело ! Скорее бы распутать жизнь-то ! Занавес ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ Большая комната в доме Бардиных . В задней стене четыре окна и дверь , выходящие на террасу ; за стеклами видны солдаты , жандармы , группа рабочих , среди них Левшин , Греков . Комната имеет нежилой вид : мебели мало , она стара , разнообразна , на стенах отклеились обои . Управой стены поставлен большой стол . Конь сердито двигает стульями , расставляя их вокруг стола . Аграфена метет пол . В левой стене большая двухстворчатая дверь , в правой — тоже . Аграфена . На меня сердиться не за что ... Конь . Я не сержусь . Мне наплевать на всех ... я , слава богу , умру скоро ... У меня уж сердце останавливается . Аграфена . Все умрем ... хвастаться нечем ... Конь . Будет уж ... омерзело все ! В шестьдесят пять лет — пакости , как орехи ... зубов у меня нет заниматься ими ... Нахватали народу ... мочат его на дожде ... ( Из левой двери выходят ротмистр Бобоедов и Николай . ) Бобоедов ( весело ) . Вот и зал заседания , чудесно ! Так , значит , вы при исполнении служебных обязанностей ? Николай . Да , да ! Конь , позовите вахмистра ! Бобоедов . И мы подаем это блюдо так : в центре этот ... как его ? Николай . Синцов . Бобоедов . Синцов ... трогательно ! А вокруг него — пролетарии всех стран ? .. Так ! Это радует душу ... А милый человек здешний хозяин ... очень ! У нас о нем думали хуже . Свояченицу его я знаю — она играла в Воронеже ... превосходная актриса , должен сказать . ( Квач входит с террасы . ) Ну что , Квач ? Квач . Всех обыскали , ваше благородие ! Бобоедов . Да . Ну и что же ? Квач . Да ничего не оказалось ... спрятали ! Докладам : становой очень торопится , ваше благородие , и невнимателен к занятиям . Бобоедов . Ну , конечно , полиция всегда так ! У арестованных нашли что-нибудь ? Квач . У Левшина за образами оказалось . Бобоедов . Принеси все в мою комнату . Квач . Слушаю ! Молодой жандарм , ваше благородие , который недавний , из драгун который ... Бобоедов . Что такое ? Квач . Тоже невнимателен к занятиям . Бобоедов . Ну , уж ты сам с ним справляйся . Иди ! ( Квач уходит . ) Вот , знаете , птица этот Квач ! С виду так себе и даже как будто глуп , а нюх — собачий ! Николай . Вы , Богдан Денисович , обратите внимание на этого конторщика ... Бобоедов . Как же , как же ! Мы его прижмем ! Николай . Я говорю о Пологом , а не о Синцове . Он , мне кажется , вообще может быть полезен . Бобоедов . А , этот наш собеседник ! Ну , разумеется , мы его пристроим ... ( Николай идет к столу и аккуратно раскладывает на нем бумаги . ) Клеопатра ( в дверях направо ) . Ротмистр , хотите еще чаю ? Бобоедов . Благодарю вас , пожалуйста ! Красиво здесь ... Очень ! Чудесная местность ! .. А ведь я госпожу Луговую знаю ! Она в Воронеже играла ? Клеопатра . Да , кажется , играла ... Ну , а что ваши обыски , нашли вы что-нибудь ? Бобоедов ( любезно ) . Всё , всё нашли ! Мы найдем , не беспокойтесь ! Для нас даже там , где ничего нет , всегда что-нибудь ... найдется . Клеопатра . Покойник смотрел легко на все эти прокламации ... он говорил , что бумага не делает революции ... Бобоедов . Гм ... Это не совсем верно ! Клеопатра . И называл прокламации — предписания , исходящие из тайной канцелярии явных идиотов к дуракам . Бобоедов . Это метко ... хотя тоже неверно ? Клеопатра . Но вот они от бумажек перешли к делу ... Бобоедов . Вы будьте уверены , что они понесут строжайшее наказание , строжайшее ! Клеопатра . Это меня очень утешает . При вас мне сразу стало как-то легче ... свободнее ! Бобоедов . Наша обязанность вносить в общество бодрость ... Клеопатра . И так отрадно видеть довольного , здорового человека ... ведь это редкость ! Бобоедов . О , у нас в корпусе жандармов мужчины на подбор ! Клеопатра . Пойдемте же к столу ! Бобоедов ( идет ) . С удовольствием ! А скажите , в этот сезон где будет играть госпожа Луговая ? Клеопатра . Не знаю . ( С террасы входят Татьяна и Надя . ) Надя ( взволнованно ) . Ты видела , как посмотрел на нас старик ... Левшин ? Татьяна . Видела ... Надя . Как это все нехорошо ... как стыдно ! Николай Васильевич , зачем это ? За что их арестовали ? Николай ( сухо ) . Причин для арестов более чем достаточно ... И , попрошу вас , не ходите через террасу , пока там эти ... Надя . Не будем ... не будем ... Татьяна ( смотрит на Николая ) . И Синцов арестован ? Николай . И господин Синцов арестован . Надя ( ходит по комнате ) . Семнадцать человек ! Там , у ворот , плачут жены ... а солдаты толкают их , смеются ! Скажите солдатам , чтобы они хоть вели себя прилично ! Николай . Это меня не касается . Солдатами командует поручик Стрепетов . Надя . Пойду , попрошу его ... ( Уходит в дверь направо . Татьяна , улыбаясь , подошла к столу . ) Татьяна . Послушайте , кладбище законов , как вас называет генерал ... Николай . Генерал не кажется мне остроумным человеком . Я бы не повторял его острот . Татьяна . Я ошиблась , он называет вас — гроб законов . Вас это сердит ? Николай . Просто , я не расположен шутить . Татьяна . Будто вы такой серьезный ? .. Николай . Напомню вам — вчера убили моего брата . Татьяна . Да вам-то что до этого ? Николай . Позвольте ... как ? Татьяна ( усмехаясь ) . Не надо никаких ужимок ! Вам не жалко брата ... Вам никого не жалко ... вот , как мне , например . Смерть , то есть неожиданность смерти , на всех скверно действует ... но , уверяю вас , вам ни одной минуты не было жалко брата настоящей , человеческой жалостью ... нет ее у вас ! Николай ( с усилием ) . Это интересно . Но что вы хотите от меня ? Татьяна . Вы не замечаете , что мы с вами родственные души ? Нет ? Напрасно ! Я актриса , человек холодный , желающий всегда только одного — играть хорошую роль . Вы тоже хотите играть хорошую роль и тоже бездушное существо . Скажите , вам хочется быть прокурором , а ? Николай ( негромко ) . Я хочу , чтобы вы кончили это ... Татьяна ( помолчав , смеется ) . Нет , я не способна к дипломатии . Я шла к вам с целью ... я хотела быть любезной с вами , обворожительной ... Но увидела вас и начала говорить дерзости ... Вы всегда вызываете у меня желание наговорить вам обидных слов ... ходите вы или сидите , говорите или молча осуждаете людей ... Да , я хотела вас просить ... Николай ( усмехаясь ) . Догадываюсь о чем ! Татьяна . Может быть . Но теперь это уже бесполезно , да ? Николай . Теперь и раньше — все равно . Господин Синцов скомпрометирован очень сильно . Татьяна . Вы чувствуете маленькое удовольствие , говоря мне это ? Так ? Николай . Да ... не скрою . Татьяна ( вздохнув ) . Вот видите , как мы похожи друг на друга . Я тоже очень мелочная и злая ... Скажите — Синцов всецело в ваших руках ... именно в ваших ? Николай . Конечно ! Татьяна . А если я попрошу вас оставить его ? Николай . Это не будет иметь успеха . Татьяна . Даже если я очень попрошу вас ? Николай . Все равно ... Удивляюсь вам ! Татьяна . Да ? Почему ? Николай . Вы — красавица ... женщина , несомненно , оригинального склада ума ... у вас чувствуется характер . Вы имеете десятки возможностей устроить свою жизнь роскошно , красиво ... и занимаетесь каким-то ничтожеством ! Эксцентричность — болезнь . И всякого интеллигентного человека вы должны возмущать ... Кто ценит женщину , кто любит красоту , тот не простит вам подобных выходок ! Татьяна ( смотрит на него с любопытством ) . Итак , я осуждена ... увы ! Синцов — тоже ? Николай . Вечером этот господин поедет в тюрьму . Татьяна . Решено ? Николай . Да . Татьяна . Никаких уступок из любезности к даме ? Не верю ! Если б я сильно захотела , вы отпустили бы Синцова . Николай ( глухо ) . Попробуйте захотеть ... попробуйте . Татьяна . Не могу . Не умею ... Но все-таки скажите правду , — сказать однажды правду — это нетрудно , — вы отпустили бы ? Николай ( не сразу ) . Не знаю ... Татьяна . А я знаю ! ( Помолчав , вздохнула . ) Какие мы с вами оба дряни ... Николай . Однако есть вещи , которые нельзя прощать и женщине ! Татьяна ( небрежно ) . Ну , что там ? Мы одни ... никто нас не слышит . Ведь я имею право сказать вам и себе , что оба мы ... Николай . Прошу вас ... я не хочу более слушать ... Татьяна ( настойчиво , спокойно ) . А все-таки вы цените эти ваши принципы ниже поцелуя женщины ! Николай . Я уже сказал , что не хочу вас слушать . Татьяна ( спокойно ) . Так — уйдите . Разве я вас держу ? ( Он быстро уходит . Татьяна кутается в шаль , стоит среди комнаты и смотрит на террасу . Из двери с правой стороны идут Надя и поручик . ) Поручик . Солдат никогда не обижает женщину , даю вам честное слово ! Женщина для него — святыня ... Надя . Вот вы увидите ... Поручик . Это невозможно ! Только в армии еще сохранилось рыцарское отношение к женщине ... ( Проходят в дверь налево . Идут Полина , Захар и Яков . ) Захар . Видишь ли , Яков ... Полина . Вы подумайте , как же иначе ? Захар . Тут реальность , необходимость ... Татьяна . Что такое ? Яков . Вот отпевает меня ... Полина . Удивительная жестокость ! Все нападают на нас ! И даже Яков Иванович , всегда такой мягкий ... Но разве мы вызывали солдат ? И никто не приглашал жандармов . Они всегда сами являются . Захар . Обвинять меня за эти аресты ... Яков . Я не обвиняю ... Захар . Ты не говоришь прямо , но я чувствую ... Яков ( Татьяне ) . Я сижу , он подошел ко мне и говорит : « Ты что , брат ? » А я сказал : « Противно , брат ! » Вот и всё ! Захар . Но надо же понять , что пропаганда социализма в такой форме , как это делается у нас , нигде не возможна , нигде не допустима ... Полина . Занимайтесь политикой , это всем нужно , но при чем тут социализм ? Вот что говорит Захар . И он прав ! Яков ( угрюмо ) . Какой же социалист старик Левшин ? Просто он заработался и бредит ... от усталости ... Захар . Они все бредят ! Полина . Надо щадить людей , господа ! Мы так измучены ! Захар . Ты думаешь , мне не тяжело , что вот у меня в доме устраивается судилище ? Но все это — затеи Николая Васильевича , а спорить с ним после такой драмы ... было бы невозможно ! Клеопатра ( быстро идет ) . Вы слышали ? Убийца найден ... сейчас его приведут сюда . Яков ( ворчит ) . Ну , вот ... Татьяна . Кто это ? Клеопатра . Какой-то мальчишка ... Я рада ... Может быть , с точки зрения гуманности это нехорошо , но я — рада ! И если он — мальчишка , я бы велела его пороть каждый день до суда ... Николай Васильевич где ? .. Не видали ? ( Идет в дверь налево , навстречу ей генерал . ) Генерал ( угрюмо ) . Ну , вот ! .. Стоят все , как мокрые курицы . Захар . Неприятно , дядя ... Генерал . Жандармы ? Да ... этот ротмистр порядочный нахал ! Мне хочется сыграть с ним штуку ... Они не останутся ночевать ? Полина . Я думаю , нет ... зачем же ? Генерал . Жаль ! А то бы ... ведро холодной воды на него , когда он ляжет спать ! Это делали у меня в корпусе с трусливыми кадетами ... Ужасно смешно , когда голый и мокрый человек прыгает и орет ! .. Клеопатра ( стоя в дверях ) . Бог знает , что вы говорите , генерал ! И почему ? Ротмистр очень приличный человек и удивительно деятельный ... явился и всех переловил ! Это надо ценить ! ( Уходит . ) Генерал . Гм ... для нее все мужчины с большими усами — приличные люди . Каждый должен знать свое место , вот что ... Именно — в этом порядочность ! ( Идет к двери налево . ) Эй , Конь ! Полина ( негромко ) . Она положительно чувствует здесь себя хозяйкой . Вы посмотрите , как она себя ведет ! .. Невоспитанная , грубая ... Захар . Скорее кончалось бы все это ! Так хочется покоя , мира ... нормальной жизни ! Надя ( вбегает ) . Тетя Таня , он глуп , этот поручик ! .. И он , должно быть , бьет солдат ... Кричит , делает страшное лицо ... Дядя , надо , чтобы к арестованным пустили жен ... тут есть пять человек женатых ! .. Ты поди скажи этому жандарму ... оказывается , он тут главный . Захар . Видишь ли , Надя ... Надя . Вижу , ты не идешь ! .. Иди , иди , скажи ему ! .. Там плачут ... Иди же ! Захар ( уходя ) . Я думаю — это бесполезно ... Полина . Ты , Надя , всегда всех тревожишь ! Надя . Это вы всех тревожите ... Полина . Мы ? Ты подумай ... Надя ( возбужденно ) . Все мы — и я , и ты , и дядя ... это мы всех тревожим ! Ничего не делаем , а всё из-за нас ... И солдаты , и жандармы , и всё ! Эти аресты — тоже ... я бабы плачут ... всё из-за нас ! Татьяна . Поди сюда , Надя . Надя ( подходит ) . Ну , пришла ... ну , что ? Татьяна . Сядь и успокойся ... Ты ничего не понимаешь , ничего не можешь сделать ... Надя . А ты даже сказать ничего не можешь ! И не хочу я успокоиться , не хочу ! Полина . Твоя покойница мать , говоря о тебе , была права , — ужасный характер . Надя . Да , она была права ... Она работала и ела свой хлеб . А вы ... что вы делаете ? Чей хлеб едите вы ? Полина . Вот , начинается ! Надежда , я тебя прошу оставить этот тон ... что за окрики на старших ! Надя . Да вы не старшие ! Ну , какие вы старшие ? .. Просто — старые вы ! Полина . Таня , право это всё твои идеи ! И ты должна сказать ей , что она глупая девочка ... Татьяна . Слышишь ? Ты глупая девочка ... ( Гладит ее плечо . ) Надя . Ну , вот . И больше вы ничего не можете сказать ! .. Ничего ! Вы даже защищать себя не умеете ... удивительные люди ! Вы , право , все какие-то лишние , даже здесь , в вашем доме , — лишние ! Полина ( строго ) . Ты понимаешь , что ты говоришь ? .. Надя . Пришли к вам жандармы , солдаты , какие-то дурачки с усиками , распоряжаются , пьют чай , гремят саблями , звенят шпорами , хохочут ... и хватают людей , кричат на них , грозят им , женщины плачут ... Ну , а вы ? При чем тут вы ? Вас куда-то затолкали в углы ... Полина . Пойми , ты говоришь вздор ! Эти люди пришли защищать нас . Надя ( горестно ) . Ах , тетя ! Солдаты не могут защитить от глупости , не могут ! Полина ( возмущена ) . Что-о ? Надя ( протягивая к ней руки ) . Ты не сердись ! Я это о всех говорю ! ( Полина быстро уходит . ) Вот ... убежала ! Скажет дяде , что я груба , строптива ... дядя будет говорить длинную речь ... и все мухи умрут со скуки ! Татьяна ( задумчиво ) . Как ты будешь жить ? Не понимаю ! Надя ( обводя руками кругом себя ) . Не так ! Ни за что — так ! Я не знаю , что я буду делать ... но ничего не сделаю так , как вы ! Сейчас иду мимо террасы с этим офицером ... а Греков смотрит , курит ... и глаза у него смеются . Но ведь он знает , что его ... в тюрьму ? Видишь ! Те , которые живут , как хотят , они ничего не боятся ... Им весело ! Мне стыдно смотреть на Левшина , на Грекова ... других я не знаю , но эти ! .. Этих я никогда не забуду ... Вот идет дурачок с усиками ... у-у ! Бобоедов ( входит ) . Как страшно ! Кого это вы пугаете ? Надя . Я вас боюсь ... Вы пустите женщин к мужьям , да ? Бобоедов . Нет , не пущу . Я — злой ! Надя . Конечно , если вы жандарм . Почему вы не хотите пустить женщин ? Бобоедов ( любезно ) . Сейчас — невозможно ! А вот потом , когда их повезут , я разрешу проститься . Надя . Но почему же невозможно ? Ведь это от вас зависит ? Бобоедов . От меня ... то есть — от закона . Надя . Ну , какой там закон ! Пустите ... я вас прошу ! Бобоедов . Как это — какой закон ? И вы тоже законы отрицаете ? Ай-яй-яй ! Надя . Не говорите со мной так ! Я не ребенок ... Бобоедов . Не верю ! Законы отрицают только дети и революционеры . Надя . Так вот я революционерка . Бобоедов ( смеясь ) . О ! тогда вас надо в тюрьму… арестовать и в тюрьму ... Надя ( с тоской ) . Ах , не надо шутить ! Пустите их ! Бобоедов . Не могу ... Закон ! Надя . Дурацкий закон ! Бобоедов ( серьезно ) . Гм ... это вы напрасно ! Если вы не дитя , как вы говорите , вы должны знать , что закон установлен властью и без него невозможно государство . Надя ( горячо ) . Закон , власти , государство ... Фу , боже мой ! Но ведь это для людей ? Бобоедов . Гм ... я думаю ! То есть прежде всего — для порядка ! Надя . Так это же никуда не годится , если люди плачут . И ваши власти и государство — все это не нужно , если люди плачут ! Государство ... какая глупость ! Зачем оно мне ? ( Идет к двери . ) Государство ! Ничего не понимают , а говорят ! ( Уходит . Бобоедов несколько растерялся . ) Бобоедов ( Татьяне ) . Оригинальная барышня ! Но — опасное направление ума ... Ее дядюшка , кажется , человек либеральных взглядов , да ? Татьяна . Вам это лучше знать . Я не знаю , что такое либеральный человек . Бобоедов . Ну , как же ? Это все знают ! .. Неуважение ко власти — вот и либерализм ! .. А ведь я вас , мадам Луговая , видел в Воронеже ... как же ! Наслаждался вашей тонкой , удивительно тонкой игрой ! Может быть , вы заметили , я всегда сидел рядом с креслом вице-губернатора ? Я тогда был адъютантом при управлении . Татьяна . Не помню ... Может быть . В каждом городе есть жандармы , не правда ли ? Бобоедов . О , еще бы ! Обязательно в каждом ! И должен вам сказать , что мы , администрация ... именно мы являемся истинными ценителями искусства ! Пожалуй , еще купечество . Возьмите , например , сборы на подарок любимому артисту в его бенефис ... на подписном листе вы обязательно увидите фамилии жандармских офицеров . Это , так сказать , традиция ! Где вы играете будущий сезон ? Татьяна . Еще не решила ... Но , конечно , в городе , где непременно есть истинные ценители искусства ! .. Ведь это неустранимо ? Бобоедов ( не понял ) . О , конечно ! В каждом городе они есть , обязательно ! Люди все-таки становятся культурнее ... Квач ( с террасы ) . Ваше благородие ! Ведут этого ... который стрелял ! Куда прикажете ? Бобоедов . Сюда ... введи всех их ! Позови товарища прокурора . ( Татьяне . ) Пардон ! Должен немножко заняться делом . Татьяна . Вы будете допрашивать ? Бобоедов ( любезно ) . Чуть-чуть , поверхностно , чтобы познакомиться с людьми ... Маленькая перекличка , так сказать ! Татьяна . Мне можно послушать ? Бобоедов . Гм ... Вообще это не принято у нас ... в политических делах . Но это уголовное дело , мы находимся не у себя , и мне хочется доставить вам удовольствие ... Татьяна . Меня не будет видно… Я вот отсюда посмотрю . Бобоедов . Прекрасно ! Я очень рад хоть чем-нибудь отплатить вам за те наслаждения , которые испытывал , видя вас на сцене . Я только возьму некоторые бумаги . ( Уходит . С террасы двое пожилых рабочих вводят Рябцова . Сбоку идет Конь , заглядывая ему в лицо . За ними Левшин , Ягодин , Греков и еще несколько рабочих . Жандармы . ) Рябцов ( сердито ) . Зачем руки связали ? Развяжите ... ну ! Левшин . Вы , братцы , развяжите руки ему ! .. Зачем обижать человека ? Ягодин . Не убежит ! Один из рабочих . Для порядку — надо ! По закону требуется , чтобы вязать ... Рябцов . Не хочу я этого ! Развязывай ! Другой рабочий ( Квачу ) . Господин жандарм ! Можно ? Парень смирный ... Мы диву даемся ... как это он ? Квач . Можно . Развяжи ... ничего ! Конь ( внезапно ) . Вы его напрасно схватили ! .. Когда там стреляли , он на реке был ... я его видел , и генерал видел ! ( Рябцову . ) Ты чего молчишь , дурак ? Ты говори — не я , мол , стрелял ... чего ты молчишь ? Рябцов ( твердо ) . Нет , это я. Левшин . Уж ему , кавалер , лучше знать , кто ... Рябцов . Я. Конь ( кричит ) . Врешь ты ! Пакостник ... ( Входят Бобоедов и Николай Скроботов . ) Ты в тот час в лодке по реке ехал и песни пел ... что ? Рябцов ( спокойно ) . Это я ... после . Бобоедов . Этот ? Квач . Так точно ! Конь . Нет , не он ! Бобоедов . Что ? Квач , уведи старика ! Откуда старик ? Квач . Состоит при генерале , ваше благородие ! Николай ( присматриваясь к Рябцову ) . Позвольте , Богдан Денисович ... Оставьте , Квач ! Конь . Не хватай ! Я сам солдат ! Бобоедов . Стой , Квач ! Николай ( Рябцову ) . Это ты убил хозяина ? Рябцов . Я. Николай . За что ? Рябцов . Он нас мучил . Николай . Как тебя зовут ? Рябцов . Павел Рябцов . Николай . Так ! Конь ... вы говорите — что ? Конь ( волнуясь ) . Не он убил ! Он по реке ехал в тот час ! .. Присягу приму ! .. Мы с