Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков)

***

Мать

 *** 8***

Maksim Gorky, Mother, 1906

 ***

http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml

 ***нам придется воевать -- не знаю ! Прежде , видишь ты , надо голову вооружить , а потом руки , думаю я ... Николай снова начал есть . Мать исподлобья незаметно рассматривала его широкое лицо , стараясь найти в нем что-нибудь , что помирило бы ее с тяжелой , квадратной фигурой Весовщикова . И , встречая колющий взгляд маленьких глаз , она робко двигала бровями . Андрей вел себя беспокойно , -- вдруг начинал говорить , смеялся и , внезапно обрывая речь , свистал . Матери казалось , что она понимает его тревогу . А Николай сидел молча , и , когда хохол спрашивал его о чем-либо , он отвечал кратко , с явной неохотой . В маленькой комнатке двум ее жителям становилось душно , тесно , и они , то одна , то другой , мельком взглядывали па гостя . Наконец он сказал , вставая : -- Я бы спать лег . А то сидел , сидел , вдруг пустили , пошел . Устал . Когда он ушел в кухню и , повозившись немного , вдруг точно умер там , мать , прислушавшись к тишине , шепнула Андрею : -- О страшном он думает ... -- Тяжелый парень ! -- согласился хохол , качая головой . -- Но это пройдет ! Это у меня было . Когда неярко в сердце горит -- много сажи в нем накопляется . Ну , вы , ненько , ложитесь , а я посижу , почитаю еще . Она ушла в угол , где стояла кровать , закрытая ситцевым пологом , и Андрей , сидя у стола , долго слышал теплый шелест ее молитв и вздохов . Быстро перекидывая страницы книги , он возбужденно потирал лоб , крутил усы длинными пальцами , шаркал ногами . Стучал маятник часов , за окном вздыхал ветер . Раздался тихий голос матери : -- О , господи ! Сколько людей на свете , и всяк по-своему стонет . А где же те , которым радостно ? -- Есть уже и такие , есть ! Скоро -- много будет их , -- эх , много ! -- отозвался хохол . XXI Жизнь текла быстро , дни были пестры , разнолицы . Каждый приносил с собой что-нибудь новое , и оно уже не тревожило мать . Все чаще по вечерам являлись незнакомые люди , озабоченно , вполголоса беседовали с Андреем и поздно ночью , подняв воротники , надвигая шапки низко на глаза , уходили во тьму , осторожно , бесшумно . В каждом чувствовалось сдержанное возбуждение , казалось -- все хотят петь и смеяться , но им было некогда , они всегда торопились . Одни насмешливые и серьезные , другие веселые , сверкающие силой юности , третьи задумчиво тихие -- все они имели в глазах матери что-то одинаково настойчивое , уверенное , и хотя у каждого было свое лицо -- для нее все лица сливались в одно : худое , спокойно решительное , ясное лицо с глубоким взглядом темных глаз , ласковым и строгим , точно взгляд Христа на пути в Эммаус . Мать считала их , мысленно собирая толпой вокруг Павла , -- в этой толпе он становился незаметным для глаз врагов . Однажды из города явилась бойкая кудрявая девушка , она принесла для Андрея какой-то сверток и , уходя , сказала Власовой , блестя веселыми глазами : -- До свиданья , товарищ ! -- Прощайте ! -- сдержав улыбку , ответила мать . А проводив девочку , подошла к окну и , смеясь , смотрела , как по улице , часто семеня маленькими ножками , шел ее товарищ , свежий , как весенний цветок , и легкий , как бабочка . -- Товарищ ! -- сказала мать , когда гостья исчезла . -- Эх ты , милая ! Дай тебе , господи , товарища честного на всю твою жизнь ! Она часто замечала во всех людях из города что-то детское и снисходительно усмехалась , но ее трогала и радостно удивляла их вера , глубину которой она чувствовала все яснее , ее ласкали и грели их мечты о торжестве справедливости , -- слушая их , она невольно вздыхала в неведомой печали . Но особенно трогала ее их простота и красивая , щедрая небрежность к самим себе . Она уже многое понимала из того , что говорили они о жизни , чувствовала , что они открыли верный источник несчастья всех людей , и привыкла соглашаться с их мыслями . Но в глубине души не верила , что они могут перестроить жизнь по-своему и что хватит у них силы привлечь на свой огонь весь рабочий народ . Каждый хочет быть сытым сегодня , никто не желает отложить свой обед даже на завтра , если может съесть его сейчас . Немногие пойдут этой дальней и трудной дорогой , немного глаз увидят в конце ее сказочное царство братства людей . Вот почему все они , эти хорошие люди , несмотря на их бороды и , порою , усталые лица , казались ей детьми . `` Милые вы мои ! '' -- думала она , покачивая головой . Но все они уже теперь жили хорошей , серьезной и умной жизнью , говорили о добром и , желая научить людей тому , что знали , делали это , не щадя себя . Она понимала , что такую жизнь можно любить , несмотря на ее опасность , и , вздыхая , оглядывалась назад , где темной узкой полосой плоско тянулось ее прошлое . У нее незаметно сложилось спокойное сознание своей надобности для этой новой жизни , -- раньше она никогда не чувствовала себя нужной кому-нибудь , а теперь ясно видела , что нужна многим , это было ново , приятно и приподняло ей голову ... Она аккуратно носила на фабрику листовки , смотрела на это как па свою обязанность и стала привычной для сыщиков , примелькалась им . Несколько раз ее обыскивали , но всегда -- на другой день после того , как листки появлялись на фабрике . Когда с нею ничего не было , она умела возбудить подозрение сыщиков и сторожей , они хватали ее , обшаривали , она притворялась обиженной , спорила с ними и , пристыдив , уходила , гордая своей ловкостью . Ей нравилась эта игра . Весовщикова на фабрику не приняли , он поступил в работники к торговцу лесом и возил по слободке бревна , тес и дрова . Мать почти каждый день видела его : круто упираясь дрожащими от натуги ногами в землю , шла пара вороных лошадей , обе они были старые , костлявые , головы их устало и печально качались , тусклые глаза измученно мигали . За ними тянулось , вздрагивая , длинное , мокрое бревно или груда досок , громко хлопая концами , а сбоку , опустив вожжи , шагал Николай , оборванный , грязный , в тяжелых сапогах , в шапке на затылок , неуклюжий , точно пень , вывороченный из земли . Он тоже качает головой , глядя себе под ноги . Его лошади слепо наезжают на встречные телеги , на людей , около него вьются , как шмели , сердитые ругательства , режут воздух злые окрики . Он , не поднимая головы , не отвечая им , свистит резким , оглушающим свистом и глухо бормочет лошадям : -- Ну , бери ! Каждый раз , когда у Андрея собирались товарищи на чтение нового номера заграничной газеты или брошюры , приходил и Николай , садился в угол и молча слушал час , два . Кончив чтение , молодежь долго спорила , но Весовщиков не принимал участия в спорах . Он оставался дольше всех и один на один с Андреем ставил ему угрюмый вопрос : -- А кто всех виноватее ? -- Виноват , видишь ли , тот , кто первый сказал -- это мое ! Человек этот номер несколько тысяч лет тому назад , и на него , сердиться не стоит ! -- шутя говорил хохол , но глаза его смотрели ' беспокойно . : -- А -- богатые ? А те , которые за них стоят ? Хохол хватался за голову , дергал усы и долго говорил простыми словами о жизни и людях . Но у него всегда выходило так , как будто виноваты все люди вообще , и это не удовлетворяло Николая . Плотно сжав толстые губы , он отрицательно качал головой и , недоверчиво заявляя , что это не так , уходил недовольный и мрачный . Однажды он сказал : -- Нет , виноватые должны быть , -- они тут ! Я тебе скажу -- нам надо всю жизнь перепахать , как сорное поле , -- без пощады ! -- Вот так однажды Исай-табелыцик про вас говорил ! -- вспомнила мать . -- Исай ? -- спросил Весовщиков , помолчав . -- Да . Злой человек ! Подсматривает за всеми , выспрашивает , по нашей улице стал ходить , в окна к нам заглядывать ... -- Заглядывает ? -- повторил Николай . Мать уже лежала в постели и не видела его лица , но она поняла , что сказала что-то лишнее , потому что хохол торопливо и примирительно заговорил : -- А пускай его ходит и заглядывает ! Есть у него свободное время -- он и гуляет ... -- Нет , погоди ! -- глухо сказал Николай . -- Вот он , виноватый ! -- В чем ? -- быстро спросил хохол . -- Что он глуп ? Весовщиков , не ответив , ушел . Хохол медленно и устало шагал по комнате , тихо шаркая тонкими , паучьими ногами . Сапоги он снял , -- всегда делая это , чтобы не стучать и не беспокоить Власову . Но она не спала и , когда Николай ушел , сказала тревожно : -- Боюсь я его ! -- Да-а ! -- медленно протянул хохол . -- Мальчик сердитый . Вы , ненько , про Исая с ним не говорите , этот Исай действительно шпионит . -- Что мудреного ! У него кум -- жандарм ! -- заметила мать . -- Пожалуй , поколотит его Николай ! -- с опасением продолжал хохол . -- Вот видите , какие чувства воспитали господа командиры нашей жизни у нижних чинов ? Когда такие люди , как Николай , почувствуют свою обиду и вырвутся из терпенья -- что это будет ? Небо кровью забрызгают , и земля в ней , как мыло , вспенится ... -- Страшно , Андрюша ! -- тихо воскликнула мать . -- Не глотали бы мух , так не вырвало бы ! -- помолчав , сказал Андрей . -- И все-таки , ненько , каждая капля их крови заранее омыта озерами народных слез ... Он вдруг тихо засмеялся и добавил : -- Справедливо , но -- не утешает ! XXII Однажды в праздник мать пришла из лавки , отворила дверь и встала на пороге , вся вдруг облитая радостью , точно теплым , летним дождем , -- в комнате звучал крепкий голос Павла . -- Вот она ! -- крикнул хохол . Мать видела , как быстро обернулся Павел , и видела , что его лицо вспыхнуло чувством , обещавшим что-то большое для нее . -- Вот и пришел ... и дома ! -- забормотала она , растерявшись от неожиданности , и села . Он наклонился к ней бледный , в углах его глаз светло сверкали маленькие слезинки , губы вздрагивали . Секунду он молчал , мать смотрела на него тоже молча . Хохол , тихо насвистывая , прошел мимо них , опустив голову , и вышел на двор . -- Спасибо , мама ! -- глубоким , низким голосом заговорил Павел , тиская ее руку вздрагивающими пальцами . -- Спасибо , родная ! Радостно потрясенная выражением лица и звуком голоса сына , она гладила его голову и , сдерживая биение сердца , тихонько говорила : -- Христос с тобой ! За что ? .. -- За то , что помогаешь великому нашему делу , спасибо ! -- говорил он . -- Когда человек может назвать мать свою и по духу родной -- это редкое счастье ! Она молча , жадно глотая его слова открытым сердцем , любовалась сыном , -- он стоял перед нею такой светлый , близкий . -- Я , мама , видел , -- многое задевало тебя за душу , трудно тебе . Думал -- никогда ты не помиришься с нами , не примешь наши мысли , как свои , а только молча будешь терпеть , как всю жизнь терпела . Это тяжело было ! .. -- Андрюша очень много дал мне понять ! -- вставила она . -- Он мне рассказывал про тебя ! -- смеясь , сказал Павел . -- Егор тоже . Мы с ним земляки . Андрюша даже грамоте хотел учить ... -- А ты -- сконфузилась и сама потихоньку стала учиться ? -- Уж он подглядел ! -- смущенно воскликнула она . И , обеспокоенная обилием радости , наполнявшей ее грудь , предложила Павлу : -- Позвать бы его ! Нарочно ушел , чтобы не мешать . У него -- матери нет ... -- Андрей ! .. -- крикнул Павел , отворяя дверь в сени . -- Ты где ? -- Здесь . Дрова колоть хочу . -- Иди сюда ! Он пришел не сразу , а войдя в кухню , хозяйственно заговорил : -- Надо сказать Николаю , чтобы дров привез , -- мало дров у нас . Видите , ненько , какой он , Павел ? Вместо того чтобы наказывать , начальство только откармливает бунтарей ... Мать засмеялась . У нее еще сладко замирало сердце , она была опьянена радостью , но уже что-то скупое и осторожное вызывало в ней желание видеть сына спокойным , таким , как всегда . Было слишком хорошо в душе , и она хотела , чтобы первая -- великая -- радость ее жизни сразу и навсегда сложилась в сердце такой живой и сильной , как пришла . И , опасаясь , как бы не убавилось счастья , она торопилась скорее прикрыть его , точно птицелов случайно пойманную им редкую птицу . -- Давайте обедать ! Ты , Паша , ведь не ел еще ? -- суетливо предложила она . -- Нет . Я вчера узнал от надзирателя , что меня решили выпустить , и сегодня -- не пилось , не елось ... -- Первого встретил я здесь старика Сизова , -- рассказывал Павел . -- Увидал он меня , перешел дорогу , здоровается . Я ему говорю : `` Вы теперь осторожнее со мной , я человек опасный , нахожусь под надзором полиции '' . -- `` Ничего '' , -- говорит . И знаешь , как он спросил о племяннике ? `` Что , говорит , Федор хорошо себя вел ? '' -- `` Что значит -- хорошо себя вести в тюрьме ? '' -- `` Ну , говорит , лишнего чего не болтал ли против товарищей ? '' И когда я сказал , что Федя человек честный и умница , он погладил бороду и гордо так заявил : `` Мы , Сизовы , в своей семье плохих людей не имеем ! '' -- Он старик с мозгом ! -- сказал хохол , кивая головой . -- Мы с ним часто разговариваем , -- хороший мужик . Скоро Федю выпустят ? -- Всех выпустят , я думаю ! У них ничего нет , кроме показаний Исая , а он что же мог сказать ? Мать ходила взад и вперед и смотрела на сына , Андрей , слушая его рассказы , стоял у окна , заложив руки за спину . Павел расхаживал по комнате . У него отросла борода , мелкие кольца тонких , темных волос густо вились на щеках , смягчая смуглый цвет лица . -- Садитесь ! -- предложила мать , подавая на стол горячее . За обедом Андрей рассказал о Рыбине . И , когда он кончил , Павел с сожалением воскликнул : -- Будь я дома -- я бы не отпустил его ! Что он понес с собой ? Большое чувство возмущения и путаницу в голове . -- Ну , -- сказал хохол усмехаясь , -- когда человеку сорок пет да он сам долго боролся с медведями в своей душе -- трудно его переделать ... Завязался один из тех споров , когда люди начинали говорить словами , непонятными для матери . Кончили обедать , а все еще ожесточенно осыпали друг друга трескучим градом мудреных слов . Иногда говорили просто . -- Мы должны идти нашей дорогой , ни на шаг не отступая в сторону ! -- твердо заявлял Павел . -- И наткнуться в пути на несколько десятков миллионов людей , которые встретят нас , как врагов ... Мать прислушивалась к спору и понимала , что Павел не любит крестьян , а хохол заступается за них , доказывая , что и мужиков добру учить надо . Она больше понимала Андрея , и он казался ей правым , но всякий раз , когда он говорил Павлу что-нибудь , она , насторожась и задерживая дыхание , ждала ответа сына , чтобы скорее узнать , -- не обидел ли его хохол ? Но они кричали друг на друга не обижаясь . Иногда мать спрашивала сына : -- Так ли , Паша ? Улыбаясь , он отвечал : -- Так ! -- Вы , господин , -- с ласковым ехидством говорил хохол , -- сыто поели , да плохо жевали , у вас в горле кусок стоит . Прополощите горлышко ! -- Не дури ! -- посоветовал Павел . -- Да я -- как на панихиде ! .. Мать , тихо посмеиваясь , качала головой ... XXIII Приближалась весна , таял снег , обнажая грязь и копоть , скрытую в его глубине . С каждым днем грязь настойчивее лезла в глаза , вся слободка казалась одетой в лохмотья , неумытой . Днем капало с крыш , устало и потно дымились серые стены домов , а к ночи везде смутно белели ледяные сосульки . Все чаще на небе являлось солнце . И нерешительно , тихо начинали журчать ручьи , сбегая к болоту . Готовились праздновать Первое мая . На фабрике и по слободке летали листки , объяснявшие значение этого праздника , и даже не задетая пропагандой молодежь говорила , читая их : -- Это надо устроить ! Весовщиков , угрюмо усмехаясь , восклицал : -- Пора ! Будет в прятки играть ! Радовался Федя Мазин . Сильно похудевший , он стал похож па жаворонка в клетке нервным трепетом своих движений и речей . Его всегда сопровождал молчаливый , не по годам серьезный Яков Сомов , работавший теперь в городе . Самойлов , еще более порыжевший в тюрьме , Василий Гусев , Букин , Драгунов и еще некоторые доказывали необходимость идти с оружием , но Павел , хохол , Сомов и другие спорили с ними . Являлся Егор , всегда усталый , потный , задыхающийся , и шутил : -- Работа по изменению существующего строя -- великая работа , товарищи , но для того , чтобы она шла успешнее , я должен купить себе новые сапоги ! -- говорил он , указывая на свои рваные и мокрые ботинки . -- Галоши у меня тоже неизлечимо разорвались , и каждый день я промачиваю себе ноги . Я не хочу переехать в недра земли ранее , чем мы отречемся от старого мира публично и явно , а потому , отклоняя предложение товарища Самойлова о вооруженной демонстрации , предлагаю вооружить меня крепкими сапогами , ибо глубоко убежден , что это полезнее для торжества социализма , чем даже очень большое мордобитие ! .. Таким же вычурным языком он рассказывал рабочим истории о том , как в разных странах народ пытался облегчить свою жизнь . Мать любила слушать его речи , и она вынесла из них странное впечатление -- самыми хитрыми врагами народа , которые наиболее жестоко и часто обманывали его , были маленькие , пузатые , краснорожие человечки , бессовестные и жадные , хитрые и жестокие . Когда им жилось трудно под властью царей , они науськивали черный народ на царскую власть , а когда народ поднимался и вырывал эту власть из рук короля , человечки обманом забирали ее в свои руки и разгоняли народ по конурам , если же он спорил с ними -- избивали его сотнями и тысячами . Однажды , собравшись с духом , она рассказала ему эту картину жизни , созданную его речами , и , смущенно смеясь , спросила : -- Так ли , Егор Иваныч ? Он хохотал , закатывая глазки , задыхался , растирал грудь руками . -- Воистину так , мамаша ! Вы схватили за рога быка истории . На этом желтеньком фоне есть некоторые орнаменты , то есть вышивки , но -- они дела не меняют ! Именно толстенькие человечки -- главные греховодники и самые ядовитые насекомые , кусающие народ . Французы удачно называют их буржуа . Запомните , мамаша , -- буржуа . Жуют они нас , жуют и высасывают ... -- Богатые , значит ? -- спросила мать . -- Вот именно ! В этом их несчастие . Если , видите вы , в пищу ребенка прибавлять понемногу меди , это задерживает рост его костей , и он будет карликом , а если отравлять человека золотом -- душа у него становится маленькая , мертвенькая и серая , совсем как резиновый мяч ценою в пятачок ... Однажды , говоря о Егоре , Павел сказал : -- А знаешь , Андрей , всего больше те люди шутят , у которых сердце ноет ... Хохол помолчал и , прищурив глаза , ответил : -- Будь твоя правда , -- вся Россия со смеху помирала бы ... Появилась Наташа , она тоже сидела в тюрьме , где-то в другом городе , но это не изменило ее . Мать заметила , что при ней хохол становился веселее , сыпал шутками , задирал всех своим мягким ехидством , возбуждая у нее веселый смех . Но , когда она уходила , он начинал грустно насвистывать свои бесконечные песни и долго расхаживал по комнате , уныло шаркая ногами . Часто прибегала Саша , всегда нахмуренная , всегда торопливая и почему-то все более угловатая , резкая . Как-то , когда Павел вышел в сени провожать ее и не затворил дверь за собой , мать услыхала быстрый разговор : -- Вы понесете знамя ? -- тихо спросила девушка . -- Я . -- Это решено ? -- Да . Это мое право . -- Снова тюрьма ? ! Павел молчал . -- Вы не могли бы ... -- начала она и остановилась . -- Что ? -- спросил Павел . -- Уступить другому ... -- Нет ! -- громко сказал он . -- Подумайте , вы такой влиятельный , вас любят ! .. Вы и Находка -- первые здесь , -- сколько можете вы сделать на свободе , -- подумайте ! А ведь за это вас сошлют -- далеко , надолго ! Матери показалось , что в голосе девушки звучат знакомые чувства -- тоска и страх . И слова Саши стали падать на сердце ей , точно крупные капли ледяной воды . -- Нет , я решил ! -- сказал Павел . -- От этого я не откажусь ни за что . -- Даже если я буду просить ? .. Павел вдруг заговорил быстро и как-то особенно строго : -- Вы не должны так говорить , -- что вы ? Вы не должны ! -- Я человек ! -- тихонько сказала она . -- Хороший человек ! -- тоже тихо , но как-то особенно , точно он задыхался , заговорил Павел . -- Дорогой мне человек . И -- поэтому ... поэтому не надо так говорить ... -- Прощай ! -- сказала девушка . По стуку се каблуков мать поняла , что она пошла быстро , почти побежала . Павел ушел за ней во двор . Тяжелый , давящий испуг обнял грудь матери . Она не понимала , о чем говорилось , но чувствовала , что впереди ее ждет горе . `` Что он хочет делать ? '' Павел возвратился вместе с Андреем ; хохол говорил , качая головой : -- Эх , Исайка , Исайка , -- что с ним делать ? -- Надо посоветовать ему , чтобы он оставил свои затеи ! -- хмуро сказал Павел . -- Паша , что ты хочешь делать ? -- спросила мать , опустив голову . -- Когда ? Сейчас ? -- Первого ... Первого мая ? -- Ага ! -- воскликнул Павел , понизив голос . -- Я понесу знамя наше , -- пойду с ним впереди всех . За это меня , вероятно , снова посадят в тюрьму . Глазам матери стало горячо , и во рту у нее явилась неприятная сухость . Он взял ее руку , погладил . -- Это нужно , пойми ! -- Я ничего не говорю ! -- сказала она , медленно подняв голову . И , когда глаза ее встретились с упрямым блеском его глаз , снова согнула шею . Он выпустил ее руку , вздохнул и заговорил с упреком : -- Не горевать тебе , а радоваться надо бы . Когда будут матери , которые и на смерть пошлют своих детей с радостью ? .. -- Гон , гоп ! -- заворчал хохол . -- Поскакал наш пан , подоткнув кафтан ! .. -- Разве я говорю что-нибудь ? -- повторила мать . -- Я тебе не мешаю . А если жалко мне тебя , -- это уж материнское ! .. Он отступил от нее , и она услыхала жесткие , острые слова : -- Есть любовь , которая мешает человеку жить ... Вздрогнув , боясь , что он скажет еще что-нибудь отталкивающее ее сердце , она быстро заговорила : -- Не надо , Паша ! Я понимаю , -- иначе тебе нельзя , -- для товарищей ... -- Нет ! -- сказал он . -- Я это -- для себя , В дверях встал Андрей -- он был выше двери и теперь , стоя в ней , как в раме , странно подогнул колени , опираясь одним плечом о косяк , а другое , шею и голову выставив вперед . -- Вы бы перестали балакать , господин ! -- сказал он , угрюмо остановив на лице Павла свои выпуклые глаза . Он был похож на ящерицу в щели камня . Матери хотелось плакать . Не желая , чтобы сын видел ее слезы , она вдруг забормотала : -- Ай , батюшки , -- забыла я ... И вышла в сени . Там , ткнувшись головой в угол , она дала простор слезам своей обиды и плакала молча , беззвучно , слабея от слез так , как будто вместе с ними вытекала кровь из сердца ее . А сквозь неплотно закрытую дверь на нее ползли глухие звуки спора . -- Ты что ж , -- любуешься собой , мучая ее ? -- спрашивал хохол . -- Ты не имеешь права так говорить ! -- крикнул Павел . -- Хорош был бы я товарищ тебе , если бы молчал , видя твои глупые , козлиные прыжки ! Ты зачем это сказал ? Понимаешь ? -- Нужно всегда твердо говорить и да и нет ! -- Это ей ? -- Всем ! Не хочу ни любви , ни дружбы , которая цепляется за ноги , удерживает ... -- Герой ! Утри нос ! Утри и -- пойди , скажи все это Сашеньке . Это ей надо было сказать ... -- Я сказал ! .. -- Так ? Врешь ! Ей ты говорил ласково , ей говорил -- нежно , я не слыхал , а -- знаю ! А перед матерью распустил героизм ... Пойми , козел , -- героизм твой стоит грош ! Власова начала быстро стирать слезы со своих щек . Она испугалась , что хохол обидит Павла , поспешно отворила дверь и , входя в кухню , дрожащая , полная горя и страха , громко заговорила : -- У-у , холодно ! А -- весна ... Бесцельно перекладывая в кухне с места на место разные вещи , стараясь заглушить пониженные голоса в комнате , она продолжала громче : -- Все переменилось , -- люди стали горячее , погода холоднее . Бывало , в это время тепло стоит , небо ясное , солнышко ... В комнате замолчали . Она остановилась среди кухни , ожидая . -- Слышал ? -- раздался тихий вопрос хохла . -- Это надо понять , -- черт ! Тут -- богаче , чем у тебя ... -- Чайку попьете ? -- вздрагивающим голосом спросила она . И , не ожидая ответа , чтобы скрыть эту дрожь , воскликнула : -- Что это , как озябла я ! К ней медленно вышел Павел . Он смотрел исподлобья , с улыбкой , виновато дрожавшей на его губах . -- Прости меня , мать ! -- негромко сказал он . -- Я еще мальчишка , -- дурак ... -- Не тронь ты меня ! -- тоскливо крикнула она , прижимая его голову к своей груди . -- Не говори ничего ! Господь с тобой , -- твоя жизнь -- твое дело ! Но -- не задевай сердца ! Разве может мать не жалеть ? Не может ... Всех жалко мне ! Все вы -- родные , все -- достойные ! И кто пожалеет вас , кроме меня ? .. Ты идешь , за тобой -- другие , все бросили , пошли ... Паша ! Билась в груди ее большая , горячая мысль , окрыляла сердце вдохновенным чувством тоскливой , страдальческой радости , но мать не находила слов и в муке своей немоты , взмахивая рукой , смотрела в лицо сына глазами , горевшими яркой и острой болью ... -- Ладно , мама ! Прости , -- вижу я ! -- бормотал он , опуская голову , и с улыбкой , мельком взглянув на нее , прибавил , отвернувшись , смущенный , но обрадованный : -- Этого я не забуду , -- честное слово ! Она отстранила его от себя и , заглядывая в комнату , сказала Андрею просительно-ласково : -- Андрюша ! Вы не кричите на него ! Вы , конечно , старше ... Стоя спиной к ней и не двигаясь , хохол странно и смешно зарычал : -- У-У-у ! Буду орать на него ! Да еще и бить буду ! Она медленно шла к нему