Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков)

***

Мать

 *** 3***

Maksim Gorky, Mother, 1906

 ***

http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml

 ***И , подмигивая матери , сказал с усмешкой в глазах : -- Дворянство ! Павел сухо заметил : -- Она хороший человек . -- Это верно ! -- подтвердил хохол . -- Только не понимает , что она -- должна , а мы -- хотим и можем ! Они заспорили о чем-то непонятном . Мать заметила также , что Сашенька наиболее строго относится к Павлу , иногда она даже кричит на него . Павел , усмехаясь , молчал и смотрел в лицо девушки тем мягким взглядом , каким ранее он смотрел в лицо Наташи . Это тоже не нравилось матери . Иногда мать поражало настроение буйной радости , вдруг и дружно овладевавшее всеми . Обыкновенно это было в те вечера , когда они читали в газетах о рабочем народе за границей . Тогда глаза у всех блестели радостью , все становились странно , как-то по-детски счастливы , смеялись веселым , ясным смехом , ласково хлопали друг друга по плечам . -- Молодцы товарищи немцы ! -- кричал кто-нибудь , точно опьяненный своим весельем . -- Да здравствуют рабочие Италии ! -- кричали в другой раз . II , посылая эти крики куда-то вдаль , друзьям , которые не знали их и не могли понять их языка , они , казалось , были уверены , что люди , неведомые им , слышат и понимают их восторг . Хохол говорил , блестя глазами , полный всех обнимавшего чувства любви : -- Хорошо бы написать им туда , а ? Чтобы знали они , что в России живут у них друзья , которые веруют и исповедуют одну религию с ними , живут люди одних целей и радуются их победам ! И все мечтательно , с улыбками на лицах , долго говорили о французах , англичанах и шведах как о своих друзьях , о близких сердцу людях , которых они уважают , живут их радостями , чувствуют горе . В тесной комнате рождалось чувство духовного родства рабочих всей земли . Это чувство сливало всех в одну душу , волнуя и мать : хотя было оно непонятно ей , но выпрямляло ее своей силой , радостной и юной , охмеляющей и полной надежд . -- Какие вы ! -- сказала она хохлу как-то раз . -- Все вам товарищи -- армяне , и евреи , и австрияки , -- за всех печаль и радость ! -- За всех , моя ненько , за всех ! -- воскликнул хохол . -- Для нас нет наций , нет племен , есть только товарищи , только враги . Все рабочие -- наши товарищи , все богатые , все правительства -- наши враги . Когда окинешь добрыми глазами землю , когда увидишь , как нас , рабочих , много , сколько силы мы несем , -- такая радость обнимает сердце , такой великий праздник в груди ! И так же , ненько , чувствует француз и немец , когда они взглянут на жизнь , и так же радуется итальянец . Мы все -- дети одной матери -- непобедимой мысли о братстве рабочего народа всех стран земли . Она греет нас , она солнце на небе справедливости , а это небо -- в сердце рабочего , и кто бы он ни был , как бы ни называл себя , социалист -- наш брат по духу всегда , ныне и присно и во веки веков ! Эта детская , но крепкая вера все чаще возникала среди них , все возвышалась и росла в своей могучей силе . И когда мать видела ее , она невольно чувствовала , что воистину в мире родилось что-то великое и светлое , подобное солнцу неба , видимого ею . Часто пели песни . Простые , всем известные песни пели громко и весело , но иногда запевали новые , как-то особенно складные , но невеселые и необычные по напевам . Их пели вполголоса , серьезно , точно церковное . Лица певцов бледнели , разгорались , и в звучных словах чувствовалась большая сила . Особенно одна из новых песен тревожила и волновала женщину . В этой песне не слышно было печального раздумья души , обиженной и одиноко блуждающей по темным тропам горестных недоумений , стонов души , забитой нуждой , запуганной страхом , безличной и бесцветной . И не звучали в ней тоскливые вздохи силы , смутно жаждущей простора , вызывающие крики задорной удали , безразлично готовой сокрушить и злое и доброе . В ней не было слепого чувства мести и обиды , которое способно все разрушить , бессильное что-нибудь создать , -- в этой песне не слышно было ничего от старого , рабьего мира . Резкие слова и суровый напев ее не нравились матери , но за словами и напевом было нечто большее , оно заглушало звук и слово своею силой и будило в сердце предчувствие чего-то необъятного для мысли . Это нечто она видела на лицах , в глазах молодежи , она чувствовала в их грудях и , поддаваясь силе песни , не умещавшейся в словах и звуках , всегда слушала ее с особенным вниманием , с тревогой более глубокой , чем все другие песни . Эту песню пели тише других , но она звучала сильнее всех и обнимала людей , как воздух мартовского дня -- первого дня грядущей весны . -- Пора нам это на улице запеть ! -- угрюмо говорил Весовщиков . Когда его отец снова что-то украл и сел в тюрьму , Николай спокойно заявил товарищам : -- Теперь у меня можно собираться ... Почти каждый вечер после работы у Павла сидел кто-нибудь из товарищей , и они читали , что-то выписывали из книг , озабоченные , не успевшие умыться . Ужинали и пили чай с книжками в руках , и все более непонятны для матери были их речи . -- Нам нужна газета ! -- часто говорил Павел . Жизнь становилась торопливой и лихорадочной , люди все быстрее перебегали от одной книги к другой , точно пчелы с цветка па цветок . -- Поговаривают про нас ! -- сказал однажды Весовщиков -- Должны мы скоро провалиться ... -- На то и перепел , чтобы в сети попасть ! -- отозвался хохол . Он все больше нравился матери . Когда он называл ее `` ненько '' , это слово точно гладило ее щеки мягкой , детской рукой . По воскресеньям , если Павлу было некогда , он колол дрова , однажды пришел с доской на плече и , взяв топор , быстро и ловко переменил сгнившую ступень на крыльце , другой раз так же незаметно починил завалившийся забор . Работая , он свистел , и свист у него был красиво печальный . Однажды мать сказала сыну : -- Давай возьмем хохла себе в нахлебники ? Лучше будет обоим вам -- не бегать друг к другу . -- Зачем вам стеснять себя ? -- спросил Павел , пожимая плечами . -- Ну , вот еще ! Всю жизнь стеснялась , не зная для чего , -- для хорошего человека можно ! -- Делайте как хотите ! -- отозвался сын . -- Коли он переедет -- я буду рад ... И хохол перебрался к ним . VIII Маленький дом на окраине слободки будил внимание людей ; стены его уже щупали десятки подозрительных взглядов . Над ним беспокойно реяли пестрые крылья молвы , -- люди старались спугнуть , обнаружить что-то , притаившееся за стенами дома над оврагом . По ночам заглядывали в окна , иногда кто-то стучал в стекло и быстро , пугливо убегал прочь . Однажды Власову остановил на улице трактирщик Бегунцов , благообразный старичок , всегда носивший черную шелковую косынку на красной дряблой шее , а на груди толстый плюшевый жилет лилового цвета . На его носу , остром и блестящем , сидели черепаховые очки , и за это его звали -- Костяные Глаза . Остановив Власову , он одним дыханием и не ожидая ответов закидал ее трескучими и сухими словами : -- Пелагея Ниловна , как здравствуете ? Сынок как ? Женить не собираетесь , а ? Юноша в полной силе для супружества . Женить сына пораньше -- родителям спокойнее . В семье человек лучше сохраняется и духом и плотию , в семье он -- вроде гриба в уксусе ! Я бы на вашем месте женил его . Время наше требует строгого надзора за существом человека , люди начинают жить из своей головы . В мыслях разброд пошел , и поступки достойны порицания . Божию церковь молодежь обходит , публичных мест чуждается и , собираясь тайно , по углам -- шепчет . Зачем шепчут , позвольте узнать ? Зачем бегут людей ? Все , чего человек не смеет сказать при людях -- в трактире , например , -- что это такое есть ? Тайна ! Тайне же место -- наша святая , равноапостольная церковь . Все же другие тайности , по углам совершаемые , -- от заблуждения ума ! Желаю вам доброго здоровья ! Вычурно изогнутой рукой он снял картуз , взмахнул им в воздухе и ушел , оставив мать в недоумении . Соседка Власовых , Марья Корсунова , вдова кузнеца , торговавшая у ворот фабрики съестным , встретив мать на базаре , тоже сказала : -- Поглядывай за сыном , Пелагея ! -- Что такое ? -- спросила мать . -- Слух идет ! -- таинственно сообщила Марья . -- Нехороший , мать ты моя ! Будто он устраивает артель такую , вроде хлыстов . Секты -- называется это . Сечь будут друг друга , как хлысты ... -- Полно , Марья , ерунду пороть ! -- Не тот врет , кто порет , а тот , кто шьет ! -- отозвалась торговка . Мать передавала сыну все эти разговоры , он молча пожимал плечами , а хохол смеялся своим густым , мягким смехом . -- Девицы тоже очень обижаются на вас ! -- говорила она . -- Женихи вы для всякой девушки завидные и работники все хорошие , непьющие , а внимания на девиц не обращаете ! Говорят , будто ходят к вам из города барышни зазорного поведения ... -- Ну , конечно ! -- брезгливо сморщив лицо , воскликнул Павел . -- На болоте все гнилью пахнет ! -- вздохнув , молвил хохол . -- А вы бы , ненько , объяснили им , дурочкам , что такое замужество , чтобы не торопились они изломать себе кости ... -- Эх , батюшка ! -- сказала мать . -- Они горе видят , они понимают , да ведь деваться им некуда , кроме этого ! -- Плохо понимают , а то бы нашли путь ! -- заметил Павел . Мать взглянула на его строгое лицо . -- А вы -- поучите их ! Позвали бы которых поумнее к себе ... -- Это неудобно ! -- сухо отозвался сын . -- А если попробовать ? -- спросил хохол . Павел помолчал и ответил : -- Начнутся прогулки парочками , потом некоторые поженятся , вот и все ! Мать задумалась . Монашеская суровость Павла смущала ее . Она видела , что его советов слушаются даже те товарищи , которые -- как хохол -- старше его годами , но ей казалось , что все боятся его и никто не любит за эту сухость . Как-то раз , когда она легла спать , а сын и хохол еще читали , она подслушала сквозь тонкую переборку их тихий разговор . -- Нравится мне Наташа , знаешь ? -- вдруг тихо воскликнул хохол . -- Знаю ! -- не сразу ответил Павел . Было слышно , как хохол медленно встал и начал ходить . По полу шаркали его босые ноги . И раздался тихий , заунывный свист . Потом снова загудел его голос : -- А замечает она это ? Павел молчал . -- Как ты думаешь ? -- понизив голос , спросил хохол . -- Замечает ! -- ответил Павел . -- Поэтому и отказалась заниматься у нас ... Хохол тяжело возил ноги по полу , и снова в комнате дрожал его тихий свист . Потом он спросил : -- А если я скажу ей ... -- Что ? -- Что вот я ... -- тихо начал хохол . -- Зачем ? -- прервал его Павел . Мать услышала , что хохол остановился , и почувствовала , что он усмехается . -- Да я , видишь , полагаю , что если любишь девушку , то надо же ей сказать об этом , иначе не будет никакого толка ! Павел громко захлопнул книгу . Был слышен его вопрос : -- А какого толка ты ждешь ? Оба долго молчали . -- Ну ? -- спросил хохол . -- Надо , Андрей , ясно представлять себе , чего хочешь , -- заговорил Павел медленно.- Положим , и она тебя любит , -- я этого не думаю , -- но , положим , так ! И вы -- поженитесь . Интересный брак -- интеллигентка и рабочий ! Родятся дети , работать тебе надо будет одному ... и -- много . Жизнь ваша станет жизнью из-за куска хлеба , для детей , для квартиры ; для дела -- вас больше нет . Обоих нет ! Стало тихо . Потом Павел заговорил как будто мягче : -- Ты лучше брось все это , Андрей . И не смущай ее ... Тихо . Отчетливо стучит маятник часов , мерно отсекая секунды . Хохол сказал : -- Половина сердца -- любит , половина ненавидит , разве ж это сердце , а ? Зашелестели страницы книги -- должно быть , Павел снова начал читать . Мать лежала , закрыв глаза , и боялась пошевелиться . Ей было до слез жаль хохла , но еще более -- сына . Она думала о нем : `` Милый ты мой ... '' Вдруг хохол спросил : -- Так -- молчать ? -- Это -- честнее , -- тихо сказал Павел . По этой дороге и пойдем ! -- сказал хохол . И через несколько секунд продолжал грустно и тихо : Трудно тебе будет , Паша , когда ты сам вот так ... Мне уже трудно ... О стены дома шаркал ветер . Четко считал уходящее время маятник часов . -- Над этим -- не посмеешься ! -- медленно проговорил хохол . Мать ткнулась лицом в подушку и беззвучно заплакала . Наутро Андрей показался матери ниже ростом и еще милее . А сын , как всегда , худ , прям и молчалив . Раньше мать называла хохла Андрей Онисимович , а сегодня , не замечая , сказала ему : -- Вам , Андрюша , сапоги-то починить надо бы , -- так вы ноги простудите ! -- А я в получку новые куплю ! -- ответил он . засмеялся и вдруг , положив ей на плечо свою длинную руку , спросил : -- А может , вы и есть родная моя мать ? Только вам не хочется в том признаться людям , как я очень некрасивый , а ? Она молча похлопала его по руке . Ей хотелось сказать ему много ласковых слов , но сердце ее было стиснуто жалостью , и слова не шли с языка . IX В слободке говорили о социалистах , которые разбрасывают написанные синими чернилами листки . В этих листках зло писали о порядках на фабрике , о стачках рабочих в Петербурге и в южной России , рабочие призывались к объединению и борьбе за свои интересы . Пожилые люди , имевшие на фабрике хороший заработок , ругались : -- Смутьяны ! За такие дела надо морду бить ! И носили листки в контору . Молодежь читала прокламации с увлечением : -- Правда ! Большинство , забитое работой и ко всему равнодушное , лениво отзывалось : -- Ничего не будет , -- разве можно ? Но листки волновали людей , и , если их не было неделю , люди уже говорили друг другу : -- Бросили , видно , печатать ... А в понедельник листки снова появлялись , и снова рабочие глухо шумели . В трактире и на фабрике замечали новых , никому не известных людей . Они выспрашивали , рассматривали , нюхали и сразу бросались всем в глаза , одни -- подозрительной осторожностью , другие -- излишней навязчивостью . Мать понимала , что этот шум поднят работой ее сына . Она видела , как люди стягивались вокруг него , -- и опасения за судьбу Павла сливались с гордостью за него . Как-то вечером Марья Корсунова постучала с улицы в окно , и , когда мать открыла раму , она громким шепотом заговорила : -- Держись , Пелагея , доигрались голубчики ! Ночью сегодня обыск решен у вас , у Мазина , у Весовщикова ... Толстые губы Марьи торопливо шлепались одна о другую , мясистый нос сопел , глаза мигали и косились из стороны в сторону , выслеживая кого-то на улице . -- А я ничего не знаю , и ничего я тебе не говорила и даже не видела тебя сегодня , -- слышишь ? Она исчезла . Мать , закрыв окно , медленно опустилась на стул . Но сознание опасности , грозившей сыну , быстро подняло ее на ноги , она живо оделась , зачем-то плотно окутала голову шалью и побежала к Феде Мазину , -- он был болен и не работал . Когда она пришла к нему , он сидел под окном , читая книгу , и качал левой рукой правую , оттопырив большой палец . Узнав новость , он быстро вскочил , его лицо побледнело . -- Вот те и раз ... -- пробормотал он . -- Что надо делать-то ? -- дрожащей рукой отирая с лица пот , спрашивала Власова . -- Погодите , -- вы не бойтесь ! -- ответил Федя , поглаживая здоровой рукой курчавые волосы . -- Да ведь вы сами-то боитесь ! -- воскликнула она . -- Я ? -- Щеки его вспыхнули румянцем , и , смущенно улыбаясь , он сказал : -- Да-а , черт ... Надо Павлу сказать . Я сейчас пошлю к нему ! Вы идите , -- ничего ! Ведь бить не будут ? Возвратясь домой , она собрала все книжки и , прижав их к груди , долго ходила по дому , заглядывая в печь , под печку , даже в кадку с водой . Ей казалось , что Павел сейчас же бросит работу и придет домой , а он не шел . Наконец , усталая , она села в кухне на лавку , подложив под себя книги , и так , боясь встать , просидела до поры , пока не пришли с фабрики Павел в хохол . -- Знаете ? -- воскликнула она , не вставая . -- Знаем ! -- улыбаясь , сказал Павел . -- Боишься ? -- Так боюсь , так боюсь ! .. -- Не надо бояться ! -- сказал хохол . -- Это -- ничему не помогает . -- Даже самовар не поставила ! -- заметил Павел . Мать встала и , указывая на книжки , виновато объяснила : -- Да я вот все с ними ... Сын и хохол засмеялись , это ободрило ее . Павел отобрал несколько книг и понес их прятать на двор , а хохол , ставя самовар , говорил : -- Совсем ничего нет страшного , ненько , только стыдно за людей , что они пустяками занимаются . Придут взрослые мужчины с саблями на боку , со шпорами на сапогах и роются везде . Под кровать заглянут и под печку , погреб есть -- в погреб полезут , на чердак сходят . Там им на рожи паутина садится , они фыркают . Скучно им , стыдно , оттого они делают вид , будто очень злые люди и сердятся на вас . Поганая работа , они же понимают ! Один раз порыли у меня все , сконфузились и ушли просто , а другой раз захватили и меня с собой . Посадили в тюрьму , месяца четыре сидел я. Сидишь-сидишь , позовут к себе , проведут по улице с солдатами , спросят что-нибудь . Народ они неумный , говорят несуразное такое , поговорят -- опять велят солдатам в тюрьму отвести . Так и водят туда и сюда , -- надо же им жалованье свое оправдать ! А потом выпустят на волю , -- вот и все ! -- Как вы всегда говорите , Андрюша ! -- воскликнула мать . Стоя на коленях около самовара , он усердно дул в трубу , но тут поднял свое лицо , красное от напряжения , и , обеими руками расправляя усы , спросил : -- А как говорю ? -- Да будто вас никто никогда не обижал ... Он встал и , тряхнув головой , заговорил улыбаясь : -- Разве же есть где на земле необиженная душа ? Меня столько обижали , что я уже устал обижаться . Что поделаешь , если люди не могут иначе ? Обиды мешают дело делать , останавливаться около них -- даром время терять . Такая жизнь ! Я прежде , бывало , сердился на людей , а подумал , вижу -- не стоит . Всякий боится , как бы сосед не ударил , ну и старается поскорее сам в ухо дать . Такая жизнь , ненько моя ! Речь его лилась спокойно и отталкивала куда-то в сторону тревогу ожидания обыска , выпуклые глаза светло улыбались , и весь он , хотя и нескладный , был такой гибкий . Мать вздохнула и тепло пожелала ему : -- Дал бы вам бог счастья , Андрюша ! Хохол широко шагнул к самовару , снова сел на корточки перед ним и тихо пробормотал : -- Дадут счастья -- не откажусь , просить -- не стану ! Вошел Павел со двора , уверенно сказал : -- Не найдут ! -- и стал умываться . Потом , крепко и тщательно вытирая руки , заговорил : -- Если вы , мамаша , покажете им , что испугались , они подумают : значит , в этом доме что-то есть , коли она так дрожит . Вы ведь понимаете -- дурного мы не хотим , на нашей стороне правда , и всю жизнь мы будем работать для нее -- вот вся наша вина ! Чего же бояться ? Я , Паша , скреплюсь , -- пообещала она . И вслед за тем у нее тоскливо вырвалось : Уж скорее бы приходили они ! А они не пришли в эту ночь , и наутро , предупреждая возможность шуток над ее страхом , мать первая стала шутить над собой : -- Прежде страха испугалась ! X Они явились почти через месяц после тревожной ночи . У Павла сидел Николай Весовщиков , и , втроем с Андреем , они говорили о своей газете . Было поздно , около полуночи . Мать уже легла и , засыпая , сквозь дрему слышала озабоченные , тихие голоса . Вот Андрей , осторожно шагая , прошел через кухню , тихо притворил за собой дверь . В сенях загремело железное ведро . И вдруг дверь широко распахнулась -- хохол шагнул в кухню , громко шепнув : -- Шпоры звенят ! Мать вскочила с постели , дрожащими руками хватая платье , но в двери из комнаты явился Павел и спокойно сказал : -- Вы лежите , -- вам нездоровится ! В сенях был слышен осторожный шорох . Павел подошел к двери и , толкнув ее рукой , спросил : -- Кто там ? В дверь странно быстро ввернулась высокая серая фигура , за ней другая , двое жандармов оттеснили Павла , встали по бокам у него , и прозвучал высокий , насмешливый голос : -- Не те , кого Вы ждали , а ? Это сказал высокий , тонкий офицер с черными редкими усами . У постели матери появился слободский полицейский Федякин и , приложив одну руку к фуражке , а другою указывая в лицо матери , сказал , сделав страшные глаза : -- Вот это мать его , ваше благородие ! -- И , махнув рукой на Павла , прибавил : -- А это -- он самый ! -- Павел Власов ? -- спросил офицер , прищурив глаза , и , когда Павел молча кивнул головой , он заявил , крутя ус : -- Я должен произвести обыск у тебя . Старуха , встань ! Там -- кто ? -- спросил он , заглядывая в комнату , и порывисто шагнул к двери . -- Ваши фамилии ? -- раздался его голос . Из сеней вышли двое понятых -- старый литейщик Тверяков и его постоялец , кочегар Рыбин , солидный черный мужик . Он густо и громко сказал : -- Здравствуй , Ниловна ! Она одевалась и , чтобы придать себе бодрости , тихонько говорила : -- Что уж это ! Приходят ночью , -- люди спать легли , а они приходят ! .. В комнате было тесно и почему-то сильно пахло ваксой . Двое жандармов и слободский пристав Рыскин , громко топая ногами , снимали с полки книги и складывали их на стол перед офицером . Другие двое стучали кулаками по стенам , заглядывали под стулья , один неуклюже лез на печь . Хохол и Весовщиков , тесно прижавшись друг к другу , стояли в углу . Рябое лицо Николая покрылось красными пятнами , его маленькие серые глаза не отрываясь смотрели на офицера . Хохол крутил усы , и , когда мать вошла в комнату , он , усмехнувшись , ласково кивнул ей головой . Стараясь подавить свой страх , она двигалась не боком , как всегда , а прямо , грудью вперед , -- это придавало ее фигуре смешную и напыщенную важность . Она громко топала ногами , а брови у нее дрожали ... Офицер быстро хватал книги тонкими пальцами белой руки , перелистывал их , встряхивал и ловким движением кисти отбрасывал в сторону . Порою книга мягко шлепалась на пол . Все молчали , было слышно тяжелое сопение вспотевших жандармов , звякали шпоры , иногда раздавался негромкий вопрос : -- Здесь смотрел ? Мать встала рядом с Павлом у стены , сложила руки па груди , как это сделал он , и тоже смотрела на офицера . У нее вздрагивало под коленями и глаза застилал сухой туман . Вдруг среди молчания раздался режущий ухо голос Николая : -- А зачем это нужно -- бросать книги на пол ? Мать вздрогнула . Тверяков качнул головой , точно его толкнули в затылок , а Рыбин крякнул и внимательно посмотрел на Николая . Офицер прищурил глаза и воткнул их на секунду в рябое неподвижное лицо . Пальцы его еще быстрее стали перебрасывать страницы книг . Порою он так широко открывал свои большие серые глаза , как будто ему было невыносимо больно и он готов крикнуть громким криком бессильной злобы на эту боль . -- Солдат ! -- снова сказал Весовщиков . -- Подними книги ... Все жандармы обернулись к нему , потом посмотрели на офицера . Он снова поднял голову и , окинув широкую фигуру Николая испытующим взглядом , протянул в нос : -- Н-но ... поднимите ... Один жандарм нагнулся и , искоса глядя на Весовщикова , стал подбирать с пола растрепанные книги ... -- Молчать бы Николаю-то ! -- тихо шепнула мать Павлу . Он пожал плечами . Хохол опустил голову . -- Кто это читает Библию ? -- Я ! -- сказал Павел . -- А чьи все эти книги ? -- Мои ! -- ответил Павел . -- Так ! -- сказал офицер , откидываясь на спинку стула . Хрустнул пальцами тонких рук , вытянул под столом ноги , поправил усы и спросил Николая : -- Это ты -- Андрей Находка ? -- Я ! -- ответил Николай , подвигаясь вперед . Хохол вытянул руку , взял его за плечо и отодвинул назад . -- Он ошибся ! Я -- Андрей ! .. Офицер , подняв руку и грозя Весовщикову маленьким пальцем , сказал : -- Смотри ты у меня ! Он начал рыться в своих бумагах . С улицы в окно бездушными глазами смотрела светлая , лунная ночь . Кто-то медленно ходил за окном , скрипел снег . -- Ты , Находка , привлекался уже к дознанию по политическим преступлениям ? -- спросил офицер . -- В Ростове привлекался и в Саратове ... Только там жандармы говорили мне -- `` вы '' ... Офицер мигнул правым глазом , потер его и , оскалив мелкие зубы , заговорил : -- А не известно ли вам , Находка , именно вам , -- кто те мерзавцы , которые разбрасывают на фабрике преступные воззвания , а ? Хохол покачнулся на ногах и , широко улыбаясь , хотел что-то сказать , но -- вновь прозвучал раздражающий голос Николая : -- Мы мерзавцев первый раз видим ... Наступило молчание , все остановились на секунду . Шрам на лице матери побелел , и правая бровь всползла кверху . У Рыбина странно задрожала его черная борода ; опустив глаза , он стал медленно расчесывать ее пальцами . -- Выведите вон этого скота ! -- сказал офицер . Двое жандармов взяли Николая под руки , грубо повели его в кухню . Там он остановился , крепко упираясь ногами в пол , и крикнул : -- Стойте ... я оденусь ! Со двора явился пристав и сказал : -- Ничего нет , все осмотрели ! -- Ну , разумеется ! -- воскликнул офицер усмехаясь . -- Здесь -- опытный человек ... Мать слушала его слабый , вздрагивающий и ломкий голос и , со страхом глядя в желтое лицо , чувствовала в этом человеке врага без жалости , с сердцем , полным барского презрения к людям . Она мало видела таких людей и почти забыла , что они есть . `` Вот кого потревожили ! '' -- думала она . -- Вас , господин Андрей Онисимов Находка , незаконнорожденный , я арестую ! -- За что ? -- спокойно спросил хохол . -- Это я вам после скажу ! -- со злой вежливостью ответил офицер . II , обратясь к Власовой , спросил : -- Ты грамотна ? -- Нет ! -- ответил Павел , -- Я не тебя спрашиваю ! -- строго сказал офицер и снова спросил : -- Старуха , -- отвечай ! Мать , невольно отдаваясь чувству ненависти к этому человеку , вдруг , точно прыгнув в холодную воду , охваченная дрожью , выпрямилась , шрам ее побагровел , и бровь низко опустилась . -- Вы не кричите ! -- заговорила она , протянув к нему руку . -- Вы