Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков)

***

Мать

 *** 4***

Maksim Gorky, Mother, 1906

 ***

http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml

 ***еще молодой человек , вы горя не знаете ... -- Успокойтесь , мамаша ! -- остановил ее Павел . -- Погоди , Павел ! -- крикнула мать , порываясь к столу . -- Зачем вы людей хватаете ? -- Это вас не касается , -- молчать ! -- крикнул офицер , вставая . -- Введите арестованного Весовщикова ! И начал читать какую-то бумагу , подняв ее к лицу . Ввели Николая . -- Шапку снять ! -- крикнул офицер , прервав чтение . Рыбин подошел к Власовой и , толкнув ее плечом , тихонько сказал : -- Не горячись , мать ... -- Как же я сниму шапку , если меня за руки держат ? -- спросил Николай , заглушая чтение протокола . Офицер бросил бумагу на стол . -- Подписать ! Мать смотрела , как подписывают протокол , ее возбуждение погасло , сердце упало , на глаза навернулись слезы обиды , бессилия . Этими слезами она плакала двадцать лет своего замужества , но последние годы почти забыла их разъедающий вкус ; офицер посмотрел на нее и , брезгливо сморщив лицо , заметил : -- Вы преждевременно ревете , сударыня ! Смотрите , вам не хватит слез впоследствии ! Снова озлобляясь , она сказала : -- У матери на все слез хватит , на все ! Коли у вас есть мать -- она это знает , да ! Офицер торопливо укладывал бумаги в новенький портфель с блестящим замком . -- Марш ! -- скомандовал он . -- До свиданья , Андрей , до свиданья , Николай ! -- тепло и тихо говорил Павел , пожимая товарищам руки . -- Вот именно -- до свиданья ! -- усмехаясь , повторил офицер . Весовщиков тяжело сопел . Его толстая шея налилась кровью , глаза сверкали жесткой злобой . Хохол блестел улыбками , кивал головой и что-то говорил матери , она крестила его и тоже говорила : -- Бог видит правых ... Наконец толпа людей в серых шинелях вывалилась в сени и , прозвенев шпорами , исчезла . Последним вышел Рыбин , он окинул Павла внимательным взглядом темных глаз , задумчиво сказал : -- Н-ну , прощайте ! И , покашливая в бороду , неторопливо вышел в сени . Заложив руки за спину , Павел медленно ходил по комнате , перешагивая через книги и белье , валявшееся па полу , говорил угрюмо : -- Видишь , -- как это делается ? .. Недоуменно рассматривая развороченную комнату , мать тоскливо прошептала : -- Зачем Николай грубил ему ? .. -- Испугался , должно быть , -- тихо сказал Павел . -- Пришли , схватили , увели , -- бормотала мать , разводя руками . Сын остался дона , сердце ее стало биться спокойнее , а мысль стояла неподвижно перед фактом и не могла обнять его . -- Насмехается этот желтый , грозит ... -- Хорошо , мать ! -- вдруг решительно сказал Павел . -- Давай , уберем все это ... Он сказал ей `` мать '' и `` ты '' , как говорил только тогда , когда вставал ближе к ней . Она подвинулась к нему , заглянула в его лицо и тихонько спросила : -- Обидели тебя ? -- Да ! -- ответил он . -- Это тяжело ! Лучше бы с ними ... Ей показалось , что у него на глазах слезы , и , желая утешить , смутно чувствуя его боль , она , вздохнув , сказала : -- Погоди , возьмут и тебя ! .. -- Возьмут ! -- отозвался он . Помолчав , мать грустно заметила : -- Экий ты , Паша , суровый ! Хоть бы ты когда-нибудь утешил меня ! А то -- я скажу страшно , а ты еще страшнее . Он взглянул на нее , подошел и тихо проговорил : -- Не умею я , мама ! Надо тебе привыкнуть к этому . Она вздохнула и , помолчав , заговорила , сдерживая дрожь страха : -- А может , они пытают людей ? Рвут тело , ломают косточки ? Как подумаю я об этом , Паша , милый , страшно ! .. -- Они душу ломают ... Это больнее -- когда душу грязными руками ... XI На другой день стало известно , что арестованы Букин , Самойлов , Сомов и еще пятеро . Вечером забегал Федя Мазин -- у него тоже был обыск , и , довольный этим , он чувствовал себя героем . -- Боялся , Федя ? -- спросила мать . Он побледнел , лицо его заострилось , ноздри дрогнули . -- Боялся , что ударит офицер ! Он -- чернобородый , толстый , пальцы у него в шерсти , а на носу -- черные очки , точно -- безглазый . Кричал , топал ногами ! В тюрьме сгною , говорит ! А меня никогда не били , ни отец , ни мать , я -- один сын , они меня любили . Он закрыл на миг глаза , сжал губы , быстрым жестом обеих рук взбил волосы на голове и , глядя на Павла покрасневшими глазами , сказал : -- Если меня когда-нибудь ударят , я весь , как нож , воткнусь в человека , -- зубами буду грызть , -- пусть уж сразу добьют ! -- Тонкий ты , худенький ! -- воскликнула мать . -- Куда тебе драться ? -- Буду ! -- тихо ответил Федя . Когда он ушел , мать сказала Павлу : -- Этот раньше всех сломится ! .. Павел промолчал . Через несколько минут дверь в кухню медленно отворилась , вошел Рыбин . -- Здравствуйте ! -- усмехаясь , молвил он . -- Вот -- опять я. Вчера привели , а сегодня -- сам пришел ! -- Он сильно потряс руку Павла , взял мать за плечо и спросил : -- Чаем напоишь ? Павел молча рассматривал его смуглое широкое лицо в густой черной бороде и темные глаза . В спокойном взгляде светилось что-то значительное . Мать ушла в кухню ставить самовар . Рыбин сел , погладил бороду и , положив локти на стол , окинул Павла темным взглядом . -- Так вот ! -- сказал он , как бы продолжая прорванный разговор . -- Мне с тобой надо поговорить открыто . Я тебя долго оглядывал . Живем мы почти рядом ; вижу -- народу к тебе ходит много , а пьянства и безобразия нет . Это первое . Если люди не безобразят , они сразу заметны -- что такое ? Вот . Я сам глаза людям намял тем , что живу в стороне . Речь его лилась тяжело , но свободно , он гладил бороду черной рукою и пристально смотрел в лицо Павла . -- Заговорили про тебя . Мои хозяева зовут еретиком -- в церковь ты не ходишь . Я тоже не хожу . Потом явились листки эти . Это ты их придумал ? -- Я ! -- ответил Павел . -- Уж и ты ! -- тревожно воскликнула мать , выглядывая из кухни . -- Не один ты ! Павел усмехнулся . Рыбин тоже . -- Так ! -- сказал он . Мать громко потянула носом воздух и ушла , немного обиженная тем , что они не обратили внимания на ее слова . -- Листки -- это хорошо придумано . Они народ беспокоят . Девятнадцать было ? -- Да ! -- ответил Павел . -- Значит , -- все я читал ! Так . Есть в них непонятное , есть лишнее , -- ну , когда человек много говорит , ему слов с десяток и зря сказать приходится ... Рыбин улыбнулся , -- зубы у него были белые и крепкие . -- Потом -- обыск . Это меня расположило больше всего . И ты , и хохол , и Николаи -- все вы обнаружились ... Не находя нужного слова , он замолчал , взглянул в окно , постукал пальцами по столу : -- Обнаружили решение ваше . Дескать , ты , ваше благородие , делай свое дело , а мы будем делать -- свое . Хохол тоже хороший парень . Иной раз слушаю я , как он на фабрике говорит , и думаю -- этого не сомнешь , его только смерть одолеет . Жилистый человек ! Ты мне , Павел , веришь ? -- Верю ! -- сказал Павел , кивнув головой . -- Вот . Гляди -- мне сорок лет , я вдвое старше тебя , в двадцать раз больше видел . В солдатах три года с лишком шагал , женат был два раза , одна померла , другую бросил . На Кавказе был , духоборцев знаю . Они , брат , жизнь не одолеют , нет ! Мать жадно слушала его крепкую речь ; было приятно видеть , что к сыну пришел пожилой человек и говорит с ним , точно исповедуется . Но ей казалось , что Павел ведет себя слишком сухо с гостем , и , чтобы смягчить его отношение , она спросила Рыбина : -- Может , поесть хочешь , Михайло Иванович ? -- Спасибо , мать ! Я поужинал . Так вот , Павел , ты , значит , думаешь , что жизнь идет незаконно ? Павел встал и начал ходить по комнате , заложив руки за спину . -- Она верно идет ! -- говорил он . -- Вот она привела вас ко мне с открытой душой . Нас , которые всю жизнь работают , она соединяет понемногу ; будет время -- соединит всех ! Несправедливо , тяжело построена она для нас , но сама же и открывает нам глаза на свой горький смысл , сама указывает человеку , как ускорить ее ход . -- Верно ! -- прервал его Рыбин . -- Человека надо обновить . Если опаршивеет -- своди его в баню , -- вымой , надень чистую одежду -- выздоровеет ! Так ! А как же изнутри очистить человека ? Вот ! Павел заговорил горячо и резко о начальстве , о фабрике , о том , как за границей рабочие отстаивают свои права . Рыбин порой ударял пальцем по столу , как бы ставя точку . Не однажды он восклицал : -- Так ! И раз , засмеявшись , тихо сказал : -- Э-эх , молод ты ! Мало знаешь людей ! Тогда Павел , остановясь против него , серьезно заметил : -- Не будем говорить о старости и о молодости ! Посмотрим лучше , чьи мысли вернее . -- Значит , по-твоему , и богом обманули нас ? Так . Я тоже думаю , что религия наша -- фальшивая . Тут вмешалась мать . Когда сын говорил о боге и обо всем , что она связывала с своей верой в него , что было дорого и свято для нее , она всегда искала встретить его глаза ; ей хотелось молча попросить сына , чтобы он не царапал ей сердце острыми и резкими словами неверия . Но за неверием его ей чувствовалась вера , и это успокаивало ее . `` Где мне понять мысли его ? '' -- думала она . Ей казалось , что Рыбину , пожилому человеку , тоже неприятно и обидно слушать речи Павла . Но , когда Рыбин спокойно поставил Павлу свой вопрос , она не стерпела и кратко , но настойчиво сказала : -- Насчет господа -- вы бы поосторожнее ! Вы -- как хотите ! -- Переведя дыхание , она с силой , еще большей , продолжала : -- А мне , старухе , опереться будет не на что в тоске моей , если вы господа бога у меня отнимете ! Глаза ее налились слезами . Она мыла посуду , и пальцы у нее дрожали . -- Вы нас не поняли , мамаша ! -- тихо и ласково сказал Павел . -- Ты прости , мать ! -- медленно и густо прибавил Рыбин и , усмехаясь , посмотрел на Павла . -- Забыл я , что стара ты для того , чтобы тебе бородавки срезывать ... -- Я говорил , -- продолжал Павел , -- не о том добром и милостивом боге , в которого вы веруете , а о том , которым попы грозят нам , как палкой , -- о боге , именем которого хотят заставить всех людей подчиниться злой воле немногих ... -- Вот так , да ! -- воскликнул Рыбин , стукнув пальцами по столу . -- Они и бога подменили нам , они все , что у них в руках , против нас направляют ! Ты помни , мать , бог создал человека по образу и подобию своему , -- значит , он подобен человеку , если человек ему подобен ! А мы -- не богу подобны , но диким зверям . В церкви нам пугало показывают ... Переменить бога надо , мать , очистить его ! В ложь и в клевету одели его , исказили лицо ему , чтобы души нам убить ! .. Он говорил тихо , но каждое слово его речи падало на голову матери тяжелым , оглушающим ударом . И его лицо , в черной раме бороды , большое , траурное , пугало ее . Темный блеск глаз был невыносим , он будил ноющий страх в сердце . -- Нет , я лучше уйду ! -- сказала она , отрицательно качая головой . -- Слушать это -- нет моих сил ! И быстро ушла в кухню , сопровождаемая словами Рыбина : -- Вот , Павел ! Не в голове , а в сердце -- начало ! Это есть такое место в душе человеческой , на котором ничего другого не вырастет ... -- Только разум освободит человека ! -- твердо сказал Павел . -- Разум силы не дает ! -- возражал Рыбин громко и настойчиво . -- Сердце дает силу , -- а не голова , вот ! Мать разделась и легла в постель , не молясь . Ей было холодно , неприятно . И Рыбин , который показался ей сначала таким солидным , умным , теперь возбуждал у нее чувство вражды . `` Еретик ! Смутьян ! -- думала она , слушая его голос . -- Тоже , -- пришел , -- понадобилось ! '' А он говорил уверенно и спокойно : -- Свято место не должно быть пусто . Там , где бог живет , -- место наболевшее . Ежели выпадает он из души , -- рана будет в ней -- вот ! Надо , Павел , веру новую придумать ... надо сотворить бога -- друга людям ! -- Вот -- был Христос ! -- воскликнул Павел . -- Христос был не тверд духом . Пронеси , говорит , мимо меня чашу . Кесаря признавал . Бог не может признавать власти человеческой над людьми , он -- вся власть ! Он душу свою не делит : это -- божеское , это -- человеческое ... А он -- торговлю признавал , брак признавал . И смоковницу проклял неправильно , -- разве по своей воле не родила она ? Душа тоже не по своей воле добром неплодна , -- сам ли я посеял злобу в ней ? Вот ! В комнате непрерывно звучали два голоса , обнимаясь и борясь друг с другом в возбужденной игре . Шагал Павел , скрипел пол под его ногами . Когда он говорил , все звуки тонули в его речи , а когда спокойно и медленно лился тяжелый голос Рыбина , -- был слышен стук маятника и тихий треск мороза , щупавшего стены дома острыми когтями . -- Скажу тебе по-своему , по-кочегарски : бог -- подобен огню . Так ! Живет он в сердце . Сказано : бог -- слово , а слово -- дух ... -- Разум ! -- настойчиво сказал Павел . -- Так ! Значит -- бог в сердце и в разуме , а -- не в церкви ! Церковь -- могила бога . Мать заснула и не слышала , когда ушел Рыбин . Но он стал приходить часто , и если у Павла был кто-либо из товарищей , Рыбин садился в угол и молчал , лишь изредка говоря : -- Вот . Так ! А однажды , глядя на всех из угла темным взглядом , он угрюмо сказал : -- Надо говорить о том , что есть , а что будет -- нам неизвестно , -- вот ! Когда народ освободится , он сам увидит , как лучше . Довольно много ему в голову вколачивали , чего он не желал совсем , -- будет ! Пусть сам сообразит . Может , он захочет все отвергнуть , -- всю жизнь и все науки , может , он увидит , что все противу него направлено , -- как , примерно , бог церковный . Вы только передайте ему все книги в руки , а уж он сам ответит , -- вот ! Но если Павел был один , они тотчас же вступали в бесконечный , но всегда спокойный спор , и мать , тревожно слушая их речи , следила за ними , стараясь понять -- что говорят они ? Порою ей казалось , что широкоплечий , чернобородый мужик и ее сын , стройный , крепкий , -- оба ослепли . Они тычутся из стороны в сторону в поисках выхода , хватаются за все сильными , но слепыми руками , трясут , передвигают с места на место , роняют на пол и давят упавшее ногами . Задевают за все , ощупывают каждое и отбрасывают от себя , не теряя веры и надежды ... Они приучили се слышать слова , страшные своей прямотой и смелостью , но эти слова уже но били ее с той силой , как первый раз , -- она научилась отталкивать их . И порой за словами , отрицавшими бога , она чувствовала крепкую веру в него же . Тогда она улыбалась тихой , всепрощающей улыбкой . И хотя Рыбин не нравился ей , но уже не возбуждал вражды . Раз в неделю она носила в тюрьму белье и книги для хохла . Однажды ей дали свидание с ним , и , придя домой , она умиленно рассказывала : -- Он и там -- как дома . Со всеми -- ласковый , все с ним шутят . Трудно ему , тяжело , а -- показать не хочет ... -- Так и надо ! -- заметил Рыбин . -- Мы все в горе , как в коже , -- горем дышим , горем одеваемся . Хвастать тут нечем . Не у всех замазаны глаза , иные сами их закрывают , -- вот ! А коли глуп -- терпи ! .. XII Серый маленький дом Власовых все более и более притягивал внимание слободки . В этом внимании было много подозрительной осторожности и бессознательной вражды , но зарождалось и доверчивое любопытство . Иногда приходил какой-то человек и , осторожно оглядываясь , говорил Павлу : -- Ну-ка , брат , ты тут книги читаешь , законы-то известны тебе . Так вот , объясни ты ... И рассказывал Павлу о какой-нибудь несправедливости полиции или администрации фабрики . В сложных случаях Павел давал человеку записку в город к знакомому адвокату , а когда мог -- объяснял дело сам . Постепенно в людях возникало уважение к молодому серьезному человеку , который обо всем говорил просто и смело , глядя на все и все слушая со вниманием , которое упрямо рылось в путанице каждого частного случая и всегда , всюду находило какую-то общую , бесконечную нить , тысячами крепких петель связывавшую людей . Особенно поднялся Павел в глазах людей после истории с `` болотной копейкой '' . За фабрикой , почти окружая ее гнилым кольцом , тянулось обширное болото , поросшее ельником и березой . Летом оно дышало густыми , желтыми испарениями , и на слободку с него летели тучи комаров , сея лихорадки . Болото принадлежало фабрике , и новый директор , желая извлечь из него пользу , задумал осушить его , а кстати выбрать торф . Указывая рабочим , что эта мера оздоровит местность и улучшит условия жизни для всех , директор распорядился вычитать из их заработка копейку с рубля на осушение болота . Рабочие заволновались . Особенно обидело их , что служащие не входили в число плательщиков нового налога . Павел был болен в субботу , когда вывесили объявление директора о сборе копейки ; он не работал и не знал ничего об этом . На другой день , после обедни , к нему пришли благообразный старик , литейщик Сизов , высокий и злой слесарь Махотин и рассказали ему о решении директора . -- Собрались мы , которые постарше , -- степенно говорил Сизов , -- поговорили об этом , и вот , послали нас товарищи к тебе спросить , -- как ты у нас человек знающий , -- есть такой закон , чтобы директору нашей копейкой с комарами воевать ? -- Сообрази ! -- сказал Махотин , сверкая узкими глазами . -- Четыре года тому назад они , жулье , на баню собирали . Три тысячи восемьсот было собрано . Где они ? Бани -- нет ! Павел объяснил несправедливость налога и явную выгоду этой затеи для фабрики ; они оба , нахмурившись , ушли . Проводив их , мать сказала , усмехаясь : -- Вот , Паша , и старики стали к тебе за умом ходить . Не отвечая , озабоченный Павел сел за стол и начал что-то писать . Через несколько минут он сказал ей : -- Я тебя прошу : поезжай в город , отдай эту записку ... -- Это опасное ? -- спросила она . -- Да . Там печатают для нас газету . Необходимо , чтобы история с копейкой попала в номер ... -- Ну-ну ! -- отозвалась она . -- Я сейчас ... Это было первое поручение , данное ей сыном . Она обрадовалась , что он открыто сказал ей , в чем дело . -- Это я понимаю , Паша ! -- говорила она , одеваясь . -- Это уж они грабят ! Как человека-то зовут , -- Егор Иванович ? Она воротилась поздно вечером , усталая , но довольная . -- Сашеньку видела ! -- говорила она сыну . -- Кланяется тебе . А этот Егор Иванович простой такой , шутник ! Смешно говорит . -- Я рад , что они тебе нравятся ! -- тихо сказал Павел . -- Простые люди , Паша ! Хорошо , когда люди простые ! И все уважают тебя ... В понедельник Павел снова не пошел работать , у него болела голова . Но в обед прибежал Федя Мазин , взволнованный , счастливый , и , задыхаясь от усталости , сообщил : -- Идем ! Вся фабрика поднялась . За тобой послали . Сизов и Махотин говорят , что лучше всех можешь объяснить . Что делается ! Павел молча стал одеваться . -- Бабы прибежали -- визжат ! -- Я тоже пойду ! -- заявила мать . -- Что они там затеяли ? Я пойду ! -- Иди ! -- сказал Павел . По улице шли быстро и молча . Мать задыхалась от волнения и чувствовала -- надвигается что-то важное . В воротах фабрики стояла толпа женщин , крикливо ругаясь . Когда они трое проскользнули во двор , то сразу попали в густую , черную , возбужденно гудевшую толпу . Мать видела , что все головы были обращены в одну сторону , к стене кузнечного цеха , где на груде старого железа и фоне красного кирпича стояли , размахивая руками , Сизов , Махотин , Вялов и еще человек пять пожилых , влиятельных рабочих . -- Власов идет ! -- крикнул кто-то . -- Власов ? Давай его сюда ... -- Тише ! -- кричали сразу в нескольких местах . И где-то близко раздавался ровный голос Рыбина : -- Не за копейку надо стоять , а -- за справедливость , -- вот ! Дорога нам не копейка наша , -- она не круглее других , но -- она тяжеле , -- в ней крови человеческой больше , чем в директорском рубле , -- вот ! И не копейкой дорожим , -- кровью , правдой , -- вот ! Слова его падали на толпу и высекали горячие восклицания : -- Верно , Рыбин ! -- Правильно , кочегар ! -- Власов пришел ! Заглушая тяжелую возню машин , трудные вздохи пара и шелест проводов , голоса сливались в шумный вихрь . Отовсюду торопливо бежали люди , размахивая руками , разжигая друг друга горячими , колкими словами . Раздражение , всегда дремотно таившееся в усталых грудях , просыпалось , требовало выхода , торжествуя , летало по воздуху , все шире расправляя темные крылья , все крепче охватывая людей , увлекая их за собой , сталкивая друг с другом , перерождаясь в пламенную злобу . Над толпой колыхалась туча копоти и пыли , облитые потом лица горели , кожа щек плакала черными слезами . На темных лицах сверкали глаза , блестели зубы . Там , где стояли Сизов и Махотин , появился Павел и прозвучал его крик : -- Товарищи ! Мать видела , что лицо у него побледнело и губы дрожат ; она невольно двинулась вперед , расталкивая толпу . Ей говорили раздраженно : -- Куда лезешь ? Толкали ее . Но это не останавливало мать ; раздвигая людей плечами и локтями , она медленно протискивалась все ближе к сыну , повинуясь желанию встать рядом с ним . А Павел , выбросив из груди слово , в которое он привык вкладывать глубокий и важный смысл , почувствовал , что горло ему сжала спазма боевой радости ; охватило желание бросить людям свое сердце , зажженное огнем мечты о правде . -- Товарищи ! -- повторил он , черпая в этом слове восторг и силу.- Мы -- те люди , которые строят церкви и фабрики , куют цепи и деньги , мы -- та живая сила , которая кормит и забавляет всех от пеленок до гроба ... -- Вот ! -- крикнул Рыбин . -- Мы всегда и везде -- первые в работе и на последнем месте в жизни . Кто заботится о нас ? Кто хочет нам добра ? Кто считает нас людьми ? Никто ! -- Никто ! -- отозвался , точно эхо , чей-то голос . Павел , овладевая собой , стал говорить проще , спокойнее , толпа медленно подвигалась к нему , складываясь в темное , тысячеглавое тело . Она смотрела в его лицо сотнями внимательных глаз , всасывала его слова . -- Мы не добьемся лучшей доли , покуда не почувствуем себя товарищами , семьей друзей , крепко связанных одним желанием -- желанием бороться за наши права . -- Говори о деле ! -- грубо , закричали где-то рядом с матерью . -- Не мешай ! -- негромко раздались два возгласа в разных местах . Закопченные лица хмурились недоверчиво , угрюмо ; десятки глаз смотрели в лицо Павла серьезно , вдумчиво . -- Социалист , а -- не дурак ! -- заметил кто-то . -- Ух ! Смело говорит ! -- толкнув мать в плечо , сказал высокий кривой рабочий . -- Пора , товарищи , понять , что никто , кроме нас самих , не поможет нам ! Один за всех , все за одного -- вот наш закон , если мы хотим одолеть врага ! -- Дело говорит , ребята ! -- крикнул Махотин . И , широко взмахнув рукой , он потряс в воздухе кулаком . -- Надо вызвать директора ! -- продолжал Павел . По толпе точно вихрем ударило . Она закачалась , и десятки голосов сразу крикнули : -- Директора сюда ! -- Депутатов послать за ним ! Мать протолкалась вперед и смотрела на сына снизу вверх , полна гордости : Павел стоял среди старых , уважаемых рабочих , все его слушали и соглашались с ним . Ей нравилось , что он не злится , не ругается , как другие . Точно град на железо , сыпались отрывистые восклицания , ругательства , злые слова . Павел смотрел на людей сверху и искал среди них чего-то широко открытыми глазами . -- Депутатов ! -- Сизова ! -- Власова ! -- Рыбина ! У пего зубы страшные ! Вдруг в толпе раздались негромкие восклицания : -- Сам идет ! .. Директор ! .. Толпа расступилась , давая дорогу высокому человеку с острой бородкой и длинным лицом . -- Позвольте ! -- говорил он , отстраняя рабочих с своей дороги коротким жестом руки , но не дотрагиваясь до них . Глаза у него были прищурены , и взглядом опытного владыки людей он испытующе щупал лица рабочих . Перед ним снимали шапки , кланялись ему , -- он шел , не отвечая на поклоны , и сеял в толпе тишину , смущение , конфузливые улыбки и негромкие восклицания , в которых уже слышалось раскаяние детей , сознающих , что они нашалили . Вот он прошел мимо матери , скользнув по ее лицу строгими глазами , остановился перед грудой железа . Кто-то сверху протянул ему руку -- он не взял ее , свободно , сильным движением тела влез наверх , встал впереди Павла и Сизова и спросил : Это -- что за сборище ? Почему бросили работу ? Несколько секунд было тихо . Головы людей покачивались , точно колосья . Сизов , махнув в воздухе картузом , повел плечами и опустил голову . -- Cпрашиваю ! -- крикнул директор . Павел встал рядом с ним и громко сказал , указывая на Сизова и Рыбина : -- Мы трое уполномочены товарищами потребовать , чтобы вы отменили свое распоряжение о вычете копейки ... -- Почему ? -- спросил директор , не взглянув на Павла . -- Мы не считаем справедливым такой налог на нас ! -- громко сказал Павел . -- Вы что же , в моем намерении осушить болото видите только желание эксплуатировать рабочих , а не заботу об улучшении их быта ? Да ? -- Да ! -- ответил Павел . -- И вы тоже ? -- спросил директор Рыбина . -- Все одинаково ! -- ответил Рыбин . -- А вы , почтенный ? -- обратился директор к Сизову . -- Да и я тоже попрошу : уж вы оставьте копеечку-то при нас ! И , снова наклонив голову , Сизов виновато улыбнулся . Директор медленно обвел глазами толпу , пожал плечами . Потом испытующе оглядел Павла и заметил ему : -- Вы кажетесь довольно интеллигентным человеком -- неужели и вы не понимаете пользу этой меры ? Павел