
Валентин Петрович Катаев

***

Время, вперед!

 *** 3***

Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932
 ***

http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf
 ***одну смену ... Фактически ... Мы должны заявить конкретно и принципиально ... Постольку , поскольку наша администрация спит ... Верно я говорю ? Кроем Харьков , как хотим . Ручаюсь за триста пятьдесят замесов . На свою ответственность . Ну ? Ермаков , подтверди : дадим триста пятьдесят или не дадим ? Кровь из носа ! А что ? Может быть , не дадим ? Об чем речь ! .. Предлагаю встречный план ... Триста пятьдесят , и ни одного замеса меньше . Кто `` за '' ? Кто `` против '' ? .. Мося кинул косой , беглый взгляд назад и подавился . Корнеев и Маргулиес быстро шли к помосту . Они приблизились . Мося съежился . Лукавая улыбка мелькнула по его лицу . Оно стало лопоухим , как у пойманного школьника . Он обеими руками нахлобучил на глаза кепку и волчком завертелся на месте , как бы отворачиваясь от ударов . Все же он успел крикнуть : - ... Поскольку администрация затыкает рот конфетами ! .. - В чем дело ? - спросил Маргулиес . Мося остановился и подтянул коверкотовые батумские брючки . 27 - Товарищ Маргулиес , - молодцевато сказал он . - Поскольку Харьков дал триста шесть , смена выдвигает встречный - триста пятьдесят , и ни одного замеса меньше . Подтвердите , ребята . Об чем речь , я не понимаю ! Товарищ начальник участка , дайте распоряжение . Маргулиес внимательно слушал . - Больше ничего ? - спросил он скучно . - Больше ничего . - Так . Маргулиес положил в карман кулечек , аккуратно чистил руки от сахарного песка - одна об другую , как муха , - взобрался на Ермакову и стал молча осматривать барабан . Он осматривал его тщательно . Он снял очки , засучил рукава и полез в барабан головой . - Ну , как щека ? - спросил он Ермакова , окончив осмотр . - Дергает . - А жар есть ? - Горит . - Вы бы сегодня лучше дома посидели . А то смотрите ... помост к долго и Маргулиес аккуратно выправил рукава , легко спрыгнул с помоста и пошел в тепляк . Так же тщательно , как машину , он осмотрел опалубку . Попробовал прочность арматуры , постучал кулаком по доскам , сделал замечание старшему плотнику и пошел прочь через тепляк . Мося плелся за ним по пятам . - Товарищ Маргулиес , - говорил он жалобно , - как же будет ? - А в чем дело ? - Насчет Харькова . Дайте распоряжение . - Кому распоряжение ? Какое распоряжение ? Глаза Маргулиеса рассеянно и близоруко блуждали . - Распоряжение Ермакову . Харьков бить . - Не может Ермаков Харьков бить . - Как это не может ? Ого ! Триста пятьдесят замесов . Оторвите мне голову . - Триста пятьдесят замесов ? Сколько это будет кубов ? - Ну , двести шестьдесят кубов . - А Ермакову сколько надо кубов , чтоб залить башмак ? 28 - Ну восемьдесят . - Хорошо . Допустим , вы сделаете восемьдесят кубов , зальете башмак , а потом куда будете бетон лить ? На землю ? - Потом будем плиту под пятую батарею лить . - А бетономешалку на пятую батарею переносить надо ? - Ну , надо . - Вода , ток , настилы ! Сколько на это времени уйдет ? - Ну , два часа . Максимум . - Минимум , - строго сказал Маргулиес , - но допустим . Так как же Ермаков будет Харьков бить , когда у него чистой работы остается всего шесть часов ? А надо восемь ! Ну ? Мося скинул кепку и почесал волосы . - Который час ? - спросил Маргулиес . Корнеев вытянул часы . - Десять минут девятого . - Вторая смена опаздывает на десять минут , - сухо сказал Маргулиес . - Имейте в виду - тридцать замесов в час , не больше , - еще суше прибавил он . Корнеев вытер платком туфлю , на которой краснело свежее пятно сурика . - Слышишь , Мося ? Не больше тридцати замесов ! Слово замес Корнеев произносил так , как будто это была испанская фамилия Zamess , через э оборотное , вроде дон Диэго 3-ам Эсс . - Есть ! - бодро крикнул Мося . Он рысью побежал к бригаде , болтая перед собою руками . Слава отодвинулась на восемь часов . Слава уходила из рук . Оставалась последняя надежда - Ищенко . - Давид , я тебя не понимаю , - сказал Корнеев , когда Мося скрылся . Маргулиес нежно , но крепко взял его за локоть . - Пойдем выпьем чаю , я еще ничего не ел . IX Ищенко спал поверх одеяла , лицом вниз , раскинув руки и поджав маленькие босые ноги . 29 Он спал в положении ползущего человека . Голова , застигнутая сном , упала , не дотянувшись чубом до подушки . Красная несмятая наволока , освещенная солнцем , наполняла загородку барака румяным заревом . Бригадир был одет в новые черные суконные штаны и новую белую украинскую рубашку , вышитую крестиками . Один рукав закатился . С койки упала голая рука . Наружная ее сторона была темной , внутренняя - светлой и жирной , как брюшко рыбы . Виднелась татуировка : круглая печать рулевого колеса . Татуировка - туманной пороховой голубизны . Вчера вечером к Ищенко неожиданно приехала Феня . Она привезла в подарок рубаху и штаны . Вместо двух поезд пришел в шесть . Чем ближе к месту - тем медленнее он шел . Феня совсем потеряла терпенье . На каждом разъезде долго пропускали составы . Она провела в вагоне четыре ночи . Первую почти не спала , волновалась . Вторую и третью - кое-как вздремнула . Четвертую - снова маялась , - одолел страх . Бог знает куда она заехала ... На край света ! И что ее там ждет ? А люди говорили , что четверо суток от Москвы - это еще туда-сюда , пустяки , не так далеко . Можно проехать десять суток , и то до конца не доедешь . До конца нужно ехать двенадцать , и где этот конец , где этот Владивосток ? С ума сойти , какая большая страна ! Встречные составы катили на разъездах мимо окоп сине-ржавую руду . Крупные радужные обломки шатались на платформах . А попробуй сдвинуть такой кусочек - не сдвинешь . Чугун . Встречные катили пустую тару , горы расколотых бочек , обручи , мешки , рогожу . Попутные - обгоняли длинными штабелями красного леса , грузовиками , автобусами , цистернами , пломбированными вагонами с белыми немецкими надписями - длинными , ладными , не нашими товарными вагонами срочного возврата в Столбцы и Бигосово ... Новая ветка шла в одну колею . Одной колеи уже не хватало . Начинали вторую . Вдоль шаткого полотна лежали желтые вырезки снятой целины . На дне широких траншей стояли маленькие лошади . Черниговские грабари в мерлушковых шапках - несмотря на зной - кидали лопатами на телеги свежую почву . Их роба была сложена и развешена на земляных столбиках , оставленных в середине каждого окопа . Позапрошлое лето Феня работала у грабарей . Она знала - столбики служат мерой вынутого грунта , мерой артельного труда . Она любила эти столбики . Она думала о них так : 30 Была степь . Росла трава . Цвели дикие душистые цветы . Сто лет , а может и больше , стоял в степи бугорок . Но вот понаехали грабари , поскидали робу , плюнули в ладони , - только тот бугорок и видели ! Одна колонка земли осталась от него посреди траншеи . И будет она стоять , эта колонка , нетронутым кусочком степи до конца работы . Наверху - трава , кустик молочая . Над ними - две бабочки-капустницы . Бабочки мерцают одна вокруг другой , будто связанные короткой ниточкой . Срезанная почва блестит вощаными следами лопат . Сверху вниз она переходит из тона в тон . Сначала черный , как деготь , чернозем . Потом посветлей , посветлей и , наконец , глина - такая красная , как та охра и сурик , какими деревенские богомазы при старом режиме писали в церквах чертей и патагонские языки огненной геенны . Феня ехала в город . Так и в путаном адресе на мягкой бумажке было написано химическим карандашом : город такой-то . Однако люди вокруг уже стали увязывать вещи , торопиться , убирать лавки , а никакого города не заметно . По-прежнему тянутся желтые насыпи , закиданные лопатами да рукавицами , по-прежнему жарко и душно мерцает чужая степь , ходят в степи стреноженные облака , проплывает вдали стороной кочевая кибитка , точно брошенная в ковыль тюбетейка . По-прежнему - который километр ! - убегают , бегут под насыпью в канаве хворостины недавно посаженных березок . Иные из них не принялись , засохли , увяли . Иные повалила буря . Иные сломали прохожие хулиганы ( люди старались , возили , пересаживали , поливали ... Ну и народ каторжный ! Прямо волки ! ) . Все же ни солнцу , ни бурям , ни хулиганам не истребить молодой зелени . Поворачиваются на ветру окрепшие листики , блестя , как ребячьи ладошки . Нежно и длинно гнутся тонкие белые ручки и шейки . Откуда у Фени взялась эта нежность , и жалость , и радость ? Феня высунулась в окошко . Сухой ветер треплет вокруг гребешка волосы . Волосы сильно запылились в дороге . Надо вымыть ( как приеду , первое дело - вымою ) . Высунулась она из окошка и негнущимся безымянным пальцем волос с мокрого носа снимает . В глазах стоят слезы . Сквозь слезы плывет , плывет степь , плывут далеко впереди холмы . Раньше их вовсе не было . Только теперь появились , издали они синие , низкие , длинные . Вблизи они пологие горы . Каждая особого цвета . Одна зеленая . Другая ржавая . Третья голубая . У подошвы средней в степи что-то стоит . Вроде небольшого кубика . Подъехали ближе - уже это не кубик , а цинковый ящик , поставленный торчком . В таких ящиках на фронтах патроны возили . Однако степь сильно обманывает глаза . Сразу не понять - большая вещь стоит в степи или маленькая . 31 Подъехали еще ближе - этот цинковый ящик вдруг четверть степи закрыл и полнеба . В вагоне темно стало . Громаднейший элеватор этажей в восемь . Люди под ним ходят совсем крошечные . Рядом с ним трактор на острозубых колесах , как на цыпочках , по волнистой дороге ныряет новенькой игрушкой . А трактор тоже не из маленьких - `` катерпиллер '' с трубой и крышей - и фургон за собой тащит величиной с дом . Видать , поблизости большой колхоз или совхоз . Эта картина Фене знакома . На серой вытоптанной земле - железные бочки с горючим , огнетушители , тес , тара , бидоны ( значит , коровы есть ! ) . Но уже ехали дальше , уже подбирались под самые горы . У другого окна стоял , зацепив палец за кольцо опущенной рамы , костлявый интеллигентный старик в железных очках и сапогах . Счетовод-конторщик . Сел в Казани . Всю дорогу не отходил от окна . Выставит далеко вперед голову и смотрит через очки . Ветер трепал его седые волосы . Старик все больше молчал . Молчит , молчит пролета два или три ( а пролеты длиннейшие ) , смотрит , смотрит вперед , а потом вдруг обернется в вагон , подымет над очками седые брови да что-нибудь такое и скажет : - Вот вам и `` ну , тащися , сивка ! '' . Или : - Ай , Русь , ай , соломенная , ай , некрасовская ! Да как захохочет басом : - Обратите внимание , хо-хо-хо ! А на глазах сквозь грязные очки видны слезы . И опять к окну . И чего он там не видел ! Ну действительно , - где на тракторе пашут , где элеватор новый , где эшелон с автобусами , где на церкви вместо креста флажок , или автомобиль на полустанке сгружают . Чего ж особенного ? А он как будто первый раз все это видит . Чудной человек , но в вагоне его уважали . У него в Красной Армии два сына погибли , а месяц назад жену поездом зарезало . Остался он совершенно один и теперь поехал на новостройку конторщиком , жизнь менять . Чемоданчик , да чайник , да карандаш в кармане пиджака - вот и все его имущество . Он вдруг повернулся к Фене да как крикнет : - Вот тебе и пустыня , вот тебе и Пугачев ! А ? Обратите внимание ! Ну-ну-с ! Поезд остановился , не доезжая до горы километра четыре . В чем дело ? Ничего . Приехали . Захлопали толстые , ладные вагонные двери . Люди спотыкаются о высокие плевательницы , вещи волокут , пыль - столбом . 32 Никакого вокзала не заметно . Прямо на путях остановились . Путей штук шесть , и по ним составы взад-вперед двигаются , лязгают . Сквозь составы рябит окрестность : бараки , палатки , заборы , ящики , лошади , станки , грузовики , и та же самая степь рябит , сухая , горячая , вытоптанная до земли - ни единой травинки ! Люди вышли из вагона . За людьми вышла и Феня . Было очень трудно спускаться с высокой ступеньки прямо на полотно . Еще труднее было принимать на себя с этой высокой ступеньки мешок . Голова закружилась . - Где же станция ? Товарищи , будьте такие любезные ! Где станция ? - Какая там станция ? Тут тебе и станция , где стоишь , где же ? - Товарищ ... Прошел . Торопится . Тащит на плече багаж . Феня к другому : - Будьте такие добрые , где тут вокзал ? А другому тоже некогда . У него в руках большой фикус в вазоне . Боится его сломать . А фикус тяжелый , около пуда , с крупными черно-зелеными вощеными листьями , с нераспустившимся ростком , как стручковый перец . - Нету вокзала , какой может быть вокзал ! Даже не оглянулся , пошел . Ах , боже мой , еще фикусы с собой возят . Куда ж он с ними денется ? Ящики какие-то из багажного вагона выбрасывают . Один , другой , третий ... шесть ящиков . - Осторожно ящики . Чертежи попортите ... Чертежи в ящиках ... Бери боком ... Феня поставила мешок на рельсы , отдышалась . Шел сцепщик . Она к нему : - Товарищ , а где тут город , будьте любезные ? - Тут и город , где же еще ? А где же город , когда вокруг нет ничего подходящего - ни церквей , ни ларьков , ни трамваев , ни каменных домов ? Куда ж идти ? Но никто уже Фене не отвечает . Все бегут , торопятся , перетаскивают через рельсы багаж , кличут подводы . - Берегись , тетка ! Не стой на путе ! Не видишь - состав ! Ах , что делается ! Насилу сволокла через рельсы мешок , а то бы - под колеса . И села в канаве . Солнце зашло за тучи . Зной не спадал . Шел вечер . Ветер нес кучи бурой пыли . В лицо летел сор , бумажки , земля - крупная и едкая , как махорка . Все вокруг курилось , плыло , меркло , мучило . 33 X На бумажке было написано : '' Город такой-то . Контора новостройки . Спросить бригадира Ищенко по кладке '' . Это Феня выучила на память . Кажется , чего проще . Однако выходило что-то совсем не так просто . Ехали-ехали . Приехали . Стали в степи . А города нет . Присмотрелась сквозь пыль - и степи тоже нет . Неизвестно что . Ни степь , ни город . И новостройки не видно . Одна пыль , а в пыли - косые телефонные столбы . Громадное , душное , пустынное место . Изредка - бараки , палатки , конторы участков , грузовики , ящики , коровы , подводы . И все это - в разные стороны , разбросано , раскидано , точно все это бредет наобум по выгоревшему , вытоптанному шляху , ширины непомерной и неоглядной . Иногда прояснится . Тогда на миг - то кран , то как будто мост , то еще что-то длинное и далекое , как будто камышовое . И скроется тотчас , поглощенное скучной тучей бурана . Как же тут , среди всего этого непомерного , неоглядного , ни на что не похожего , найти Ищенко ? В какую сторону двинуться ? Кого спросить ? Где узнать ? Она заходила в конторы . Контор было много . Всюду спрашивали - на каком участке он работает . - Как это - на каком участке ? Бригадир Ищенко , Константин Яковлевич , по кладке , очень просто . - Нет , - говорят . - У нас бригадиров на строительстве несколько тысяч , а простых рабочих тысяч , чтоб не соврать , сорок пять или пятьдесят . Она ходила с участка па участок . А участок от участка за два - три километра . Были участки разные : строительные и жилищные . На строительных - копано-перекопано : рельсы , шпалы , шашки ; там не пройдешь , здесь не перелезешь ; то поперек дороги высоченная насыпь , то страшный обрыв котлована ; то юбку о колючую проволоку обдерешь , то часовой дальше не пускает ; то грузовик , то поезд . На жилищных - стояли ряды бараков . И не то чтобы два или три ряда , а рядов десять - громадных , длинных , одинаковых бараков . Попадались палатки . Попадались землянки . Тоже большие и тоже одинаковые . Она бродила среди них как потерянная . Она оставляла мешок у добрых людей - со слезами просила покараулить - и шла дальше искать и не находила и возвращалась - задыхающаяся , мокрая , тяжелая , с черным носом и глазами , докрасна побитыми ветром . 34 Забирала мешок и тащилась на другой участок . Садилась на дороге на мешок и плакала ; отдыхала . Начался вечер . Начался , но так и остановился как-то . Ни день , ни ночь . Ни светло , ни темно . Только серую пыль метет вокруг , и сквозь пыль длинно гаснет каленый рельс заката . Плечо обмирало , немело . Крепко болела спина . Шею схватывало , что головы не повернуть , и тяжесть пудовая в пояснице . Ох , скорее бы что-нибудь одно . Или заснуть . Или найти . Или назад в поезд . Или напиться холодненькой водички . Наконец , она наткнулась на своих , киевских . Земляки помогли . Ищенко ночью вернулся со смены в барак . Феня сидела на его койке . Он увидел ее сразу , но не узнал и не понял , кто она и зачем здесь . Она узнала его сразу . Он шел впереди ребят в темной заношенной рубахе навыпуск , в брезентовых шароварах , низенький , коренастый , опустив широкие плечи , часто перебирая по дощатому полу цепкими босыми ножками . Она сидела неподвижно , уронив шаль на колени и руки на шаль . Он видел большой мешок и светлые пыльные волосы , разлетевшиеся вокруг железных гребенок . Она смотрела на его круглую голову , темную голую шею и жестяные пылевые очки , поднятые на чуб . Она хотела встать и не смогла . Хотела сказать - и застучала зубами . Лампочка посреди барака поплыла и брызнула во все стороны лазурными снопиками . Феня стиснула пальцами угол шали . Ищенко посмотрел на грубые пальцы с серебряным кольцом , на шаль и вдруг узнал розовую гарусную бахрому . Он понял и осторожно присел на свою койку рядом с Феней . Продолжая дрожать мелкой дрожью , Феня не сводила с него синих отчаянных глаз . Он близко увидел ее страшно похудевшее знакомое и неузнаваемое лицо в безобразных желтых пятнах , в слезах , в лиловых подтеках . Он увидел ее высокий живот и ужаснулся . Но тотчас в нем появилось новое , еще никогда им не испытанное чувство мужской гордости . Это горячее чувство заслонило собой все остальные . Ищенко через плечо кивнул ребятам на Феню . 35 - Здравствуйте ! - сказал он . - С приездом ! Нашла самое подходящее время . И криво , но нежно усмехнулся Фене . Она поняла эту усмешку . - Костичка ! - забормотала она . - Ой , Костичка ! Ой , Костичка ... И ничего больше не могла сказать . Она сильно обхватила его плечи трясущимися руками , положила мокрое лицо ему на грудь и , стесняясь посторонних , негромко заплакала . Ребята сильно устали . Однако ничего не поделаешь . С каждым может такое случиться . Никто не ложился . Пока Феня плакала , пока Ищенко хлопал ее по спине и расспрашивал , пока она суетливо вынимала из мешка гостинцы , пока умывалась и бегала вперевалку в сени , - ребята молча натаскали в барак тесу , гвоздей , электрической проводки ... Через час-два Ищенко отгородили . Феня пока что завесила вход шалью . Всю ночь за семейной перегородкой горела лампочка . До света Ищенко и Феня разговаривали жарким , частым шепотом , чтоб не будить бригаду . А в семь часов утра Феня уже собралась к соседям просить корыто . - Ты , Костичка , ляжь , ты , Костичка , отдыхай , - шептала она , взбивая подушку в новой красной наволоке . - Спи себе и не беспокойся , Костичка . Ни о чем , Костичка , не думай ... Он только мычал в ответ . Его одолевал сон . Он так и заснул , как был , в новых штанах и рубашке , привезенных Феней в подарок , не дотянувшись чубом до новой наволоки . А она - как ни в чем не бывало . Ее охватило страстное , нетерпеливое желание как можно скорее переделать все дела : постирать грязное , убраться , сходить в кооператив , обменять талоны , вымыть пол , сварить обед , протереть окно , обвернуть лампочку абажурчиком , поискать , где тут вольный рынок , разложить вещи , прибить полочку . Она чувствовала себя прекрасно и только все боялась , что как-то не успеет , не переделает всего , забудет что-нибудь нужное . Она торопилась к соседям , - скорей , скорей ! - извинялась , просила корыто , топила куб , бегала в кооператив , входила на цыпочках за загородку и переставляла вещи на столике , резала ниточкой мыло . Она чувствовала себя так , как будто всю жизнь прошла на этой стройке , в этом бараке . Улыбалась соседским детям , переругивалась с отдыхающей бригадой , сияла истощенными глазами , снова ходила с какими-то старухами в кооператив , стояла в очереди перед кассой . И все это - скорей ! скорей ! - с отчаянной поспешностью , с 36 ненасытной жаждой работы , с тайным страхом перед тем , что неизбежно должно было с ней случиться . XI Сметана осторожно заглянул за перегородку . Ищенко спал . Сметане было жалко будить бригадира . Сметана вошел и присел на табуретку рядом с койкой . Бригадир спал . Сметана поставил локти на колени и обхватил свою белую , совершенно круглую плюшевую голову руками . В окно било жгучее солнце . Мухи , вылетая из темноты , чиркали по ослепительной полосе , вспыхивали в ней , как спички , и тотчас гасли , снова влетая в сумрак . Сметана подождал минуту , другую . `` Надо будить . Ничего не поделаешь '' . Он потряс Ищенко за крепкое , потное со сна плечо : - Хозяин ! Эй ! Ищенко замычал . - Подымайся ! .. Бригадир лежал как дуб . Сметана развел рот до ушей и пощекотал ему пятку . Ищенко быстро вскочил и сел на койке , поджав под себя ноги . Он смотрел на Сметану ничего не соображающим , опухшим , розовым , детским , капризным лицом с кислыми глазами . - Брось , Васильев , дурака валять ! - хрипло сказал он и утер рукавом рот и подбородок , мокрые от набежавшей во сне слюны . Васильев подал ему кружку воды : - На , проснись . Ищенко выпил всю воду залпом и мигом опомнился . - Здорово , Сметана ! Он деловито свел брови . - Ну , как там дело ? Что слышно ? Сметана покрутил головой : - Разговоры . - Ага ! А кто больше разговаривает ? - Все одинаково разговаривают . Плакат повесили : мы в калоше , а Харьков нас за веревку тащит . 37 - Это довольно глупо . Маргулиеса видел ? - Видел . - Ну ? - Маргулиес крутит . - А определенно ничего не говорит ? - Я ж тебе объясняю - крутит . Ищенко недовольно посмотрел в непривычно ясное окно . Он хорошо знал все повадки Маргулиеса . - Ермаков заступил ? - спросил он , подумав . - Заступил . С восьми начали . Заливают последний башмак . - И быстро льют ? - Обыкновенно . Как всегда . Маргулиес не разрешил больше тридцати замесов в час . - Ясно . Без подготовки . Сколько ж они ровным счетом должны залить кубов в этот башмак ? - Осталось кубов восемьдесят . - А потом ? - Потом новый фронт работы . Будут ставить машину на пятую батарею . Часа три провозятся . То - се . А с шестнадцати часов мы начнем . Ну ? Бригадир задумчиво осмотрел свою загородку , чистую скатерть на столике , вымытую посуду , волнистое зеркальце на дощатой стене , шаль в дверях и , усмехаясь , мигнул Сметане : - Как тебе нравится такое дело ? Был холостой и вдруг стал женатый . Ожидаю прибавления семейства . На тебе ! Он сконфуженно накрутил чуб на коричневый указательный палец и медленно его раскрутил . И вдруг , быстро метнув карими глазами : - Ханумова видел ? - Видел . Как же ! Через все строительство впереди бригады под переходящим знаменем , в призовых штиблетах . Прямо командарм-шесть , черт рыжий . - А что ребята из других бригад про него говорят ? - Ничего не говорят . Думают , что он непременно Харькову воткнет . - Непременно он ? 38 - Непременно он . - Так-таки прямо на него и думают ? - Так и думают . Ищенко покраснел , отвернулся и стал бестолково шарить по подоконнику . - А Мося ? - Землю носом роет . Ищенко так и не нашел очков . Он выругался , швырнул коленом табурет и выскочил на улицу . Шурины мальчики уже прибивали снаружи к бараку известный плакат с калошей . Ищенко притворился , что не видит . - Хозяин , гляди ! - закричали мальчики . - Во ! Специально для тебя рисовали . Ты не отворачивайся . Бригадир глянул исподлобья , через плечо , на плакат . - Можете его вашему Ханумову на спину повесить , - сказал он негромко , - а нам этого не треба . Он опустил голову , натужил шею и пошел бычком , бодая ветер и пыль , часто перебирая босыми ногами по черствой земле . Догнал Сметана : - Ты куда ? - На участок . Ясно . Он остановился : - Слухай , Сметана . Ты тут пока что бригаду нащупай . Понятно ? - Ладно . - Нащупай и прощупай . Сметана тотчас повернул назад . Возле барака стоял турник . Сметана разбежался , высоко подпрыгнул , схватился за штангу , встал на вытянутые руки , откинул голову , жмурясь на солнце , и вдруг , сломавшись пополам , быстро закрутился вокруг упругого прута , мелькая сандалиями и заголившейся сливочно- белой спиной . Из его карманов летели во все стороны медные деньги , пуговицы , карандашики , перья , обеденные талоны . XII 39 Они долго ходили по участкам , отыскивая подходящее место . Утро разгоралось . Загиров плелся , как собака , за Саенко . Каждую минуту он трогал нагревшуюся пряжку стеганой саенковской безрукавки и жалобно говорил : - Слушай , Коля . Зачем далеко ходим ? Давай сядем здесь . В чем дело ? Саенко , не оборачиваясь , отвечал : - Твое дело шестнадцатое . Ходи . Ветер менял направление и тишал . Громадные полотнища знойного воздуха веяли с востока степной сушью . Плотно сгруппированные облака струились голубыми волнистыми тенями с горки на горку , с барака на барак . Черные плоские толевые крыши , дрожа , испарялись на солнце , словно облитые эфиром . За оконным парком было неудобно : много мух , слепней , все время люди . Возле дороги - чересчур душно ; бурая пыль стояла до неба знойной полупрозрачной стеной . Под железнодорожным мостиком - частый грохот составов , На горе рвали руду - летали пудовые осколки . Можно было бы пойти на озеро , под сваи ЦЭСа , но далеко - пять километров . Загиров покорно шел за Саенко . Вчера Загиров проиграл Саенко все свои сбережения - сто пятнадцать рублей . Несколько раз ходил в сберкассу брать с книжки . Выбрал все . Остался на книжке один рубль . Они играли весь день на горе и всю ночь под фонарем за бараком . Прогуляли смену . Больше денег у Загирова не было . Сто пятнадцать рублей ! Загаров был оглушен несчастьем . Он даже плакал сначала . Отошел , понурившись , сел на корточки к дощатой стене и развез кулаком по скулам несколько мутных слез . Потом его вдруг охватило бестолковое волнение . Он бегал по участку , мыкался , искал в долг десятку . Никто не дал . Тогда он кинулся в барак и вынес оттуда все , что у него было самого ценного : пару больших черных башмаков , новые калоши , две пары бязевого белья , ненадеванную кепку . Он предложил играть на вещи . Он умолял . 40 Саенко неохотно согласился . С вещами под мышкой Загиров плелся за товарищем , дрожа от нетерпенья , ошеломленный , убитый , и крупно глотал слюну . А Саенко , как нарочно , тянул , ломался . Здесь ему не нравится , там не нравится . Наконец выбрал место . Это было кладбище испорченных механизмов