
Валентин Петрович Катаев

***

Время, вперед!

 *** 7***

Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932
 ***

http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf
 ***. Работнички . Во-вторых - харьковский рекорд . Факт , конечно , очень интересный . Но какие из этого факта сделаны выводы ? Ровным счетом никаких . Семечкин нарочно встал пораньше : положил в портфель газету с харьковской телеграммой и тотчас - на участок . Он рассчитывал быть первым и взять инициативу в свои руки , как и подобает спецкору крупной областной газеты . И вот , пожалуйста . Будьте любезны . Уже все носятся по участку , вывесили плакат , собираются бить Харьков , шепчутся по углам . Ни от кого ничего не добьешься . А где организация ? Где общественность ? Где печать ? Нет , так ни к черту не годится . Семечкин - к Маргулиесу . Маргулиес бормочет нечто неопределенное , сюсюкает , сует какие-то конфеты : '' Попробуйте , очень вкусно '' . Туда , сюда - бац ! Где Маргулиес ? Нет Маргулиеса . И след его простыл . Он - к Корнееву . Корнеев ничего не слышит , говорит `` да , да , да '' , а у самого глаза с сумасшедшинкой , и нос дергается , и бегает Корнеев по фронту работы с бумажкой и карандашиком в руках , шаги считает , отмеривает ... Капитан сухопутного корабля ! .. Со Сметаной и говорить нечего . Сметана только улыбается до ушей и по спине ладонью мажет : `` Ты , Семечкин , не волнуйся '' . Просто дурак и балда - и больше ничего . Мося - определенный тип карьериста . Ему бы только попасть в газету , а на остальное плевать . Носится чертом , сверкает глазами , матерится вполголоса , сквозь зубы . ( Между прочим , показательный факт : некоторые десятники на строительстве матерно ругаются . Каленой метлой со строительства таких десятников . Об этом надо написать специальную корреспонденцию ; можно даже поднять кампанию , привлечь самые широкие слои общественности , приковать внимание Союза . ) А только отвернешься , все они - и Маргулиес , и Корнеев , и Мося - уже шепчутся за спиной , совещаются . Какая-то тайная дипломатия . Безобразное отношение к специальному корреспонденту областной газеты . Ясно , что при таких условиях ни о каких рекордах не может быть и речи . 83 Да и своевременно ли вообще заниматься рекордами , когда вокруг сплошная буза , матерщина , хвостизм , оппортунизм , наплевательство , слабое руководство ? Надо сходить к Филонову . Пусть обратит внимание . Филонов , конечно , парень довольно крепкий , но не справляется . Надо прямо сказать - не справляется . С ним необходимо поговорить вплотную , серьезно . Поставить вопрос `` на попа '' : широко и принципиально . Семечкин отправился к Филонову . Участок горел , охваченный почти полуденным зноем . Замок портфеля вспыхивал никелевой звездой . Вокруг Семечкина крутился и прыгал зеркальный зайчик . Он то залетал вдаль , то возвращался обратно , как на резинке . Поворачивая во все стороны непроницаемо-черные очки , Семечкин , хромая , шел по участку . В черных стеклах мелко и тщательно отражался мир . Но отражался он как-то зловеще , неодобрительно . Коварно менялись тона . Солнце виднелось слишком белым ; небо - слишком дымчатым ; земля - неправдоподобно оливковой ; тесовые стены контор и будок - фотографически лиловыми ; лица и руки людей - палевыми . Семечкин вдруг возникал то тут , то там - в разных местах , как из-под земли . По дороге он подходил к людям , останавливался возле механизмов , заглядывал в котлованы , щупал длинными пальцами сложенные в штабеля материалы . При этом он издавал неопределенное басовое мычание . Он закладывал руки за спину , опускал голову и таким образом глубокомысленно стоял , подбивая себя сзади `` под жилки '' портфелем . Коленки рефлективно попрыгивали . Семечкин был в тяжелом и мучительном раздумье . Вокруг него стоял громадный , сложный , сияющий , трудный мир стройки . И Семечкин никак не мог освоить этот мир , войти в него , полюбить . Мир и Семечкин были несоединимы . Между ними стояла невидимая , но непреодолимая преграда . Семечкин рассчитывал энергично взять в свои руки мир , все в мире наладить , все устроить , организовать , связаться через областную газету с самыми широкими слоями общественности , - словом , сделать все , что полагается умному , образцовому спецкору-боевику . А мир не давался . Мир поворачивался углами . Мир уходил из рук . Миром управляли и владели другие : Маргулиес , Корнеев , Сметана . Даже Мося владел миром ... Умный , ядовитый , неодобрительный Семечкин был враждебен миру . И так всегда , везде . 84 В областном центре Семечкин не сработался . Ездил в колхоз - не сработался . Тогда он отправился сюда . Он искал громких дел и широких масштабов . Ему сначала показалось , что он нашел их здесь . Но дела показались мелкими , а масштабы не давались в руки . Семечкин уже ненавидел мир . Семечкин вошел к Филонову . Филонов охрип совершенно . Он уже не кричал , не говорил - он только широко разевал красный рот , сверху обросший черными глянцевыми ресничками молодых усиков , рубил наискось кулаками седой от махорки воздух . Он хватал со стола ведомости и графики и хлопал по ним здоровенной своей ладонью , изрезанной резко-черными линиями . Он в сердцах швырял бумаги обратно на стол . Он вынимал из-за уха огрызок химического карандашика . Разные люди беспрерывно входили и выходили . Стучала дверь . Мелко хлопала и звонила , как велосипед , старая пишущая машинка . Пыльные штабеля света , сияющего сахаром , и резкие клетки тени , черной , как уголь , крутились , ломались и рушились в маленькой комнатке ячейки . Всякую минуту звонил телефон . Бренчал телефонный рычажок . В тяжелую трубку кричали надсаженные голоса . Телефон был большой , старомодный , дубовый . Он висел на стене , занимая громадное место . Для того чтобы сделать вызов , надо было очень долго и канительно крутить металлическую ручку , из которой в ладонь стрелял трескучий ток . Семечкин поискал глазами , на что бы присесть . Табуреток в комнате было три , но все они - заняты . Он пошел к Филонову и стал сзади , прислонясь к стене . Он некоторое время смотрел через филоновское плечо в бумаги . Он смотрел сверху вниз , склонив голову , как гусь . Он недоброжелательно усмехнулся : бумаги были все какие-то пустяковые , как нарочно , мелочные , несерьезные бумаги : '' О выдаче двух пар башмаков и одного брезентового ведра для землекопов бригады Васютина '' . `` Заявление . Категорическое и последнее . Санитарного инспектора Раисы Рубинчик . О безобразном положении с душами и мусорными ящиками на шестом жилищном участке '' . `` Расследование о головотяпском перерасходе восьми с половиной килограммов остродефицитных гвоздей ... '' '' Рабочее предложение : заменять дорогостоящую кожаную спецобувь гудронированными веревочными чунями , что даст некоторую экономию участку '' . Мелочи , мелочи , мелочи ... 85 И люди вокруг Филонова толкались и галдели тоже больше по пустякам . Черноносые возчики бубнили насчет какого-то сена . Старый башкир с яшмовым лицом идола бормотал нечто совершенно никому не понятное и всем показывал засаленную расчетную книжку , тыкая в нее шафранным ногтем . Бабенка в брезентовых рукавицах , вся обляпанная кляксами бетона , бойко-крикливым голосом требовала справку для сельсовета . Мальчик с облупленным носом отчаянными словами крыл какого-то товарища Недобеду , срывающего общественно полезную и нужную работу и не отпускающего для художественной мастерской синьки . Семечкину все это было глубоко противно и скучно . Он басовито покашлял . Филонов не обратил внимания . Тогда Семечкин размашисто хлопнул его по плечу : - Здорово , хозяин ! Филонов поднял воспаленные глаза . Семечкин вложил в широкую ладонь Филонова длинные серые пальцы . - Ну , как дело , хозяин ? Подвигается ? - А , - равнодушно просипел Филонов . - Будь здоров . Тебе что ? Семечкин многозначительно покашлял : `` гм , гм '' . - Есть разговор . - Давай , давай . Только коротенько . Семечкин подкинул коленом портфель , не спеша в нем порылся и выложил на стол газету . - Читай , Филоныч . - Что там читать . Нет у меня времени читать . Ты прямо говори , в чем суть . - Харьков . - Ну , знаю , знаю . Так что ? Семечкин оглянулся по сторонам . Он приставил свои зловещие очки к самому филоновскому носу и сильно понизил голос : - Имей в виду , Филоныч . Я тут обошел только что весь участок . Гм , гм . Наблюдаются в связи с харьковским рекордом нездоровые настроения . Кое-кто зарывается . Маргулиес ... Корнеев ... Загибщики работают . Факт . Организация отсутствует - раз . Общественность спит - два . Печать зажимают - три . Десятники матерятся - четыре . Филонов мучительно морщил лоб . Он старался понять и ухватить главную мысль Семечкина . 86 А Семечкин глухим басом продолжал наворачивать Фразу на фразу . Он напустил такого туману , что скоро и сам перестал понимать себя . А перестав себя понимать , рассердился и , начав со здравия , кончил за упокой . Сначала он как будто требовал , чтобы немедленно бить Харьков . Потом жаловался на непорядки и разгильдяйство . Под конец выпустил неизвестно откуда взявшуюся фразу о французской борьбе и еще присовокупил другую - тоже летучую : `` Задумано , как у Наполеона , а вышло , как у Ваньки-маляра '' . Он повторил эту последнюю фразу о Наполеоне и Ваньке-маляре с особенным наслаждением два раза , остановился , помолчал и повторил ее в третий раз . Его душила злоба . - Погоди , милок , - сказал Филонов , густо краснея . - Погоди . Я не пойму немножко ... На его лбу ижицей вздулась жила . Он вдруг из всех сил нажал кулаком на стол и приподнялся с табуретки : - Ты что же это , специально сюда приехал сплетничать ? Тень наводить на ясный день ? Ты говори прямо : чего хочешь ? А если сам этого не понимаешь ... Если сам не понимаешь ... Филонов обеими ладонями потер лицо ; зажмурился ; остыл ; сел . У него окончательно иссяк голос . Он широко разинул рот и развел руками . - Вот , - еле слышно прошептал он . - Вот , если хочешь ... Трубы ... Не дают для душей труб ... Он протянул Семечкину бумажку . - Фактический материал ... Бери их за душу . Тряси . Крой в газете ... А это дело оставь ... Слышишь , Семечкин , брось ... Он махнул рукой . Семечкин с достоинством , не торопясь , уложил газету в портфель . Он косо улыбнулся . Его губы дрожали . Он был совершенно бел . - Хорошо , - сказал он вдруг очень густым и очень низким голосом . Он вышел . XXIV - А , вот очень хорошо , что я вас встретил . Здравствуйте , Георгий Васильевич . Как раз кстати . Есть дело . Георгий Васильевич широко и растерянно улыбнулся . - А-а-а , - пропел он . - А-а-а ! Мое почтение . Как же , как же ... Вот , видите ли , прогуливаюсь вокруг отеля ... Ужасно жарко ... Да ... Обратите внимание , сколько здесь вокруг отеля битого стекла ... Прямо ужас ... Ходишь как по насту . Это все - сквозняки ... Георгий Васильевич мучительно припоминал : где он его видел и кто он такой , этот молодой человек ? Где-то совсем недавно . Эти неуклюжие , серые от пыли сапоги , эти 87 горчичного цвета галифе , это страшно небритое худое молодое лицо с угольными глазами . Георгий Васильевич мягко пожимал , долго обминал его узкую , нежную руку . Выгадывал время . Произносил различные приветливые междометья , а сам напряженно думал : `` В заводоуправлении ? Кажется , нет . В поезде ? Нет . Студент на практике ? Нет . Заведующий столовой ? Нет . Вот наказанье ! Как неудобно ! А он меня по имени и отчеству . Рабкор ? Нет . Тут столько людей . Никакой памяти не хватит '' . - Вот-с ... Так-то ... Да ... Жара ... Нуте-с , а вы ? .. Простите , у меня , знаете ли , ужасная память на имена и фамилии ... Лицо великолепно помню , а вот имя и фамилию ... и где встречались ... Это мое слабое место . Молодой человек заботливо улыбнулся . - Корреспондент РОСТА . Я вас даже встречал на вокзале . Моя фамилия Винкич . - Да , да . Совершенно верно . Ах да ! Товарищ Винкич . Ради бога , простите . Винкич , как же . - Сербская фамилия . У меня отец из сербов . Так вот , Георгий Васильевич , очень хорошо , что я вас встретил . Впрочем , простите , может быть , вы заняты ? Обдумываете ? Наблюдаете ? - Обдумываю ? Да . Отчасти я обдумываю и наблюдаю , но в общем я не занят . Наоборот . Мне очень приятно . Я , знаете ли , сказать по правде , совсем тут растерялся . От меня газета ждет очерка , а я буквально не знаю , с какого конца начать . - Да . Сразу все охватить почти невозможно . - А вы здесь сколько времени обретаетесь ? - Полтора года . Безвыездно . - Ого ! Фю-фю ! - Георгий Васильевич посвистал . - Вот это ловко . И что же , скажите , полтора года тому назад здесь действительно была голая степь ? - Абсолютно голая степь . Пустое место . Жили в палатке . - Признаться , я именно с этого и собирался начать . Просто так : `` Полтора года тому назад здесь была голая степь . Жили в палатках '' . Винкич скромно опустил синие ресницы . - Видите ли , Георгий Васильевич , у нас тут побывало множество литераторов . ( Конечно , не такого масштаба , как вы ... ) И все они обязательно начинали так : '' Полтора года тому назад здесь была голая степь '' . Это ... путь наименьшего сопротивления . - Да , это очень досадно . - Однако , Георгий Васильевич , у меня дело . Корреспондент РОСТА вытащил из бокового кармана потертой блокнот ( подкладка куртки была байковая , серая ) . кожаной куртки 88 - Какова ваша точка зрения на харьковский рекорд ? - А разве в Харькове был какой-нибудь рекорд ? Это очень интересно . - Как же . Вчера в газете . Разве вы не читали ? Мировой рекорд . - Мировой ! Что вы говорите ! То есть я , конечно , читал . Но , вероятно , не обратил внимания . И , согласитесь сами , Харьков ... А меня сейчас главным образом интересует , так сказать , местный материал ... Георгий Васильевич осторожно пощупал пальцами воздух . Винкич стоял перед ним серьезно , опустив голову . - Видите ли , Георгий Васильевич , - мягко сказал он , - в таком случае я вам в двух словах объясню . Он точно , коротко и почтительно объяснил Георгию Васильевичу историю и значение харьковского рекорда . - Так что , - прибавил он , - перед нашим строительством , Георгий Васильевич , возникает очень серьезный вопрос об использовании харьковского опыта и о возможности идти дальше по этому пути . И мне очень интересно узнать ваше личное мнение : должны ли мы вступать в соревнование с Харьковом и ставить новый мировой рекорд или не должны ? - Натурально , должны ! - воскликнул Георгий Васильевич . - Как же еще ! Ведь это , насколько я понимаю , выходит соревнование с Харьковом . А значение социалистического соревнования - огромно . Это общеизвестный факт . Они - триста шесть , а мы - триста семь ... Они триста семь , а мы триста восемь ... И так далее . Натурально . Винкич кивнул головой . - Стало быть , вы - за ? - Вот чудак . Какие же могут быть сомнения ? - Сомнения есть . - То есть ? - Общественное мнение резко разделилось . Имеются горячие сторонники рекорда . Имеются не менее горячие противники . Я очень рад , что вы оказались в числе сторонников . Нам , вероятно , придется здорово драться . - Позвольте ... Я не совсем ... То есть как драться ? Мое мнение - чисто субъективное ... Я , как вам известно , не специалист по бетону , я , так сказать , объективный наблюдатель , не больше ... Так что , извините , я не могу нести никакой ответственности , а тем более , как вы выражаетесь , `` драться '' . И потом , почему именно `` драться '' ? С кем `` драться '' ? Винкич поднял на Георгия Васильевича бледное лицо . Его глаза были черны , блестящи и спокойны . 89 - Видите ли , Георгий Васильевич , - мягко сказал он , - у нас на строительстве такое положение , что каждый , даже самый маленький , вопрос приобретает громадное принципиальное значение . Нельзя быть нейтральным . Нужно обязательно иметь какую-нибудь определенную точку зрения и драться за нее до последней капли крови . Я , например , полтора года дерусь изо дня в день . - Позвольте , дорогой товарищ , но какое же это может иметь отношение к харьковскому рекорду ! Вопрос , кажется , совершенно ясен . - Ясен , но не совсем . В том-то и дело . Зачем далеко ходить ? Например , товарищ Налбандов . Я только что с ним говорил . Вы знаете товарища Налбандова ? - Налбандов ? .. Да , да ... Знакомая фамилия . Налбандов , Налбандов ... Позвольте - это такой в черном кожаном пальто , с громадной оранжевой палкой , с этакой смоляной бородой ? .. Как же , как же ... Он меня возил по строительству . Инженер Налбандов . Замечательный инженер . Знаток своего дела . Крепкий парень . Георгий Васильевич с особенным удовольствием произнес эти слова - `` крепкий парень '' . Он их недавно услышал и отметил в книжечке как образец фольклора . - Да ... товарищ Налбандов , - сказал он с ударением , - крепкий парень . Очень крепкий . Винкич тонко усмехнулся . Но усмехнулся как-то одними губами . Глаза его оставались черны , спокойны и даже немного печальны . - Так вот , видите ли , Георгий Васильевич , должен вас предупредить , что инженер Налбандов категорически против всяких подобных экспериментов . - Что вы говорите ? Как странно ! Но почему же ? - Инженер Налбандов считает все эти рекорды технической безграмотностью . - Позвольте , а Харьков ? Как же в таком случае Харьков ? Н ... не понимаю . - Этого уж я вам не могу сказать . - Но , позвольте , есть же какие-нибудь доводы ? - Довод Налбандова , по-видимому , один ... Дело в том , что каждая бетономешалка снабжена особым паспортом фирмы , в котором точно указана предельная норма выработки жидкого бетона . Так вот , по данным паспорта , на каждый замес полагается не меньше двух минут . Следовательно , в час максимум можно сделать тридцать замесов , а в восьмичасовую смену - двести сорок , не больше . - А Харьков сделал триста шесть ? Как же он умудрился ? - Налбандов считает , что это насилие над механизмом , технический фокус , трюк , `` французская борьба '' ... Что таким образом мы быстро износим все наши механизмы . Скажем , вместо десяти лет бетономешалка продержится шесть-семь - не больше . - А что ж ... Вы знаете ... Налбандов прав . А ? - Вы меняете свою точку зрения ? 90 - Да , но вы сами понимаете . Это новое обстоятельство ... Оно в корне меняет дело ... Нельзя же , в самом деле , так варварски обращаться с дорогим импортным оборудованием ... - А Харьков ? .. - коротко спросил Винкич . - Ведь в Харькове , очевидно , перед тем как решили идти на рекорд , были те же самые сомнения . И , однако , рекорд поставили ? Там ведь тоже не дураки сидят . - Н-да-с ... Незадача ... Там , конечно , тоже люди ... Не дураки ... - Так как же , Георгий Васильевич ? Ваше мнение ? - Вы как-то уж чересчур прямо . С одной стороны , конечно , соревнование , увеличение темпов . А с другой - нельзя же , батенька , и механизмы так изнашивать . Помилуйте , вы сами говорите , что вместо десяти лет - шесть лет . - Ну так что же ? - То есть как что же ? - Георгий Васильевич , посудите сами , что нам важнее : в четыре года кончить пятилетку или сохранить на лишние четыре года механизм ? Чем скорее разовьется наша промышленность , тем меньше для нас будет иметь значение амортизация : механизмов новых , своих наделаем . Ведь так ? - А что ж ... Вы знаете ... Это - резон ... Пожалуй , вы и правы ... А ? .. - Вы опять меняете свою точку зрения . - Ну да . Но это вполне естественно . Это новое соображение . Оно в корне меняет дело ... В конце концов машины для социализма , а не социализм для машин ... - Значит , вы - за ? Вы даете свою подпись ? Георгий Васильевич растерянно посмотрел на Винкича . - Какой вы , честное слово ... странный . Ну как же я могу ... вдруг - подпись ... А вдруг там что-нибудь не так ... Какое-нибудь новое обстоятельство ... Я ведь не специалист ... И зачем вам моя подпись ? - Нужно , Георгий Васильевич . Очень нужно . Вы даже не представляете себе , какая здесь драка будет . Мы будем телеграфировать в центральную прессу . И ваше имя имеет большой вес ... Георгий Васильевич был польщен . Он скромно улыбнулся . - Ну что вы ! Что вы ! Какой там вес ! Может быть , в области литературы ... Какой-нибудь протест ... Письмо Ромену Роллану ... Но в области бетона ... - Во всех областях , - быстро и умоляюще сказал Винкич . - Во всяком случае мы будем рассчитывать на вашу поддержку . Сейчас я должен еще сходить на участок . Нужно кое-кого повидать . Кстати , не желаете ли со мной ? Может быть , вам на месте станет несколько яснее ? - Пожалуй . Только ведь я не специалист ... Вы , пожалуйста , введите меня в курс ... Будьте моим чичероне . Тем более что в номере совершенно невозможно . Шестьдесят градусов . Честное слово . Прямо Сахара . 91 XXV Маргулиес ясно представил себе , какие были котлеты . Котлеты были большие , черные . Пюре - облито коричневым соусом . Он снова пошел на участок . Весьма вероятно , что там столовая еще открыта . Он шел , старательно избегая знакомых . К чему это ? Лишняя встреча - лишние разговоры . Пока в руках нет последнего аналитического расчета , всякие обсуждения решительно бесполезны . Будет расчет - другое дело . В двенадцать все выяснится . Но вот вопрос : найдет ли Катя Смоленского ? Маргулиес мучился . Он обходил группы людей , механизмы , переезды . Он старался идти низом - траншеями , котлованами . Он перебегал от угла к углу , от поворота к повороту , нагибая голову , как от пуль . Задами он вышел к столовой . Она была закрыта . - Так . Ухнули котлетки , - сказал он . - Ну ладно . Подождем обеда . Все же надо на минуточку к Ермакову . Как там у него ? Он отправился к тепляку . Он обошел его справа , с западной , теневой стороны . Здесь был душный , звонкий мир кирпича и соломы . Из товарных вагонов бережно выгружали дорогой экспортный огнеупор , переложенный пахучей соломой . Вагонов было десять - пятнадцать . Целый состав . И все же они почти незаметны в гигантской резкой тени тепляка . Вихляя , визжали колеса деревянных тачек . - Поберегись ! Парни и девчата гуськом катили узкие , длиннорукие тачки по мосткам шириною в одну доску . Справа налево тачки катились порожняком . Слева направо - аккуратно заставленные стопками динасного и шамотного огнеупора . Маркировщики с желтыми складными метрами в боковых карманах ходили среди узких и высоких штабелей сложенного в строгом порядке материала . Это было нововведение . Маргулиес заинтересовался . Он остановился , разглядывая , в чем дело . Раньше кирпич сгружали как попало . Кирпич загромождал боковые проходы в тепляк и пожарный проезд . Ежедневно теряли массу времени . Материалы приходилось обвозить , делая крюку чуть ли не километр . Ненужные марки загораживали нужные . Надо было все время перекладывать . Не хватало рабочих рук . 92 Была безобразная неразбериха . Теперь Маргулиес заметил , что кирпич сортируется и складывается снаружи тепляка по строгому плану : штабелями , точно соответствующими количеством и марками батарейным печам , но только сложенным в обратном порядке . Верхний ряд был внизу , а нижний - наверху . Так что при кладке печей не было ни малейшей задержки в подаче материала . Тотчас Маргулиес сформулировал это нововведение так : '' Обратный порядок . Идея обратного порядка в подготовке материалов '' . Интересно ! Он задумался . Почему бы не воспользоваться этой идеей для рационализации процесса приготовления и кладки жидкого бетона ? - Здорово , хозяин ! День добрый ! Бувайте здоровы . Маргулиес с неудовольствием обернулся , но тотчас лицо его стало приветливым . - А ! Фома Егорович ! К нему вразвалку подходил американский инженер , мистер Томас Джердж Биксби , прозванный для сокращения , на русский лад , Фомой Егоровичем . Фома Егорович работал в Союзе пятый год . Был он и на Днепрострое , и на Сталинградском тракторном , и на Ростовском сельмаше . Он научился отлично говорить по-русски , да не как-нибудь , а с пословицами и прибаутками . Он отпустил украинские усы . Когда же пил водку - крякал по-русски и утирал губы рукавом . Он подошел к Маргулиесу и размашистым `` русским '' жестом протянул ему сухую мускулистую руку . На нем был синий шерстяной комбинезон с замком `` молния '' . Его голова была не покрыта . Он носил шляпу только по воскресеньям . Волосы выгорели . Выгоревшие брови и усы казались значительно светлее лица . На темном , хорошо сработанном американском лице с полтавскими усами светились близко и глубоко посаженные , светлые , твердые американские глаза . Они поздоровались . - Как вам это понравилось ? - сказал Фома Егорович , показывая на стройные , аккуратные штабеля . - Совсем другая музыка . - Очень любопытно , - заметил Маргулиес . Фома Егорович самодовольно погладил усы . Он отлично понимал , что Маргулиес сразу и по достоинству оценил его нововведение . Он тихо и лучезарно улыбнулся . Вокруг его глаз пошли мелкие коричневые морщинки . 93 Если бы не эти морщинки - ему никак нельзя было бы дать больше тридцати четырех . Но морщинки выдавали его настоящий возраст : сорок семь . - Вы понимаете , товарищ Маргулиес , в чем тут зарыта собака ? - Как же , как же . Очень хорошо понимаю . - Это мне стоило почти битых сорок восемь часов не ложиться спать ! И смех и грех . Стой ! Куда ? - вдруг не своим голосом закричал Фома Егорович , бросаясь в сторону . Он схватил маркировщика за плечо . - Стой ! Куда ложите ? Ах , чтоб вам пусто было ! Вот люди ! Надо так ... Так ! .. Так ! .. Фома Егорович стал показывать . Когда он вернулся , Маргулиес задумчиво стоял на прежнем месте , вертя в руках газету . - А ну-ка , Фома Егорович , что вы , между прочим , скажете по этому поводу ? Маргулиес протянул американцу газету и показал кончиком карандаша место : - Харьков сделал триста шесть замесов . Фома Егорович взял газету и приблизил ее к глазам . Он с удовольствием отчетливо вслух прочел телеграмму . Для него было величайшим наслаждением читать вслух по-русски . Он читал и после каждой фразы останавливался , поглядывая на Маргулиеса светлыми , твердо сияющими глазами : дескать , смотрите , как я хорошо читаю по-русски , а ? - Какое ваше мнение ? - спросил Маргулиес . - Хорошо ! - воскликнул американец . - Браво , бис ! Теперь надо - и так далее . - Мы думаем тоже попробовать . А ? - Бить Харьков ? Обязательно . Надо бить . Как это говорится : за битых двух побитых дают . Маргулиес подавил улыбку . - Вы , Фома Егорович , энтузиаст . - Я энтузиаст ? Нет , я американец . Бить ! - А технически это возможно ? - Технически все возможно . Все на свете и топор . Я вам скажу по секрету пример : в тысяча девятьсот девятнадцатом году в штате Монтана я бетонировал шоссе , и мы однажды за сутки уложили пятьсот кубов . Это нам стоило не ложиться в постель двадцать четыре часа . - И машина выдержала ? 94 - Машину мы имели , как это называется , от менаджера - по-русски подрядчик - напрокат . Мы взяли от машины больше , чем она могла дать . Зато мы не имели понятия о бригаде . Никакой ударной бригады , но мы были заинтересованы в проценты . - Позвольте . Но ведь у машины - паспорт . Официальный паспорт фирмы . - Официальный паспорт пишут такие самые люди , как мы с вами , грешные . Маргулиес быстро вытащил из кармана цукат и бросил в рот . Он с трудом сдерживал волнение . - И действительно такой случай был ? - Как я сейчас живой стою перед вами . Пятьсот кубов . Вот бог , а вот порог . Маргулиес расстегнул и тотчас застегнул пиджак . Это меняло дело . Открывались новые возможности . Он проворно протянул Фоме Егоровичу руку . - Ну , будьте . Большое спасибо .