
Крымов, Юрий

***
Танкер 'Дербент'
 *** 4***
Yuri Krymov, The Tanker “Derbent”, 1938

 ***

http://www.rulit.me/books/tanker-derbent-read-107166-1.html

 ***потянула его за руку . Вокруг них поясом расположились огни , и дорогу к морю указывали тоненькие свистки буксиров . Басов сказал : - Зачем ты так думала ? Я тебя люблю . Не видишь разве ? - За один-то день , Саша ? - усмехнулась она укоризненно . - Нет , так не бывает . - Значит , бывает , раз я говорю ! Теперь мы вместе , и мне так хорошо . Слушай меня : я думаю , нам надо расписаться . Муся смеялась . - Ты точно командир : ать , два , левой ! .. Сейчас и расписаться ! А мы и не говорили с тобой порядком . Она в темноте чутко находила дорогу и опиралась на его руку , чтобы быть к нему ближе . А он не разбирал дороги и жадно искал ее руку и мешал ей идти . - Из-за тебя я сегодня на заводе был как больной , - сказал он , говорят , это бывает раз в жизни . На набережной они остановились у каменных перил . Ветер встряхивал голые ветки акации . Торопливые волны бежали с рейда , разбиваясь о сваи купальни . Внизу черная , как деготь , вода фыркала , взбираясь на каменную стенку . Муся поправила шапочку , глаза ее ярко блестели . Он обнял ее , как только она подняла руки . Но она освободилась и потянула его на скамью . Неожиданно она заговорила о заводе . - У тебя большие способности , Саша , - сказала она , - Нейман очень ценит тебя . Но сейчас он тобою недоволен , я знаю . Он говорит , что ты всюду находишь недостатки и берешься их исправлять . Это раздражает людей , и потом ... ты отстаиваешь глупое предложение Эйбата и идешь против всех . Может быть , я что-нибудь путаю , но мне обидно , что ты такой простой и честный , а тебя считают чуть ли не интриганом ... Нейман говорил ... - Муся , давай бросим об этом , - сказал он уныло , - все это совсем не так . Ты не знаешь , Муся ... Она молча наклонила голову и чертила каблучком по песку . В этом молчании между ними проползло что-то мутное , и радость его померкла . - Может быть , тебе лучше работать спокойно , как все , - сказала Муся простодушно , - ты можешь выйти в большие люди . Я вот способная , но из меня ничего не вышло , вероятно потому , что у меня нет честолюбия . Но для тебя я могла бы пожелать многого . Тебе следует работать , как все , но ... лучше всех ! Басов слушал и гладил ее руку . Ее слова казались ему странными , он едва понимал их смысл . Она отнимала руку , стараясь сосредоточить его внимание на своих словах . Его охватило нетерпение , и он сказал , почти не думая : - Я постараюсь поставить все на место . Не думай об этом . Я тебя люблю . Тогда Муся повеселела и позволила обнять себя . - Милый мой , - сказала она нежно , - ну , говори , как жить будем . Время от времени на заводе происходили свадьбы . На свадьбах Басов играл на гармони и наблюдал за новобрачными . Казалось , пары нарочно обрекали себя на неудобства , чтобы коллектив мог часок повеселиться . Бывало , что после женитьбы парень становился равнодушен ко всему и исчезал сразу после гудка . Это было противно . И Басов не жалел , что у него все сложилось иначе . Муся пришла к нему после вахты . Она принесла с собой сундучок с вещами и ворох платьев . Была она очень тиха и спокойна , и Басов , глядя на нее , удивлялся , как все скоро и просто кончилось . Муся начала с того , что подмела пол . Она подоткнула подол , совсем как уборщицы на заводе , и вымела из-под стола окурки . Она смахнула с потолка паутину и повесила занавеску на окно . Басов смотрел на ее разутые ноги , такие же маленькие и крепкие , как кисти ее рук . Его истомило ожидание в ветреные ночи у моря . Он сделался робким и смотрел на нее благодарными глазами . Таким же оставался все первые дни их совместной жизни , и Муся была довольна . - У тебя хороший характер , командир , - говорила она , - мне кажется , что я знаю тебя с детства . Басов старался возвращаться с завода пораньше , и они ходили гулять . В кино он едва смотрел на экран - ему нравилось наблюдать ее сбоку . Она сидела очень прямо , широко открыв глаза , и в них отражались беглые лучи экрана . Он думал о том , что эта милая жизнерадостная женщина теперь самый близкий ему человек , но он не может рассказать ей о своей вечной неудовлетворенности и о своих наблюдениях на заводе , потому что она хочет жить , как все , и беззаветно верит в авторитеты . И все-таки с ней было хорошо , и он не чувствовал больше , как уходят минуты . Иногда приходили гости . Это были Мусины сослуживцы или знакомые по общежитию . Муся надевала белое платье , и что-то менялось в ней , точно умывалась она росной водой . Он наблюдал за нею украдкой , и ему становилось грустно . - Мне хочется подурачиться сегодня , - шептала она на ухо Басову , - уж ты потерпи , милый . Приходил Истомин , инженер службы связи . От него пахло духами , и на гладко причесанных волосах его покоились пятна света . Он был важен и начинал говорить только тогда , когда все замолкали . Муся подмигивала девчатам и , проходя мимо , задевала его протянутые ноги . - Подвиньтесь , - говорила она бесцеремонно , - пройти нельзя . Сядьте в сторонку . Она звала его просто Жоржем и не обращала внимания , когда он обиженно пожимал плечами . Басов пил чай и пускал кольца дыма . - Муська , - говорил он благодушно , - зачем обижаешь человека ? Он чувствовал себя хорошо , когда кругом веселились . Для этого стоило потерять вечер . Охотно сыграл бы он на гармони , но Муся не выносила этого инструмента . `` Балаганная музыка '' , - говорила она . Зато Истомин хорошо играл на гитаре , - бойко пощипывал струны , отставив розовый мизинец . При этом он перекатывал папиросу в угол рта и пристально разглядывал Мусю . Девицы подпевали . Простоватая Лиза Звоннико-ва шептала Мусе : - Гляди , окрутила парня . Совсем поглупел и смотрит как факир . Я вот Сашке скажу ! Она фыркала и пряталась за Мусину спину . - Дура , - смеялась Муся . - Ох , какая дура ! Истомин прихлебывал из стакана и спокойно разглядывал девушек . `` Я здесь случайно , - казалось , утверждал его взгляд , - сейчас вот встану и уйду '' . Он терпеливо ждал , когда наступит молчание . - Странные минуты бывают в жизни , - говорил он внушительно . - Сегодня я шел по улице , впереди шагах в десяти шла женщина . Стройная , легкая такая походка . Мне показалось ... Я был даже уверен , что это ... словом , одна особа , о которой я думал в ту минуту . Я окликнул ее , и она обернулась . Представьте - совершенно незнакомое лицо ! Девушки слушали , приоткрыв рты . Муся улыбалась безмятежно . - Вы все это сейчас выдумали , сознайтесь ! Басов следил за разговором и изучал Истомина . Он припоминал , что Муся однажды сказала ему об Истомине : `` В этом человеке мне нравится независимость . Он знает себе цену и не дает себя обойти '' . Басов старался понять , что могло нравиться Мусе . Поразила одна из фраз Истомина : `` Я никогда не доверяю женщинам . Женщина часто меняется , безумен кто ей вверяется ... '' '' Черт знает , что должно это означать ? Пошлость какая-то ! .. Играл бы лучше на своей гитаре '' . Когда он после вечеринки остался наедине с Мусей , ему захотелось рассеять неприятное впечатление . Она причесывалась перед зеркалом , и он видел ее отражение - бледное , усталое лицо , утратившее недавнее оживление . - Болтовня да намеки , - говорил он дружелюбно , - этот парень говорит каким-то пошловатым языком . Не нашим языком он говорит , ей-богу ! Тебе не надоело ? В зеркале потягивалось и сладко зевало отражение Муси . - Он говорил по-русски , Саша . Разве у вас на заводе другой язык ? - Она вздыхала , сбрасывая платье . - Что ты хочешь ? С ним весело , и мне хотелось немного развлечься . Его не перевоспитаешь ! В январе десять танкеров стали в один день на ремонт . В цехах образовалась пробка . Поговаривали , что часть работ придется взвалить на судовые коллективы . Удобное выражение `` средствами команды '' , брошенное кем-то , запорхало там и сям по заводу . Произносилось оно с улыбкой не то ухарства , не то смущения , - так улыбаются люди , когда приходится признавать свои недостатки . На производственном совещании Нейман вдруг заявил , что половину судов необходимо перевести в другие доки . Нельзя заставить людей работать круглые сутки , тут на сверхурочных не выедешь . Инженеры переглядывались , как бы говоря : сознался . Директор устремил глаза в потолок , и лицо его напряженно застыло , как будто ему стоило большого труда сдержаться и дослушать Неймана до конца . Потом он вдруг раскричался : - Понятно , почему в цехах такие настроения , если главный инженер сейчас вон до чего договорился ! По этой болтовне нужно ударить ... Нейман упер руки в бока и злобно и сухо сощурился . - Я рапорт подам . У меня цифры ... - загремел он в ответ . Митинговать-то легко чужими боками ! Казалось , эти люди ненавидели друг друга , так они кричали . Но Басов знал , что сейчас они сговорятся и выйдут курить в коридор . Он подумал о Мусе . Она будет ждать его всю ночь и слушать шаги за окном . Он выждал паузу и брякнул громко , так , что все обернулись : - По-моему , надо нажать . Аврал - и все тут ! О чем разговор ? Нейман перестал щуриться на огонь и молча сел . Инженеры заговорили разом . Бригадир Ворон , раненный при взрыве котла , с трудом повернулся на стуле и улыбнулся Басову . Когда совещание кончилось , Нейман остановил Басова в дверях . - Ты можешь переночевать у меня в кабинете , - сказал он преувеличенно любезно , - там два дивана . Басов кивнул и отвернулся . Ему очень хотелось домой . На причалах , в колеблющемся свете фонарей , двигались черные фигуры , подгоняемые гудками автокаров . Спускаясь в машинное отделение танкера , он видел запрокинутые пыльные лица сборщиков , смотревших на него снизу . Бригадир окликнул его : - Надолго задержимся , видать ? Он припал к висячему чайнику , шумно глотая воду . Оторвался , размазал по лицу пот и подмигнул Басову . И Басов ответил : - Надолго . Под утро он зашел в кабинет Неймана . Там было холодно . В синее стекло окна постукивала ветка акации . Он лег на кожаный диван и перед сном коротко вспомнил о Мусе . Ветер гудит в трубах , и трамваи уже двинулись из парка . Едва ли она спала в эту ночь ... Он увидел Мусю на другой день вечером , когда она вернулась с дежурства . Она соединила пальцы на его затылке , укололась о его подбородок и засмеялась . Было не похоже , чтобы она сердилась на него . - Я позвонила к Нейману и узнала , что ты остался на ночь , - сказала она . - Знаешь , Нейман меня рассердил . Она пристально посмотрела на его руки с ногтями , черными от мазутной грязи , сдвинула брови и задумалась . - Я спросила , надолго ли тебя задержат , а он смеется : `` Сколько потребуется , столько и просидит '' . Я бросила трубку . Дала бы ему по морде , чтобы знал . - Лицо ее стало темным от прилившей крови , мрачным и злым . - Он тебя не любит , - продолжала она , - тебя все там не любят за что-то ... или боятся , не разберу . Мне кажется , Саша , что у тебя никогда не будет удачи . Счастье - другое дело ! Может быть , ты и сейчас счастлив . Тобой затыкают дыры , а ты говоришь , что это аврал , и доволен . Что-то в этом есть жалкое и обидное до слез . Не сердись ... Слезы действительно выступили у нее на глазах , и она до боли сжала его руку . Он был поражен и не нашелся что ответить . Как это уже бывало , ее слова показались ему странными и лишенными смысла . - Муська ! - крикнул он с насильственной веселостью . - Прекрати панику , Муська ! Кто это обидит меня ? Ведь я же зубастый ! Он притянул ее к себе и погладил по волосам , но она упрямо отстранилась . - Мне кажется , ты живешь как-то по-газетному , Саша . Другие поступают иначе . Я хочу , чтобы ты преуспевал в жизни . Он не явился на следующую ночь , потом на третью . Муся вступила на ночную вахту , когда он вернулся домой . Казалось , она привыкла и перестала замечать его отлучки . - Твой аврал затянулся , - говорила она шутливо . - Сколько их еще осталось до смерти ? Скоро я стану старухой , командир . В конце января танкеры вышли из ремонта . На собрании актива выступал Нейман . Он говорил о бессонных ночах , плохом снабжении и твердости духа . Говорил взволнованно и горячо , и ему долго аплодировали . Басов сидел рядом с Эйбатом . - Я говорил с Нейманом и с начцеха Гладким , - сказал он , - все против . Посмотрим , что скажет актив ! Эйбат уныло поежился . - Оставь , Саша . Как Нейман сказал , так и будет . Кто я такой ? Зачуханный слесаришка . - Испугался , - сухо сказал Басов , сбрасывая его руку со своего плеча . Подлецкий у тебя характер , Закирия ! Он оглядывал зал , соображая , кто из присутствующих поддержит его . Вдоль рядов прошел бригадир Ворон , припадая на одну ногу и тяжело дыша . Он тащил свое искалеченное тело степенно и гордо , как простреленное боевое знамя . Басов подумал : `` Этот будет за нас '' . Директор сказал об опыте зимнего ремонта , о значении предстоящей навигации . За ним настала очередь Басова . Басов старался говорить короче . Завод может сэкономить много времени и средств . Все знают о предложении , но оно залежалось в портфеле главного инженера - надо его вытащить оттуда ( он не думал задевать Неймана , но вышло злобно и вызывающе ) . На заводе есть хорошие кадры и новые станки . Если люди научатся беречь секунды , не нужны будут авралы . Мастера слушали его с застывшими улыбками . Конструкторы шептались о чем-то . Бронников усмехался , шевелил губами , собираясь говорить . Басов сел . Он вдруг отчетливо понял , как некстати прозвучало его выступление . Всем хотелось говорить о трудностях , которые остались позади , о своих успехах . И вдруг кто-то заявляет , что можно было сделать скорее и дешевле . В зале поднялся шум . Ворон тяжело привстал и крикнул звонко : - Он дело говорит . Выяснить надо , почему затирают ... Но к Ворону склонился Нейман и зашептал ему что-то . Заговорил Бронников , и сразу загудел по залу ветерок смеха . - Механик Басов предлагает экономить секунды , а потом придется терять недели на ремонт станков ... Что касается предложения , то оно едва ли применимо и даже опасно . Чего он толкует , что кулачки удержат поршень ... Когда такие предложения попадают в цех , мастера чешут затылки . Басов сгорбился и потемнел . Несомненно , собрание приготовилось развлекаться . Лица размягченно щурились , нарастал шум . Кто-то из конструкторов заметил весело : - Премию сорвать хотели ! Крой их , Бронников ! Басов задохнулся и поднялся на ноги . - Рабочего затираете . Не пройдет ! .. Своего добьемся ! Среди безразличных , любопытных лиц , повернувшихся на его крик , он видел несколько явно враждебных , наблюдавших его с нескрываемым злорадством . - Беспокоиться не хотите , - брякнул он во весь голос , - печатным хламом прикрываетесь ! Для чего же мы учили людей ? Потом он сразу остыл , и возбуждение сменилось апатией . Ему стало стыдно за свою выходку . Пробираясь к дверям , он слышал , как Нейман сказал : - Это уже на грани хулиганства . Его нужно одернуть . Он приехал домой , сел к столу и уронил голову на руки . Впервые он почувствовал себя одиноким . Все эти люди - механики , мастера цехов во главе с Нейманом , несомненно , работали много и добросовестно . Но почему-то они упорно держались за ветхую , уродливую обстановку завода с авралами , суматохами и бессознательным повторением одних и тех же ошибок . Басов чувствовал себя так , как будто , забежав далеко вперед , он оглянулся и тут только заметил , что остался один . Муся видела , что с ним неладно . Она подсела к нему и заглянула в глаза . - Случилось что-нибудь ? - спросила она . - Почему ты молчишь ? Басов оживился . Рассказал , как было дело . Муся слушала молча . Она не задавала вопросов и не возмущалась . Смотрела на него во все глаза , словно впервые изучая его лицо . Когда он рассказал о том , как уговаривал его Эйбат отказаться от выступления , Муся не выдержала . Она всплеснула руками горестно и гневно . - Он сам уговаривал тебя , - переспросила она , - неужели правда ? Нет , ты неподражаем ! Она засмеялась , но губы ее дрожали . Потом она подсела к нему и завладела его руками . Лицо ее сделалось умоляющим и жалким . Оно просило , заискивало и угрожало . Басов никогда не видел ее такой . - Сашенька , брось ты это ! Разве нельзя работать как все , не оригинальничая , не создавая шумихи ? Ты работал ночами - тебя не отметили . Разве другие не получили премии ? Ты не умеешь взять то , что принадлежит тебе по праву , не умеешь ладить с людьми . Теперь ты выскочил опять с этим предложением . Ты восстановил против себя авторитетных людей , и они отплатят тебе , будь спокоен . Зачем ты вредишь себе , Саша ? Нет , ты странный , странный . Просто чудак какой-то ! Он слушал ее устало-безразлично , думая о своем . Чтобы убедить людей в своей правоте , нужно много упорства , убежденности и равнодушия к собственной судьбе . Вот он мучит свою жену . Нетерпелив , горяч . И разве же он хочет обострить на заводе отношения с товарищами ? Он даже не знает толком , как называется та правда , которая захватила его . Он изучил процессы труда и пришел к выводу , что механизмы используются плохо , что можно работать лучше , вот и все . - Тебе тяжело со мной ? - спросил он задумчиво . - Мне неспокойно . Я как-то вовсе не уверена в нашем завтрашнем дне . Ты такой странный ... Перед открытием навигации в доки поступили новые теплоходы : это были серийные корабли-гиганты , предназначенные для перевозки мазута . Гребные дизели были построены Сормовским заводом и по проекту должны были развивать мощность в тысячу четыреста ин '' дикаторных сил . Однако при регулировке первого теплохода - `` Дербент '' - испытательный цех добился мощности всего в тысячу сил . На этом дело приостановилось . Механик Бронников сделал доклад на совещании . Он обстоятельно сообщил о всех неполадках и выска '' зал мнение , что проектная мощность вообще не может быть достигнута . Развернув учебник Немировского , он прочел : - `` Предельная рейсовая мощность двигателе '' обычно находится в рамке семидесяти - семидесяти пяти процентов проектной ... '' Если уж так считает известный инженер Немировский ... С Бронниковым как-то очень быстро согласились , и , когда второй танкер показал тысячу сил , все остались довольны : большего достигнуть не удастся , дело ясное . И вдруг третий танкер - `` Агамали '' - неожиданно дал тысячу триста восемьдесят сил , почти проектную мощность . Работавший на регулировке этого танкера Басов служебной запиской уведомил об этом главного инженера . Он просил еще два лишних дня для точного достижения проектной мощности и предлагал произвести дополнительные работы на сданных уже в эко плуатацию судах . Бронникова вызвали в дирекцию . Он предчувствовал неприятный разговор и был озабочен . У причала стоял танкер `` Агамали '' , и из гигантской трубы его взлетали к мачтам белые хлопья дыма , - это Басов добивался проектной мощности и своим упорством угрожал спокойствию и благополучию его Бронникова . По-видимому , Басов хочет выдвинуться , получить высокий оклад . Как бы там ни было , он был ненавистен Бронникову в эту минуту . В столовой Бронникова остановил конструктор Бейзас . - Слыхал новость ? - спросил он , и в глазах его Бронников заметил любопытство и жадное ожидание скандала . - Машины `` Агамали '' дотянули до проектной мощности . Выходит , что мы надували пароходство . Эх , как неудобно получилось ! К директору Бронников явился в тот момент , когда тот препирался с Нейманом . - Ты не оправдывайся , - говорил директор запальчиво , - ты скажи прямо : обманывали пароходство ? Сормовский виноват или мы ? - Спроси его , - холодно отрезал Нейман , указывая на Бронникова . - Я уже сказал свое мнение . По дороге Бронников успел обдумать положение и подготовиться к защите . Он припомнил все неполадки , встретившиеся при регулировке машин `` Дербента '' . Левый двигатель давал при нагрузке сто пять оборотов , правый - сто три . - Какой может быть обман ? - сказал он сдержанно . - Завод выпустил серию в спешном порядке , а как шла приемка - сами знаете . Что же удивительного в том , что двигатели имеют разную мощность ? - Однако он же вот берется довести мощность до нормальной ... этот Басов , - с неожиданным оттенком недоброжелательства сказал директор . Значит , можно ? Можно , я говорю ! - Директор вдруг ударил ладонью по столу и уставился на Бронникова круглыми , устрашающими глазами . - Вот он пишет о неполном сжатии в цилиндрах . Почему неполное это ... как его ... сжатие ? Бронников опустил голову , стараясь сдержаться . Нейман прогудел конфиденциально : - Все это не так , Иван Данилович . Тут некрасивая история с этим Басовым , склочная история , Иван Данилович ... Но директор погас так же быстро , как загорелся . Он подумал немного , забыв отвести глаза от лица Бронникова . - Оставить все , как есть , - сказал он устало . - Если понадобится , на `` Дербенте '' отрегулируют двигатели средствами команды . Не возвращать же танкер обратно в доки . - Он медленно перебирал бумаги , и Бронников с облегчением поглядел на дверь . - Да , вот еще какое дело , - вдруг вспомнил директор , - пароходству нужен механик . На этот самый злосчастный `` Дербент '' . Предлагают нам выделить кого-нибудь из наших , будто бы на одну навигацию , но ты понимаешь , что это значит ? Да , ничего не поделаешь - освоение нового флота . Кого бы ты предложил ? Бронников пожалел , что не успел уйти . Впрочем , директор не смотрел в его сторону . Директор смотрел на Неймана . Неужели предложит послать его ? Пожалуй , что так . Он регулировал машины `` Дербента '' , и регулировал неудачно . Теперь ему неудобно отказаться . Он мысленно подыскивал мотивы отказа . У него мало практики ... Два года назад у него в легких обнаружили туберкулезный очаг ... Старая больная мать ... Нервное переутомление ... - У нас не техническая школа , а завод , - сказал Нейман сердито , - кого мы можем послать ? - Он вздохнул и посмотрел на Бронникова . - Партийца послать придется . Басова пошлем , - добавил Нейман раздельно . Бронников тихо скользнул в дверь , приоткрыл ее , стараясь не шуметь . За дверью он постоял немного , прислушиваясь и бледно улыбаясь . Как будто директор не возражает ... Он встряхнулся и побежал в цех . На радостях он даже простил Басову пережитую неприятность . Ведь не подвернись этот чудак - неизвестно , как обернулось бы дело для него , Бронникова . Басов изо всех сил старался казаться довольным . Стоит только до конца понять необходимость этого перевода - и всегдашнее спокойствие и ясное настроение восстановятся . Кого-то надо было послать на эксплуатацию , - выбор пал на него . Возможно , этого не случилось бы , не будь у него столкновения с главным инженером . Но тогда вместо него послали бы другого , например Бронникова , и , конечно , Басов не стал бы возмущаться и жалеть Бронникова . Муся слушала его не перебивая . Сложила руки на коленях и поглядывала на него сбоку . Когда он умолк , она тряхнула головой , словно сбрасывая с себя тяжесть . - Как неудачно все сложилось , - сказала она сдержанно , - тебе не везет . Он ожидал сопротивления , упреков , тяжелого объяснения . Ничего этого не случилось . Муся выдвигала ящики комода , снимала с гвоздей одежду . - Тебе следует собраться , - сказала она , - давай сообразим , что нужно сделать . Она как будто и не удивилась вовсе . Молча , не обращая на него внимания , она согрела воду в кухне и поставила корыто для стирки . Басов стоял рядом , наблюдая , как стекали по ее голым рукам перламутровые хлопья пены . Теперь она была самым близким для него человеком . Он вступил в странную полосу жизни , когда всякое достижение сулило новую неудачу . Он довел до проектной мощности двигатель теплохода и из-за этого вынужден был покинуть завод . Нейман , Бронников и многие другие стали ему чужими . Вялые , бессильные люди нарочно выдумывают пределы достижений , чтобы скрыть свое бессилие . Для этого они пользуются старыми , отслужившими нормами и фальшивой наукой . Они объединяются , кричат о мнимых опасностях и остервенело защищают свой покой . Муся вернулась в комнату и присела к окну , не зажигая огня . Она куталась в пуховый платок и поводила плечами , словно ее бил озноб . Басову хотелось утешить и ободрить ее . В сущности , у них нет никаких оснований для уныния . Разве мало во флоте знатных капитаноп , механиков , штурманов ? Муся хотела , чтобы он выдвинулся . Вот ему дали машинное отделение `` Дербента '' . Главное - понять , что это необходимо . Кому-то нужно плавать на этих судах , не ему , так другому . О чем же жалеть ? - Кончилась оседлость , - заговорил он весело , - придется лезть в недра , духов пугать . Честное слово , я даже доволен , Муся . Стоит ли отказываться от трудного дела только потому , что оно трудное ? Вы будете ловить на станции наши позывные . Мы будем видеться с тобой раз в пятидневку . Да , один раз ... Муся кивнула головой молча . В темноте он не видел ее лица . Он задумался , чем бы повеселить ее на прощание . На улице теплынь , запах акаций , синий воздух на рейде . В клубе водников под звуки баяна моряки танцуют танго со студентками Индустриального института . Ему хотелось повести туда Мусю . Луна перевалилась через плоскую крышу дома , что напротив , и по стенам поползли легкие тени облаков . - Муська ! - окликнул он ласково . - Посмотри , какая луна . Эх , и лунища ! Муся медленно подняла голову . По щекам ее катились обильные блестящие слезы . Они смачивали уголки рта и падали на грудь . Она закусила губы и вытерла глаза концом платка . - Ты никогда не любил меня , - сказала она убежденно , - и никогда я не была тебе близка . В комнате было так тихо , что он слышал ее прерывистое дыхание и шелест ее платья . Он дотронулся до ее плеча , но она отодвинулась . - Но я не от этого плачу ... Ты не думай ! Просто мне жалко тебя , потому что ты неудачник . Зачем ты бодришься , обманываешь себя и других ? Я всегда была для тебя чем-то второстепенным . Ты сделал из нашей жизни сплошную спешку , ты жил так неуютно , точно квартирант . Сверхурочные ... Готовиться к кружку ... Собрание ... Сон ... Мы никогда не жили по-человечески . Но это все ничего , и я не говорила тебе ни слова . Ты так работал ! Впрочем , работал ли ты в самом деле ? Ты восстановил против себя коллектив , и от тебя постарались отделаться . Так не поступают с ценными людьми . Мне кажется , что ты неудачник , слабый , нелепый человек , прости ! Тебя удалили с завода . Это оскорбление ! А ты доволен . Если бы ты хоть затаил злобу или ругался , мне было бы легче . На твое место придет другой , какой-нибудь арап или никчемник , и получит хороший оклад ... Слезы ее высохли , но голос был сырой и дрожащий , она спешила выложить перед ним все , что накопилось у нее на душе . А ему казалось , что в темноте перед ним не Муся , а посторонняя женщина , глупая , равнодушная и злая . Он крикнул неистово , во весь