
Крымов, Юрий

***
Танкер 'Дербент'
 *** 7***
Yuri Krymov, The Tanker “Derbent”, 1938

 ***

http://www.rulit.me/books/tanker-derbent-read-107166-1.html

 ***. Гусейн скользнул в открытый люк , повиснув на руках и нащупывая ногами балку . Его обдало чадным машинным теплом . Внизу стояли люди и наблюдали за ним , задрав головы . Гусейн пополз вдоль балки на четвереньках , посвистывая и сжимая пальцами железо . Добравшись до каретки крана , он надел цепь на шестерню и крикнул вниз гулко , как в бочку : - Подтягивай помалу . Застыли ? .. Вира ! .. Внизу стоял Басов , рассматривая диаграммы , и Гу-сейну было приятно , что Басов не наблюдает за ним , как бы вполне доверив ему всю работу с поршнями . Он спустился вниз прямо по цепи и , очутившись на решетке , принялся помогать слесарям . Из-за распределительных щитов вышли электрики-комсомольцы . Они уже закончили текущий ремонт , - электростанция на `` Дербенте '' содержалась ими в образцовом порядке , - но не уходили . - Что будем делать ? - спросил Котельников , обкусывая ногти . - Здесь самый решающий участок . Признаться , я в дизелях ни уха ни рыла . - Надо возглавить , - забеспокоился Володя , - мы должны показать пример . Котельников поморщился . - Тебе бы все возглавлять , - сказал он с досадой , - а ты помоги людям попросту , вот хоть инструмент подай . Этим ты пример покажешь тем , кто болтает . - Хиба ж вин знае , що надо рюбыть ? - смерил Проценко глазами растерявшегося Воледю . - Тю , дурной ! Котельников первый спустился вниз и подошел к Басову . - Александр Иванович , мы свое кончили , - сказал он , - тебе помочь пришли . Давай там что ни на есть , хоть таскать что-нибудь , все равно ... Вокруг приподнятого поршня возились слесари , прилаживая кольца . Гусейну казалось , что работа протекает вяло , как в замедленной киносъемке . Кольца не входили в пазы , приходилось расчищать пазы зубилом . Он слышал , как затихло могучее чавканье двигателей и взвыла наверху сирена . Надо было подготовить три поршня , а у него еще не кончен первый . Он отнял у Якубова инструмент и принялся за дело . Из-под зубила полетели осколки шлака . - Легче , Мустафа , - посоветовал Якубов кротко , - зачистишь - кольца болтаться будут . Из мастерской выкатили второй поршень и , прицепив так , подняли на воздух . Отрываясь от работы , Гусейн наблюдал за тем , что делалось у двигателей . На цилиндры полезли люди , вооруженные гаечными ключами . Осторожно хватаясь за горячие трубы , они отвинчивали крышки цилиндров . Среди них Гусейн увидел Ко-тельникова , но не успел удивиться . Откуда-то появился Володя . - Не окончили еще ? - закричал он плачущим голосом . - А у нас только два часа осталось . Эх , люди ! - Сделай скорее , если можешь , - огрызнулся Гусейн раздраженно , пожалуйста , я посмотрю ! Под его зубилом визжало железо , и потные плечи его покрылись черной пудрой шлака . Слесарь Якубов , шаривший в кармане папиросы , махнул рукой и взялся за последнее кольцо . - В море покурим , ничего , - сказал он весело , подмигнув Володе , - подай мне кувалду , милый . Когда покончили с поршнями , Гусейн бросил зубило и подошел к вентиляционной трубе . Холодные струи воздуха защекотали его потную спину , сладко заныли руки . Теперь , когда он окончил работу , про него как будто забыли . Мотористы снимали крышки цилиндров , осматривали форсунки . Все торопились не меньше самого Гусейна , даже те , кого он считал лентяями и лишними на судне . `` Вот я надрывался , работал , а разве это отметил кто-нибудь ? '' - подумал он было , но мысль эта уже не уколола его , как прежде , а показалась надоедливой и постылой , как зажившая болячка , которую хочется сковырнуть ногтем . Он встряхнулся и побежал к двигателям . Под потолком медленно катилась каретка крана . Готовый поршень плыл по воздуху , позванивая натянутой цепью . Внизу , словно погонщики за вьючным животным , двигались люди , вытягивая крановые тали . Поршень остановился над отверстием , начал опускаться , и конец его скоро вошел в горло цилиндра . Гусейн сжимал руками кольца , проходившие в отверстие . Когда опустилось последнее кольцо , он выпрямился и вытер руки . - Крышку ! - скомандовал он мотористам . - Третий цилиндр кончаем , Александр Иванович . Басов посмотрел на его оживленное лицо и улыбнулся . Он с волнением приглядывался к тому , что происходило вокруг него , и особенно к тому новому выражению , которое было на лицах людей . С них как бы слетело ленивое оцепенение и сменилось выражением нетерпения и горячего любопытства , какое бывает у людей , впервые вложивших душу в серьезное дело . Но он опасался . Это могло быть только лишь оживлением новизны , - яркий , но непрочный огонь , готовый погаснуть при первой неудаче . Басову не хотелось думать об этом , не хотелось верить , что с лица Гусейна может исчезнуть это чудесное оживление . Когда заревела сирена , возвещавшая конец погрузки , Басов спокойно подошел к пусковому пульту . Команда столпилась перед измерительными приборами . Гусейн стоял у воздушного крана , положив руку на штурвал . Внезапно его уверенность исчезла . Может быть , тахометр покажет по-прежнему сто оборотов ? Команда осталась без берега , и многие работали бессменно уже вторую вахту . Гусейн первый закричал о соревновании , взбудоражил ребят . Теперь его поднимут на смех ... Из штурманской рубки прозвенел сигнал . Басов взялся за маховики и посмотрел на указатель . Гусейн вздохнул и закрыл глаза . - Открывайте , Мустафа , - раздался голос Басова . Услышав грузное чавканье первых тактов , Гусейн приободрился и подошел к щиту . Сигнальная стрелка показала `` малый задний ход '' , потом `` малый передний '' . Судно разворачивалось , отходя от пристани . Гусейн не выдержал и отвернулся от циферблатов . `` Ну , не выйдет , так что же . Посмеюсь и я со всеми '' , - мелькнула в голове трусливая мысль . Но в следующий момент он забыл обо всем , кроме нарастающего стука мотора . Стрелка тахометра быстро ползла по шкале . Она , не останавливаясь , перевалила через цифру `` сто '' и двигалась дальше . - Сто пять ... сто семь ... сто десять ... Вокруг взволнованно загудели , задние поднимались на носках , чтобы лучше видеть . Двигатели гремели на полном ходу . - Сто двенадцать ! - торжествующе крикнул Володя на ухо Гусейну . - Эх , гляди , Мустафа ! - Н-да , - значительно протянул Козов , морща нос лукавой улыбкой , - что ж , потягаемся теперь с `` Агамали '' , Александр Иванович ! Гусейн выбрался на палубу и присел отдохнуть . Огни порта отступали во тьму . Ветер бросал вниз клочья дыма , и они трепались по палубе , цепляясь за выступы люков , как куски серой ткани . Гусейн видел , как вышел из машинного отделения старший механик и остановился в полоске света , падавшего из двери . `` Подойдет или нет ? '' - подумал Гусейн , отворачиваясь . Ему казалось , что если Басов подойдет и заговорит с ним теперь , то произойдет что-то очень важное , от чего изменится вся его жизнь на судне . Позади раздались шаги , и он вздрогнул , почувствовав руку Басова на своем плече . - Сто двенадцать оборотов дали сегодня , - сказал Басов озабоченным , будничным тоном , - ребята бушуют в столовке , ничего подобного они не ожидали . Но это ведь только начало . Надо поддерживать двигатели в таком состоянии . Это гораздо труднее , и здесь мы можем сорваться . Я хочу сказать , что необходимо постоянное внимание и еще не одну стоянку придется провести в машинном . - Форсунки часто засоряются , - отозвался Гусейн тем же сухим , невыразительным тоном . - Вот сейчас темно , не видно , какой дым . Давеча черный был - сажи много , а теперь как будто чистый выхлоп пошел . - Дым - ерунда , - сказал Басов задумчиво , - дым - это дым ! - Он засмеялся . - Тебе сейчас на вахту , Мустафа ? - Сейчас пойду , - промолвил Гусейн , поднимаясь , - отдохнул малость . Ничего особенного не случилось . Они обменялись деловыми замечаниями и готовились разойтись . Вероятно , по рассеянности Басов сказал ему `` ты '' , да , верно , это вышло у него машинально . Ведь Басов на `` ты '' только с комсомольцами ... - Еще я хотел поблагодарить тебя , - вдруг сказал Басов . - Если бы не твоя помощь ... Один я ничего не могу сделать , - прибавил он просто . - Какая тут благодарность ... - ошеломленно пробормотал Гусейн . - Да разве я один ? Он вглядывался в лицо механика , но тот не торопился уходить и протянул руку . И тут неожиданно произошло то важное событие , которого смутно ожидал Гусейн . Он схватил руку механика и стиснул ее с такой силой , что пальцы их слиплись . - Эх , Александр Иванович , - прошептал он задушевно , - милый друг ! Телеграмма , посланная по радио танкеру `` Агамали '' , гласила следующее : '' Вызываем вас на социалистическое соревнование по выполнению плана перевозок . Согласие сообщите . Предсудкома Котельников '' . Сам предсудкома топтался за спиной радиста , пока тот работал ключом . - Может быть , они и разговаривать с нами не захотят ? В самом деле , уж очень нахально с нашей стороны . Ведь у нас задолженность не покрыта . Володя выключил передатчик и повернулся на стуле . - Мы тогда их обгоним неофициально , и они вынуждены будут это признать . Не все ли равно ? Мы бросаем им вызов , мы - сорок пять человек с `` Дербента '' . Шикарно , а ? Удивительная штука соревнование ! Теперь уж я не могу спокойно ждать , пока нам подадут баржи . Кажется , я сегодня изрядно попортил нервы этим флегматичным молодцам на рейде . Однако баржи-то подали вовремя . - Обгоним ли ? - Обязательно . Знаешь , Степа , по-моему , мы с тобой ошибались , когда рассуждали насчет команды . Помнишь , ты сказал : `` сброд '' ? - Не помню что-то ... - Э , не хитри ! Местом я тебя тогда соблазнял в Эпроне . Память у тебя девичья , Степа ! - Дело прошлое ... - То-то и есть ! Видел , как работали мотористы на стоянке ? Это уж что-то новое . Самое интересное то , что все это сладилось без участия командиров . Как это началось , ты не помнишь ? - Начал Мустафа Гусейн ... - Бывший комсомолец . А почему он `` бывший '' , ты знаешь ? - Как будто исключен за пьянку . Толком не знаю ... - Неладно , Степа ! Мы запираемся в красном уголке и совсем не знаем людей . Соревнование началось стихийно , без нас , и мы только примкнули к нему . - Ты же вчера хотел возглавлять , - съязвил Котельников . - Оставь ... Нужно уничтожить эту дурацкую замкнутость , нужно работать с людьми . Тогда , может быть , и возглавим . - Открытых собраний побольше , - сказал Котельников , - поменьше секретов . А главное - надо работать вовсю . Мы поддерживали порядок на электроустановках и считали , что показывали пример , - мы-де образцовые ! Дешево это стоит , Володя ! Мы должны быть всюду , где дело идет плохо . Если не умеешь наладить двигатель , подавай инструмент , организуй людей , покажи им цель . Трудное это дело , Володька , организовать людей . Трудное ... На `` Агамали '' с ответом не торопились . Вечером , во время ужина , Володя прибежал в кают-компанию . - Предсудкома к аппарату , - объявил он торжественно , - шевелись , Степа ! Радиорубка наполнилась народом . Здесь были матросы , электрики , и донкерман , и мотористы . Пришел даже штурман Алявдин . Разговаривали тихо , почти шепотом , словно тот , кто вызывал предеудкома , находился тут же в рубке и прятался за щитом передатчика . Гусейн , приоткрыв рот , слушал дробный стук ключа и свист репродуктора . - Это ты передал сейчас ? - спрашивал он тихо . - А теперь он говорит ? Что он ответил ? - Поди ты к черту , - зашипел Володя , - я спутаюсь ! Из-за края моря простучал наконец небрежный ответ : '' Согласны , если вы не шутите . Наши условия : перевезти двадцать пять тысяч тонн сверх плана , сократить простои , выполнять ремонт на ходу . Кончаю '' . В рубке поднялся шум . Телеграмма переходила из рук в руки . Алявдин покачал головой . - Будет хорошо , если мы покроем задолженность . Двадцать пять тысяч сверх плана . Извините , это бред . - Однако вот они предлагают , - сощурился Котельников , - для них это не бред . - У нас машины другие . - Машины одной серии . Головы у нас другие , вот что ! - Насчет голов позвольте мне сказать , - выдвинулся до сих пор молчавший донкерман Пронин . - Вы знаете , кто регулировал двигатели `` Агамали '' ? - Откуда мне знать ? - А я знаю . Наш механик , Александр Иванович , регулировал . Он ведь в доках работал раньше . - Путаете вы что-то . Не может быть ! - Нет . Это мне доподлинно известно . Он самый . Гусейн торжествующе улыбнулся . - Вчера мы подняли обороты левого двигателя до ста двенадцати , - сказал он , оглядываясь , - все видели ? Басов говорит , что можно получить все сто пятнадцать . Он схватил со стола телеграмму и быстро вышел . Матрос Хрулев проводил его глазами с недоброй усмешкой . - Землю роет , - сказал он , подмигивая Алявдину , - теперь , надо думать , к механику побежал , выгибаться . Подлизывается , бичкомер ! А его ведь за хулиганство судили , вы знаете ? - За пьянку , - угрюмо поправил Котельников . - Зачем болтаешь зря ? Поганый у тебя язык , Хрулев , что швабра палубная ! Гусейн приоткрыл дверь в каюту Басова . Старший механик сидел за столом , подпирая кулаками виски . - Зубы болят ? - спросил Гусейн , осторожно закрывая дверь . - Нет , зубы в порядке , - сказал Басов , потягиваясь , - что это ты вздумал ? Просто заснуть никак не могу . Ночь не спал , а вот не спится . Гусейн присел на кончик стула и развернул телеграмму , но почему-то сложил ее опять . - Тоскуете , значит , - спросил он участливо , - я давно замечаю . О чем бы это ? - Всякое в голову лезет , - отозвался механик скучным голосом . Он поднял голову и вдруг усмехнулся не то над собой , не то над вопросом Гусейна . Жену на берегу оставил , - добавил он неожиданно . - Молодая небось ? - оскалил зубы Гусейн . - Молодая ... Так ведь и я не старик . Знаешь что ? Говори мне `` ты '' без стеснения . Мы не на работе . Гусейн с удовольствием уселся поудобнее на стуле и скрестил ноги . - Эка грусть , подумаешь , - сказал он беспечно , - кончится навигация поживешь дома . Детей нет еще ? Будут и дети . - Не так все просто , Мустафа . - Неужели не поладили ? - Не поладили . Меня сюда послали . Ей это не подходит , Мустафа . Гусейн перестал улыбаться . - Эх , жизнь ! Я вот про себя скажу , - прорвался он неудержимо , познакомился я , брат ты мой , с девушкой . Она очень славная , душевный человек , я тебе скажу . Институт кончает . Да ведь как знакомство вести , когда за месяц всего два раза свидеться пришлось . То ночью придем в порт , а то рано утром , когда ей некогда . На пристань я ее не зову - вдруг опоздаем или не смогу я уйти с танкера . На пристанях ребята зубастые , начнут задевать : вам , мол , скучно , да не проводить ли вас , то да се . Обидеть ее могут , очень свободно . Встречаемся мы с ней на бульваре , и разговоры у нас чудные бывают . Интересуется она , как живут моряки и почему мы не выполняем плана перевозок . Чувствую я , что она хочет от меня чего-то и как будто ждет от меня большого дела . Ты , говорит , горяч и настойчив , у тебя много бесстрашия . - Умная , - сказал Басов . - Что же ты ответил ? - Трепался , конечно . Станем , мол , и мы знатными , погоди с недельку . Вот и выходит , что ничего у нас с ней не будет . На берегу много людей . Есть и горячие и настойчивые - только выбирай . Может быть , она уже встретила кого-нибудь , пока я был в море . Да и сама она на серьезное дело способна . На строительной практике десятником была . Меня , говорит , сезонники очень уважают , ей-богу ! Слушал я ее , и мне стало грустно . Пути наши разные , Александр Иванович . - Тебя послушать , так все моряки холостыми ходить должны , - улыбнулся Басов . - Это вздор . У Котельникова вот жена и ребенок , у боцмана дети в школу ходят . И какие славные ребятишки , ты бы посмотрел ! - Про себя-то забыл ? Агитируешь ! Басов встал и прошелся по каюте . - Я пошутил ; Мустафа , - сказал он виновато , - у меня нет жены , я один . Ты спросил насчет зубов , и мне стало смешно . Глупо пошутил , извини ... - Ом-манул , значит , - протянул Гусейн , смачивая языком самокрутку , ну , ладно , шути на здоровье . - Он развернул телеграмму . - Прочти-ка , что `` Агамали '' ответил . Он терпеливо ждал , пока механик читал телеграмму . - Двадцать пять тысяч тонн сверх плана , - сказал Басов , - тяжелое обязательство . Но я думаю , что оно нам по плечу , если мобилизовать все средства , разумеется . - Какие средства ? - Скорость хода и грузовых операций . Может быть , есть и другие средства . Гусейн задумался . - Нельзя ли увеличить грузоподъемность `` Дербента '' ? - спросил он . - Нельзя , Мустафа , `` Дербент '' не резиновый . - Ты не шути ... Сколько мы забираем горючего на стоянке ? С запасом на четыре рейса ? - Ну , на четыре . Но при чем здесь горючее ? - Если запастись горючим только на один рейс - тогда полезного груза мы можем взять на триста тонн больше . - Ах , черт ! - вскрикнул Басов . - Правда ! Мне это не приходило в голову . Зачем же мы возим четырех кратный запас ? - Не знаю . Такое правило . На случай всемирного потопа , должно быть . - Ну , это дудки . Надо возить не балласт , а груз . Как никто не додумался до этого ? - Басов остановился . - Нельзя ли еще что-нибудь снять ? - В канатном погребе много цепей , якорей запасных и всякого хлама , сказал Гусейн задумчиво , - потом остается кладовая машинного отделения и мастерские . Если собрать весь железный лом и старье на судне , это составит тонн пятьдесят . - Итого лишних триста пятьдесят тонн за рейс ? - Ишь ты , - просиял Гусейн , - а ты говорил , будто нельзя увеличить грузоподъемность ! После регулировки второго двигателя `` Дербент '' покрыл расстояние до Астраханского рейда за тридцать часов . Но на рейде произошла неожиданная заминка . К приходу судна буксир привел только две баржи , третья вышла из строя . В радиорубке Володя Макаров тщетно надрывал горловые связки , вызывая рейдового диспетчера . `` Послали за запасными в Астрахань '' , - следовал поминутно однообразный бесстрастный ответ , вызывавший у радиста припадки бессильного бешенства . Налитые баржи уходили на север . Грузовой шланг на `` Дербенте '' был вытянут и свисал над палубой гигантским ржавым хоботом . Над танкером с визгом носились чайки , отнимая друг у друга серебряную рыбную мелочь . Море , бледно-зеленое у бортов корабля , к горизонту синело , сливаясь с эмалью неба . Вахтенные моряки уныло прохаживались по палубе , поглядывали на север , откуда должны были появиться новые баржи . Штурман Касацкий , наскучив ожиданием , побежал разыскивать капитана . - Вообразите , - заговорил он , появляясь в дверях кают-компании , - на этот раз мы сэкономили пять часов в пути ... Надо бы козырнуть перед пароходством , ей-богу ! Евгений Степанович сидел за столом , помешивая ложечкой в стакане . На блестящей выпуклой поверхности судового чайника он видел свое лицо , безобразно раздутое и сплюснутое , с чудовищными пунцовыми опухолями вместо щек . И , разговаривая с помощником , все косился на чайник , не в силах отвести глаз от причудливой личины . - Не худо бы радиограмму послать пароходству , - продолжал Касацкий , скажем , хоть так : `` На основе соцсоревнования и ударничества ... '' - Оставьте ... - перебил Евгений Степанович с отвращением , и лицо в чайнике метнулось и покрылось рябью морщин , - фабрикация фальшивых бумажек ... Стыдно , Олег Сергеевич ! - Душа моя , да ведь это чистая правда , - улыбнулся Касацкий , - почему же не извлечь из этого пользу ? Давно ли мы нервничали оттого , что мы на плохом счету , а теперь - `` оставьте '' ... Впрочем , как хотите . - Я не хочу никого дурачить , и довольно с меня этих телеграмм . Капитан возбуждался все более с каждым своим словом , как человек , внезапно отважившийся высказать вслух свои мысли . - Поймите же наконец , что все эти трескучие донесения - просто ложь , гадость , неприлично ! Соревнование только началось , и мы с вами тут ни при чем . Поймите ! Как это всегда бывало с ним в редкие минуты гнева , Евгений Степанович нетерпеливо ожидал возражений , которые как бы поддерживали его , подтверждали справедливость его возмущения . Но Касацкий умолк , и лицо его изображало испуг и кроткое недоумение . - Мне не приходило в голову , что вы можете так истолковать все эти пустяки , - сказал он печально . - Может быть , я пересолил немного , стараясь изобразить дело в лучшем свете . В управлении пароходства сильно обеспокоены неудачным началом навигации . Кого-то из капитанов уже сняли с работы , я слышал . А я бы не хотел другого командира , скажу вам откровенно . - Вы говорите - сняли с работы ? - переспросил Евгений Степанович . - Мне как-то больно подумать , что вас могли бы ... Честный служака , почтенный человек ! У меня к вам особое бережное чувство есть , скажу откровенно . - Милый мой , да разве я не вижу ? - пробормотал Евгений Степанович . Поверьте , я очень ценю ваше отношение , но меня беспокоят все эти отписки . Как будто мы уж слишком злоупотребляем ими за последнее время . Ведь , если говорить по совести , мы сами виноваты во многом . Вот на мель садимся у причалов ... Кто же виноват ? А историю с водяным балластом помните ? Да что говорить ! Касацкий мигом успокоился и присел к столу . - Да , да , я согласен , - сказал он нетерпеливо , - у кого же не бывает промахов ? Но сейчас как будто намечается перелом . Старший механик не пустил свободных людей на берег и перебрал двигатели . Он не имел права лишать людей отдыха , но на это надо закрывать глаза . - Он мне докладывал . - И наверное , смотрел на вас волком . Дескать , презираю вас , но вынужден разговаривать . Не нужно обращать на это внимание , он человек со странностями . Я , например , всячески даю ему понять , что я вовсе не осколок прошлого , каким он считает меня , а в доску свой парень . Ха-ха ! Да так оно и есть , конечно . Для меня , дорогой Евгений Степанович , соревнование было своего рода откровением . Удивительно универсальный метод обработки любого человеческого материала . Пущены в ход все дальнобойные орудия человеческой морали , даже такие вечные , как `` слава '' и `` доблесть '' . В самом слове `` вызов '' есть что-то старомодное , но красивое и сильное . Право же , мне кажется , что сейчас у наших людей новое , осмысленное выражение появилось на лицах . Одним словом , я - за . Евгений Степанович слушал молча . Им уже овладело то неопределенное , пассивное состояние духа , какое бывало у него во время разговора с помощником . Он мог только следить за неожиданными поворотами мысли собеседника , и за этими поворотами , как в нескончаемом лабиринте терялись его собственные ощущения . - Так вы думаете , что наступил перелом ? - спросил он задумчиво . - Несомненно . И надо сделать все возможное , чтобы развить успех . Многое зависит от береговых организаций . У диспетчеров есть свои любимцы , вроде `` Агамали '' . Образцовое судно получает все в первую очередь . Значит , надо создать `` Дербенту '' репутацию образцового судна . Если послать пароходству телеграмму , как я сказал ... - Что же , я не против . Давайте составим , - согласился Евгений Степанович , он чувствовал раскаяние за горячность , и ему хотелось поскорее уступить , чтобы загладить вину перед помощником . - Напишем коротко и достойно , - сказал Касацкий , вынимая блокнот . - На основе соцсоревнования и ударничества нам удалось повысить коммерческую скорость ... Так будет искренне и без всякой назойливости . Правда ? Он дописал телеграмму и протянул ее Кутасову . Прошелся и остановился перед иллюминатором , покачиваясь на каблуках . Капитан морщил лоб , читая телеграмму . - Хорошо , - сказал он наконец , - так будет действительно вполне достойно . - Еще одно , - сказал Касацкий , зевая , - кто-то предложил ликвидировать четырехкратный запас горючего для дизелей . Басов считает , что если убрать с танкера лишнее горючее и разный хлам , то можно увеличить полезную грузоподъемность судна на триста пятьдесят тонн . Хорошо придумано . Я хотел вас предупредить , чтобы вы не вздумали противиться . - Позвольте , - удивился Евгений Степанович , - вы хотите убрать запас горючего ? - Оставить только на один рейс , Евгений Степанович ... - Да , как это , помилуйте ? - Ну , так я и знал , - усмехнулся Касацкий , - скажите лучше : зачем мы возим четырехкратный запас ? - На всякий случай . Мало ли зачем . Все так делают ... Касацкий зевнул . - Рейсового запаса более чем достаточно даже при штормовой погоде , сказал он мягко , - а триста пятьдесят тонн за рейс - это составит в месяц три тысячи , а за навигацию около двадцати тысяч сверх плана . Дело ясное . - А не опасно ? - Безусловно опасно . Рискуете получить премию и благодарность от Годояна . Ну , договорились ? - Пожалуй . - Басов говорит , что можно значительно перевыполнить план , если мобилизовать все скрытые средства , - сказал помощник задумчиво . - Похоже , что он прав . Во всяком случае , он уже откопал одно средство . И пожалуй , сделает большую карьеру этот , невзрачный чудак , вот увидите . Последняя баржа была подана с опозданием на два часа . Буксир подтащил ее к борту `` Дербента '' , вспенил винтами воду , свистнул пронзительно и затих . На палубе баржи неторопливо ворочались угрюмые , заспанные люди в тулупах , растягивая наливной шланг . С борта танкера за ними наблюдали моряки . - Там на рейде чиновники сидят , чернильное крысы ! - волновался Володя Макаров . - Им наплевать на то , что мы потеряли два часа . Так мы ничего не добьемся . Их нужно как-то ударить ... - Напишем заявление начальнику Каспара , - сказал Котельников рассудительно . - Он их подтянет . Гусейн посматривал на говоривших , судорожно дергая бровью . Его нестерпимо раздражали медлительные движения людей на барже и их безучастные лица . - Вы всегда так ходите ? - крикнул он вниз . - Эй вы , с броненосца ! - Не задирай их , - посоветовал Котельников , - они назло будут тянуть канитель . Но Гусейн не унимался : - Скажите вашим начальникам-раздолбаям , что мы жаловаться будем . Мы управу найдем ! - Зря ругаетесь , - ответили снизу , - мы люди маленькие . Гусейн отошел от борта . Бесцельно сокращать время стоянок и экономить минуты , когда результат всех этих усилий может пойти насмарку из-за простой невнимательности диспетчера на берегу . Моряки `` Дербента '' заинтересованы в успехе соревнования , но успех этот зависит и от диспетчера , и от мохнатых людей с баржи , и от пристанских рабочих в порту , и Гусейн старался не глядеть на то , что происходило на барже , старался сдержать закипавшее в нем глухое раздражение , которое казалось еще тяжелее оттого , что сердиться , в сущности , было не на кого . По выходе с рейда он успокоился немного : `` Дербент '' делал двенадцать узлов . Потом была вахта , и она прошла сравнительно спокойно , - двигатели оборотов не сбавили , топливо подавалось исправно . Все же иногда колола назойливая мысль : может быть , все это напрасно ? Пообедав