Островский, Николай

***

Рожденные бурей

 *** 6***

Nikolai Ostrovsky, Born of the Storm, 1934

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/rozhdenn_bur.txt

 ***, а в офицере - того пана , который предлагал ему вступить в польский легион . - Здесь , господин капитан , крестьяне , арестованные за восстание , - бормотал по-немецки начальник тюрьмы . - Это по делу о захвате сена Зайончковского ? - спросил Врона . - Да , да ... Потом семь рабочих сахарного завода ... - Знаю . - Еще несколько человек по разным делам . Среди них два поляка . Из них Дзебек - по обвинению в шулерстве и шантаже и Пшигодский ... Этот в особом ведении комендатуры . - Знаю . - Врона уже нащупал глазами Пшигодского . - Ну , остальные по мелким делам . Среди них один несовершеннолетний - Пшеничек . Врона взял книгу , сделал отметку красным карандашом на полях против фамилий Пшигодского , сахарников и крестьян . - Остальных выпустить . Нечего кормить дармоедов ! Пойдемте дальше . Пока открывали следующую камеру , начальник тюрьмы успел прочитать имена тех , кто освобождался . Через двадцать минут в камере осталось шестнадцать . Патлай наскоро передал через Пшеничека несколько слов своей жене , Пшигодский же надеялся поговорить с братом . - Пане капитане , смею просить вашей милости отпустить моего брата , Мечислава Пшигодского , что в девятой камере . Он против немцев агитацию вел , так его за это взяли ... Голос Адама дрожал . Он не отнимал руки от козырька конфедератки [ Польская военная фуражка с четырехгранным верхом. ] . - Рядовой Пшигодский , я сам знаю , что делать . Отправляйся к воротам ! Адам замер на месте . - Что я сказал ? Кругом марш ! Чего стоишь , пся крев ? [ Польское ругательство . ] Молчание . От удара кулаком по лицу он пошатнулся и едва не выронил ружье . - Марш , а то застрелю , как собаку ! Адам тяжело сдвинулся с места . Медленно пошел по коридору , волоча по полу винтовку . Проходя мимо камеры No 9 , он встретился с глазами брата . Тот все слышал . Весть о перевороте и о том , что освобождают арестованных , мгновенно распространилась по городу . Вскоре на окраине у тюрьмы собралась толпа . Отряд легионеров не подпускал никого близко к воротам . Раймонд , Андрий и Олеся тоже были здесь . Освобожденных засыпали вопросами , окружив тесным кольцом , но никто ничего толком не знал . Когда из ворот выбежал молодой парень в пекарском платье , его сейчас же обступили . - Ты что , тоже сидел ? - Да ! - Значит , всех освобождают ? - спросил его Раймонд . - Ну да , всех ! Одних жуликов только ... А которые честные , так тех еще на один замок . - Выходит , ты - жулик ? Раймонд , береги карманы ! А то у него - один момент , и ваших нет ! Пшеничек яростно повернулся к Андрию . - Это ты сказал , что я жулик ? Сакраменска потвора ! [ Проклятая тварь ! ( пол . ) ] - Сам назвался ! - крикнул ему Андрий , готовясь к потасовке . - Да чего вы сцепились , как петухи ? Не дадут расспросить толком человека ! - крикнула пожилая женщина , дергая Пшеничека за рукав . - Так не всех , говоришь ? А кого ж оставляют ? - Я ж сказал - которые за правду , те и будут сидеть ! А ежели меня жуликом еще кто назовет , так я ему из морды пирожное сделаю ... Я за правду сидел ! А почему выпустили , черт его знает ! - Эй , ты ! Что ты тут брешешь ? Хочешь обратно за решетку ? - угрожающе прикрикнул на Пшеничека хорошо одетый господин , известный всему городу владелец колбасного завода , и толкнул пекаря палкой в спину . Андрий вырвал палку из его рук . - Ты за что его ударил , колбаса вонючая ? На , получи сдачи ! - И Андрий ловко сбил с головы торговца котелок . - Держите его ! Поли-ици-я ! - заорал тот , схватившись рукой за лысину . По мостовой зацокали копыта . - Это что за сборище ? - С высоты коня Эдвард Могельницкий окинул презрительным взглядом столпившихся у тюрьмы . - Поручик Заремба , очистить площадь ! - Ра-зой-дись ! - скомандовал Заремба . Над головой его сверкнул палаш . Толпа шарахнулась и побежала , опрокидывая все на своем пути . Отряд легионеров у ворот тюрьмы взял ружья наперевес . Это могло служить и приветствием командиру , и острасткой для толпы . Пробежав два квартала , Раймонд , Олеся и Пшеничек остановились . Разогнав толпу , легионеры ускакали . - Где же Андрий ? Вы его не видели ? - волновалась Олеся . От бега щеки ее раскраснелись , она глубоко дышала . Молодой пекарь посмотрел на девушку , затем на Раймонда и грустно улыбнулся . Из переулка вынырнул Птаха . Он бежал легкими скачками , вертя в руках палку . - А-а-а ! Вот вы где ! Фу ... Я отстал маленько ... - Смех сверкал в его глазах . Подбежав к друзьям , он прислонился к забору и захохотал . - Эх , если бы вы видели , как он улепетывал ! Умру ! Когда все кинулись , я колбасника еще раз наддал палкой . Он как стрибанет ! Да так быстро , что я его насилу догнал . Дал ему на прощанье еще раз ! Он от меня , как от черта , в подворотню ... Пшеничек тоже смеялся . Раймонду и Олесе , глядя на них , трудно было сохранить серьезность . - Я с тобой никуда больше не пойду . Только осрамишь ... Вот не знала , что ты такой хулиган ... - Что же , я не виноват , что сегодня день такой скаженный , - беспечно ответил Андрий . - На , приятель , палку . Тебя ею били , так и возьми себе на память ... А скажи , наших заводских ты там не видел ? Патлая , Широкого ? - спросил Андрий пекаря , подавая ему палку . - Ну , как же ! Я вместе с ними сидел . Хороший человек Василий Степанович ! Все заводские вместе ... С ними еще Пшигодский один . Тоже хороший человек , - с трудом подбирал украинские слова Пшеничек . - А знаешь что ? - подумав , сказал Раймонд . - Пойдем к жене Василия Степановича , ты ей все расскажешь . Да он и так просил передать ей кое-что . Ну , вот и пошли . Давай познакомимся . - Господин капитан , один из освобожденных хочет сообщить вам что-то важное . - Начальник тюрьмы показал на Дзебека . - Ну , что там ? Быстро ! - сказал Врона , войдя в канцелярию . - Прошу позволения , ясновельможный пане , поздравить вас с победой ! Я сам поляк , и я ... - патетически начал Дзебек . - Короче ! Дзебек глотнул конец фразы , угодливо осклабился и зачастил : - Я , как поляк , обязан перед отчизной служить вам верой ... В тюрьму я попал по недоразумению ... - Короче , пся крев ! - гаркнул Врона . - Считаю своим долгом сообщить , пане капитане , что в камере номер девять остались опасные люди ... Особенно этот Патлай ... Но и Пшигодский . Они все время ведут красную пропаганду ... Особенно опасен Патлай . Это заклятый большевик , пане капитане ! Вы изволили отпустить этого мальчишку Пшеничека . Это очень вредный мальчишка ! Он все время с ними якшался . Патлай ему что-то шептал перед уходом . Если не поздно , прикажите задержать его . Если пану капитану угодно , я могу рассказать все подробно . - Хорошо ! Поговорим ... Кстати , чем вы думаете заниматься ? - Чем вам угодно , пане капитане . - Что ж , попробуем ! Авось из вас неплохой агент выйдет . Но только у меня без фокусов ! А то пуля в лоб - и на свалку . - О , что вы , пане капитане ! Я оправдаю доверие . Вечером Раевский с сыном осторожно подошли к своему дому . На окне зажженная лампа . - Значит , все спокойно . Мама дома . Отец вошел в квартиру , сын остался сторожить у ворот . Целый день юноша кружил по городу , выполняя поручения отца . Через минуту из дома вышла мать . На ходу шепнула на ухо : - Иду к жене Патлая . У нас Олива . Отца дожидался . - И скрылась в темноте . `` Милая , родная мама ! Как она изменилась ! Какая-то другая стала - совсем молодая ... '' - Все будет сделано , товарищ Раевский ! У нас на складе в типографии стоит запасная `` бостонка '' . Ручная . Сегодня ночью у нас срочный заказ от ихнего штаба . Приказы , мобилизационные анкеты и воинские книжки надо отпечатать . Я , кстати , и вам принесу всего этого понемножку . Может , пригодится . А это я сегодня ночью сам отпечатаю . Пятьсот штук , больше не успею . Только под утро воззвания надо вынести из склада . И набор тоже , а то разбирать его мне некогда будет . А потом я вам шапирограф по частям притащу . Это штука полезная . А то ведь навряд ли придется печатать в самой типографии . Ведь они , когда прочтут , так все вверх дном перевернут ... Это дело надо обтяпать основательно , а то и без головы останешься , - говорил Олива спокойно , рассудительно . Старый наборщик понравился Раевскому . Все лицо в мелких морщинах . Большие очки в медной оправе , а за ними - голубые , добрые глаза . - Скажите , товарищ Олива , там , кроме вас , никого больше нет , кому можно было бы доверить ? - Кто его знает ? Есть , конечно , порядочные , но в петлю не полезут . Комнатный народ . Остальные еще хуже - два пепеэсовца , сионист и трое - куда ветер дует . Разве только Эмма Штольберг ? Ее отец венгерец , но девчонка здесь родилась . Зелена , а так как будто ничего . - Хорошо , товарищ Олива , действуйте . Наборщик встал . - Да , чуть было не забыл ! Скажите , вы нам печать сделать не можете ? - Я , конечно , не гравер , но , пожалуй , сделаю . Вам-то ведь не очень фасонистую . Хе-хе ... - Морщины на его лице зашевелились , а в уголках глаз собрались веером . - Ну , всего хорошего . Присылайте ребят к пяти утра . Раевский на минуту задержал в ладони черную от свинцовой пыли руку Оливы . - Почему вы не в партии , товарищ Олива ? - Стар уж ... Где мне ! Пусть уж молодые . А я подсоблю . Меня если и повесят , так не жалко - свое прожил . Конечно , умирать никому не охота , но все же молодому это тяжелей . - Он посмотрел на Раевского поверх очков строго и , как показалось Сигизмунду , укоризненно . Когда Олива вышел , Раймонд вошел в комнату . Вот что , сынок , мы поручаем тебе организацию коммунистического союза молодежи . Партии нужны сторожевые и разведчики , преданная молодежь . Ты сам видишь , мы в стане врага . От одного неосторожного шага , движения - может погибнуть вся организация . Молодежь иногда неосторожна по неопытности , вот почему прием в союз новых товарищей - весьма важное дело . Принимать можно только отважных , сознательных , готовых пожертвовать даже жизнью . Представь себе , что мы приняли труса и он почему-либо попадется в руки жандармов . Он ведь выдаст всех в надежде спасти тою шкуру . Его революционности хватит только до первого ареста . Есть такие любители опасных приключений . Наша борьба для них - не кровное дело . Они играют в революцию . Этим чаще всего страдают интеллигентики , начитавшиеся приключенческих книг . Когда дело от игры переходит к смерти , то они начинают трусить . Основное ядро будущей организации мы наметим имеете . Кого ты считаешь наиболее достойным ? Раймонд задумался . - Я не знаю , отец . Это ведь так серьезно , - прошептал он наконец . - Хорошо , я помогу тебе . Что ты думаешь об Олесе Ковалло ? Она из хорошего рода . Их двое - отец и дочь . Кровная связь - кровное дело . Она , кажется мне , смелая девушка . - Да , мне тоже так кажется . - Ну вот ! Один товарищ уже есть . Дальше , кого ты знаешь ? Раймонд долго молчал , затем сказал : - Сарра Михельсон . Ее Шпильман с работы прогнал , а хозяин дома сегодня выкинул их на улицу . Так и сидят во дворе на сваленных вещах . Я ее только что видел , им некуда деться ... Как бы им помочь , отец ? Раевский что-то обдумывал . - Пусть переезжают к нам . - Но где же они поместятся ? Здесь и так повернуться негде , а их шестеро . Потом вещи ... - Ничего , нам отсюда все равно надо уйти . Ты же знаешь , что по городу уже рыщут . Нас не сегодня-завтра нащупают . Пусть переезжают с вещами , распоряжаются , как хотят . А нам придется расселиться в разных местах . Я поселюсь у Ковалло , мама - у тети Марцелины , а ты у кого-нибудь из товарищей ... Ну , мы с тобой отвлеклись . Значит , Сарра . Хорошо . Кто еще у тебя на примете ? - Есть еще Андрий Птаха . У того отваги - хоть отбавляй . Только он озорной очень и может перестараться . По-моему , он сознательный , только очень горячий . Раевский улыбнулся . - А вы его будете придерживать пока . Осторожность придет вместе с сознанием , что он может погубить не только себя ... Он что , твой приятель ? - Да ... То есть не то чтобы совсем ... Зато он очень хорош с Олесей ... - И Раймонд заметно смутился . - Ага . Что же , это неплохо . Дружба - огромная вещь ... Еще кого ты думаешь ? - Еще есть тот парень , что в тюрьме сидел вместе Патлаем . Чех Пшеничек . По натуре он - подходящий к Андрию . - Добре . Завтра ты поговори с каждым в отдельности , не называя имен других . Расскажи о всех трудностях , чтобы ребята знали , на что они идут . И только после их доброго согласия можно считать их членами коммунистического союза . Первую группу утвердит ревком , а потом новых товарищей будете принимать самостоятельно ... Сейчас ты пойдешь на водокачку . Там ночью предстоит серьезное дело . Ковалло скажет . У тебя есть оружие ? - Да , револьвер , который отобрал у полицейского Андрий . - Ты знаешь , как с ним обращаться ? - Нет . - Давай я покажу . Когда Раймонд освоил нехитрую механику оружия , отец сказал : - Возьми . Не забывай : стрелять нужно лишь в исключительных случаях , когда иного выхода нет . Но если уж начал стрелять , то обороняйся до последнего патрона . За один или десяток выстрелов - расплата у жандармов одна . Иди , мальчик , и будь осторожен ... Впервые отец назвал его `` мальчиком '' . Раймонду хотелось обнять отца , прижаться к груди , сказать : `` Отец , уважаю тебя и люблю ! '' Но , заметив его нетерпеливое движение , Раймонд поспешно вышел . По дороге к водокачке забежал к Сарре , чтобы обрадовать ее . Поговорить же с девушкой , как поручил ему отец , он не мог . Все время мешали . У него оставалось еще часа два свободного времени , и он направился к заводской окраине , где жил Птаха . Андрий был дома . Он сидел на кровати и играл на мандолине попурри из украинских песен и плясок . Он только что закончил грустную мелодию `` Та нэма гирш пыкому , як тий сыротыни '' и перешел к бесшабашной стремительности гопака . Играл он мастерски . И в такт неуловимо быстрым движениям руки лихо отплясывал его чуб . Младший его братишка , девятилетний Василек , упершись головой в подушку и задрав вверх ноги , выделывал ими всевозможные кренделя . Когда он терял равновесие и падал на кровать , то тотчас же , словно жеребенок , взбрыкивал ногами и опять принимал вертикальное положение . Заметив Раймонда , Андрий закончил игру таким фортиссимо , что две струны не выдержали и лопнули , что привело владельца мандолины в восхищение . - А ведь здорово я эту штучку отшпарил ! Аж струны тенькнули ! - вскочил он с кровати и положил мандолину на стол . Матери Андрия в комнатушке не было - она ушла к соседям . - Мне с тобой , Андрий , поговорить надо по одному важному делу . - А что случилось ? - обеспокоился Птаха . - Валяй говори ! - Наедине надо . Андрий повернулся к Васильку . Тот уже сидел на подушке , болтая босыми ногами и деловито ковыряя в носу . - Василек , сбегай-ка на улицу ! - А чего я там не видал ? - Я тебе сказал - сбегай ! Тут без тебя обойдемся . - Не пойду . Там холодно , а сапогов нету . - Одень мамины ботинки . - Ну да ! Чтобы она меня выпорола ! - Ты что , ремня захотел ? Что ж я , по-твоему , от тебя на двор должен ходить ? - Зачем ходить ? Я заткну уши , а вы говорите . - Васька ! - повысил голос Андрий . Но Василек продолжал сидеть , не изъявляя желания подчиниться . Андрий стал расстегивать пояс . Василек зорко наблюдал за его движениями . Раймонд взял Птаху за руку . - Пойдем , Андрюша , во двор . Там в самом деле холодно . Они сели на ступеньках . Дверь из комнаты тихо скрипнула . - Васька ! Засеку ! Я тебе подслушаю ! Дверь быстро закрылась . - Ты что , его в самом деле бьешь ? - Да нет ! Но стервец весь в меня . Я ему одно , он мне другое . А бить не могу - люблю шельму . Он это знает . Все сделает , только надо с ним по-хорошему.. Не любит , жаба , чтобы им командовали ... Долго сидели они вдвоем , разговаривая шепотом . Андрий проводил Раймонда до калитки . Там они постояли молча , не разжимая рук . - Ты понимаешь , Андрий , об этом никто не должен знать . - Раймонд , я ж сказал ! Могила ! Я сам не раз думал : да неужели же не найдется такой народ , чтобы правду на свете установил ? А тут оно , выходит , что есть . - А может , ты раздумаешь ? Так завтра скажешь . - Я ? ! Да чтоб мне лопнуть на этом самом месте , если я на попятную ! Эх , Раймонд , не понимаешь ты моего характеру ! Так , думаешь , горлодер ... А ведь и у меня тоже сердце по жизни настоящей скучает ... Черная морозная ночь . Студеный ветер рыскал по железнодорожным путям . На вокзале , на двери жандармского отделения сменили дощечку . Название осталось то же , но уже на польском языке . Никто из находившихся в жандармской не знал , что маневровый паровоз на запасном пути как бы нечаянно натолкнулся на одинокий вагон , затем погнал его впереди себя , так же незаметно остановился и пошел обратно . А вагон уже катился сам туда , где его ждали десятка два человек . Под утро тот же паровоз увел его из далекого тупика , что у водокачки , на старое место . Еще до зари Раймонд вынес из склада типографии завернутую в мешок пачку воззваний . Всю ночь он не спал . Но впереди предстояла еще самая опасная работа . Наутро семья Михельсона переселилась в комнату Раевских . Хозяевам дома Ядвига сказала , что она с сыном уезжает из города . На водокачке прибавился новый жилец ... Врона трижды прочел свежеотпечатанную листовку . `` Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! '' Заголовок на русском , украинском , польском и немецком языках . Призыв к вооруженному восстанию ! `` Вся власть Советам ! .. Долой капиталистов , помещиков ... Земля крестьянам ... '' Ах , пся крев ! А ведь отпечатано в типографии - у нас под носом ... Что скажет Могельницкий ? А главное , черт возьми , подпись : `` Революцо-о-онный комитет '' . Есть уже , значит , такой ... - Эй , кто там ! В дверях появился часовой . - Дать сюда Дзебека , пся его мать ! Дзебек вбежал в кабинет начальника жандармерии , гремя палашом , который волочился по земле , как это водилось у австрийских гусар . - Честь имею ... - Дзебек запнулся , увидев , как внезапно передернулось лицо Вроны . Капитан поднялся из-за стола , держа в руках воззвание . Дзебек не знал , смеется Врона или губы его конвульсивно дергаются . - Что это такое ? - Честь имею доложить , пане начальник , мои агенты только что донесли об этом . Еще утром вместе с афишами кинематографа какие-то люди наклеили эти листки ... Извольте видеть , пане начальник , на одной стороне ваш приказ , а на другой - воззвание . Они так и расклеили : где было удобно - воззвание , а где - приказ ... Потом , смею доложить , какой-то мальчишка лет десяти пробежал по центральным улицам с нашей газетой , раскидывал эти листки и кричал : `` Читайте приказ штаба ! '' Когда постовые прочли и хватились , то его и след простыл ... Также смею доложить , на заводе и на железной дороге эти листки распространялись неизвестными личностями ... Я уже арестовал всю типографию . Но , кроме наших материалов , там ничего не найдено . Притом там есть два члена ППС , те головой ручаются , что никто у них не мог печатать . Не иначе как у тех собственная машина ! - А где они достали приказы ? - Смею доложить , не иначе как в Управе . Они там просто свалены пачками в коридоре . Всякий , кто хотел , мог взять . Врона сделал два шага по направлению к вахмистру . Дзебек попятился на столько же . - Слушайте , вы ! Шулер ! Я дал вам мундир и чин , но я вас повешу , предварительно приказав всыпать сто плетей , если вы мне не раскопаете всего этого ! Вот вам тысяча марок . Соберите весь ваш сброд и не являйтесь без тех , кто это напечатал ... А сделаете - чин подпоручика и тысяча марок ! Клянусь богом , я делаю преступление против чести ! Такая хамская морда не достойна офицерских погон . Но вы их получите , если не предпочтете висеть ... Не подумайте сбежать с деньгами - я вас найду и под землей . Марш ! Дзебек схватил деньги и повернулся так быстро , что палаш не поспел за ним , отчего вахмистр едва не упал , споткнувшись . Подхватив палаш , он выскочил в коридор . - Так вот за что твоего мужа на фронт послали , - прошептала Людвига . - Ясновельможная пани ! Прошу вас ! Ноги ваши целовать буду ... Пан граф все для вас сделает ... Спасите его ! - рыдала Франциска , обнимая колени Людвиги . - Хорошо , я все сделаю , только перестань плакать , - растерянно говорила Людвига . - Ради святой Марии , поспешите , ясновельможная пани ! Сегодня ночью их расстреляют . Сам капитан сказал , - бормотала Франциска , с трудом поднимаясь с пола . - Я сейчас пойду к графу . Успокойся , Франциска , - сказала Людвига . Избегая умоляющего взгляда измученной женщины , она быстро вышла из комнаты . - Кто там ? Ах , это ты , Людвись ! Прости меня , но я очень занят . - Эдвард положил на стол трубку полевого телефона . Его кабинет был превращен в штаб . На столе - два телефона . На стене - карта края , утыканная красными и черными флажками . Палаш и револьвер лежали на диване . - Эдди , на одну минуту ... Я прошу тебя сделать для меня одну вещь ... - Говори , Людвись . Ты же знаешь , что я для тебя все сделаю . Зазвонил телефон . Эдвард взял трубку . - Да , я. Что ? В Павлодзи восстание ? Что такое ? На вокзале стрельба ? Сейчас же узнайте , в чем дело . Конечно ... Поставьте всех на ноги ... Сейчас приеду ... Что ? Немецкий эшелон ? .. Пришлите взвод для охраны усадьбы . Да . Сейчас еду ! Эдвард в бешенстве швырнул трубку на стол . - Что случилось , Эдди ? Могельницкий торопливо застегивал пояс , на котором висели палаш и револьвер . Лицо его было мрачно . - Небольшие неприятности . Мы все это устраним ... Вскоре здесь будет Владислав со взводом кавалерии . Не волнуйся , радость моя , все уладится . Но на всякий случай будьте готовы к отъезду ... Я позвоню из штаба . Ну , прощай ! - Эдди , а моя просьба ? - Прости , ты о ней скажешь вечером ... - Но тогда будет поздно . Я прошу тебя , Эдди , умоляю ... Сделай это для меня - освободи сына Юзефа ! Мне страшно даже сказать , но его собираются расстрелять сегодня ночью . Она преграждала ему путь . - Ах , вот ты о чем ? Ну , этого сделать нельзя ! Это опасный человек . И вообще , моя дорогая , не вмешивайся в эти дела . Я спешу , Людвись . - Умоляю тебя , Эдди ! Сделай это ради меня ... Слышишь ? Умоляю ! Она обняла его за плечи и нежно прильнула к нему . Но он разжал ее объятия и решительно отодвинул в сторону . - Я не могу остаться здесь ни одной минуты . Меня ждут . На вокзале неспокойно ... Прощай . Она схватила его за рукав мундира . - Эдди , ради нашей любви , прошу тебя ! Если ты не сделаешь , значит , не любишь ... Он резко повернулся к ней , холодный , совсем чужой . - Я прошу тебя , я , наконец , требую ... да , требую не вмешиваться в дела штаба ! Ты просишь невозможного . Что тебе до них ? Эти люди готовы уничтожить нас , а ты их еще защищаешь ... Твоя гуманность неуместна . Их надо истреблять , как бешеных собак ! Пожалуйста , без истерики ! Вместо того , чтобы мне помочь , ты только мешаешь ... Закрылась дверь . Быстро прозвучали по коридору твердые шаги и звон шпор . Через минуту трое всадников неслись вскачь к городу . ГЛАВА ШЕСТАЯ Дзебек твердо решил заработать золотые погоны подпоручика и тысячу марок , а в случае неудачи - скрыться подальше . И так уже давно пора было переменить место . Но сейчас , когда шла игра и лишь раздавались карты , шулер поборол в нем труса . Сначала `` ударить по банку '' . Жди , пока опять настанет такое сумасшедшее время , когда так же легко стать генералом , как и быть повешенным . Только бы не сорваться ! Большая игра бывает раз . И он действовал . Захватив с собой двух капралов и сержанта жандармерии Кобыльского , еще недавно служившего швейцаром в `` заведении '' пани Пушкальской , Дзебек устремился в рабочий поселок . У дома , где жил Пшеничек , пролетка остановилась . - Стоп ! - Дзебек соскочил на мостовую . - Кобыльский , за мной ! Авось мы накроем эту стерву Пшеничека ... - И , придерживая палаш , он вбежал во двор . - Вот он , вот он ! Стой ! Стрелять буду ! - с дикой радостью заорал Дзебек , когда перед самым его носом шарахнулась назад в коридор высокая фигура пекаря . Леон влетел в комнату , как бомба , и тотчас запер дверь на ключ . - Езус-Мария ! Что такое ? - вскрикнула мать . Но в дверь уже ломились . - Кобыльский , вышибай , а то уйдет ! Сержант разбежался и всей тяжестью тела грохнулся в дверь . Он ввалился вместе с вышибленной дверью в комнату , не удержал равновесия и упал на пол . В то же мгновение Пшеничек ринулся к окну , высадил головой раму и выпрыгнул в сад . Звон разбитого стекла , ворвавшиеся люди и бегство сына ошеломили стариков Пшеничек . Они онемели от ужаса . - Держи его ! - бесился Дзебек , которому выбитая дверь и поднимающийся Кобыльский мешали подбежать к окну . - Опять ушел ... Эх ты , тумба ! Чего смотрел ? Под носом был , сволочь ! Кобыльский , потирая ушибленное колено , мрачно огрызнулся : - Он , пане Дзебек , у вас тоже под носом был ... Дзебек накинулся на старика : - Ну ты , старая кляча ! Собирайся ! Мы там тебя подогреем , ты нам скажешь , где он скрывается . - Пане военный , за что же меня ? - мешая чешскую речь с польской , залепетал старик . - Ты еще спрашиваешь , за что , каналья ? Я тебе что говорил вчера , - как только придет , сейчас же заявить мне ! - Так где ж это видано , пане , чтобы на родного сына ... - Ну так вот , мы тебя подучим . Ты за все это ответишь ... Марш ! - Куда вы его ведете ? - в ужасе закричала старуха . - Цыц ты у меня , ведьма ! Все вы одного поля ягода ... Цыц , а то тут тебе и конец ... Старик шел между двумя жандармами без шапки , беспомощно опустив голову . Кругом стояли