Островский, Николай

***

Рожденные бурей

 *** 3***

Nikolai Ostrovsky, Born of the Storm, 1934

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/rozhdenn_bur.txt

 ***поставишь , - тихо сказал Раевский . - Это я для вас , чтобы не косились ... - А что тебе до меня ? Смотрю я , чудной ты какой-то . Подъезжаешь ты будто не с той стороны . Давай бросим и ляжем спать . В арестантскую прокрались сумерки . Утихал гул людских голосов за стенами . Слышно было , как по стеклам хлещет дождь ... - Я вас , товарищ Раевский , только теперь узнал , когда шапку сняли . Три дня думал , где я вас видел ? Очень вы похожи на комиссара сводной интернациональной бригады . Только место вам здесь неподходящее и фамилия другая - того звали товарищ Хмурый . А приглядеться к вам - выходит одно и то же ... Вот я и рассказал , чтобы не косились . Видите , не такие уж мы чужие . Раевский усмехнулся в седые усы . - Бывает же такое сходство ! Только это сходство опасное , - могут вздернуть на перекладине ни за что ни про что ... Пшигодский положил руку на плечо Раевского . - Можете быть уверены , товарищ Хмурый ... извиняюсь , товарищ ... то есть пане Раевский . Я не даром провел полгода в Красной Армии - кое-чему научился ... За стеной послышался грохот подходившего поезда . Снова гул людских голосов . Кто-то отпирал дверь . В коридоре - резкие выкрики команды . В арестантскую ввалилась толпа австрийских солдат всех родов оружия . Когда комната наполнилась ими до отказа , немецкие драгуны закрыли дверь . Сразу стало шумно и тесно . Солдаты размещались на нарах , на полу , на подоконнике , на ящике , заменявшем стол . Бравый кавалерист с орденом Железного креста на груди подмигнул Пшигодскому : - Тоже отступаешь , камрад ? Ты что , погоны сам снял или тебе их этот обер-сукин сын пооборвал ? - Я - военнопленный . А вы что , ребята , домой ? - невольно улыбаясь , спросил Пшигодский . За кавалериста ответил крепыш с ефрейторскими нашивками . - Да , в бессрочный отпуск . Кругом засмеялись . - Домой , карасей ловить . - Жены ультиматум предъявили : если не вернемся , то получим отставку . Вот мы и торопимся . Из угла кто-то недовольно буркнул : - Видно , что поторопились . Говорил полковой совет - двинуться целым полком ! Тогда бы от этих драгун только мокрое место осталось ! - Не унывай ! Наши подоспеют - выручат . - Когда плотину прорвет , дыру шапкой не заткнешь ... - Навоевались , хватит ! Совсем стемнело . Солдаты зажгли свечу , раскрыли сумки , принялись ужинать . - Подсаживайтесь , камрады ! Небось голодны ? - пригласил Раевского и Пшигодского кавалерист , открывая ножом банку консервов . Раевский поблагодарил . Пшигодский охотно согласился : он уже два дня не ел , - Так ты из России , камрад ? Ну , как там ? Говорят , жизнь невозможная . Правда ? - спросил его пожилой пехотинец . - Кое-кому там действительно жарко - фабрикантам , помещикам и всем , кто при царе верхом ездил на таких , как мы с тобой . Их большевики прижали так , что они еле дышат . Ну , а рабочие и крестьянство , так те воюют . Сам знаешь , лезут на них со всех сторон , - забывая , где он находится , ответил Пшигодский . - А это верно , что большевики у помещиков землю забрали и роздали крестьянам ? - А как ты думаешь , без этого пошел бы крестьянин воевать за Советскую власть ? - А верно , что над пленными большевики издеваются ? - Бабьи сказки ! Офицерские выдумки . А про то , что у большевиков целые интернациональные бригады из пленных есть , вам не рассказывали ? - Говорили про изменников разных там ... Нас этот обер тоже изменниками назвал . - Как вы думаете , нам в Венгрии тоже землю дадут ? - Получишь ... два метра глубины ... - То есть как не получу ? А за что же я воевал ? - Скоро же ты воинский устав забыл ! `` За императора , за ... '' - Ну , императора , положим , уже наскипидарили ! - весело хмыкнул кавалерист , отправляя в рот солидную порцию хлеба . Пшигодский не отставал от него и все время довольно улыбался , слушая солдатские разговоры . Когда банка опустела , Пшигодский вытер рукавом усы , поблагодарил кавалериста и , ни к кому , собственно , не обращаясь , спросил : - А почему вы , камрады , без оружия домой едете ? Так вас кучками жандармы всех переловят . Двинули бы несколько эшелонов вместе , без офицерья . Тут один камрад об этом говорил уже . Винтовка дома всегда пригодится , когда надо шевельнуть кого следует . А то вот ... Раевский незаметно потянул его за рукав . - Немного полегче , - по-польски шепнул он . На рассвете их разбудила ружейная перестрелка . Все вскочили , тревожно переговариваясь . - Что это ? - спросил Пшигодский Раевского . Тот недоумевающе пожал плечами . Минут через двадцать все выяснилось . В дверь , выбитую прикладами , втиснулось несколько солдат , и со всех сторон послышались радостные крики : - А-а-а ! Да ведь это наши - тридцать седьмого стрелкового ! Здоровенный артиллерист с тесаком на поясе загремел густым басом : - Собирай ранцы , камрады ! Быстро ! Едем дальше . Мы этих драгунишек пощипали немножко . Чуть было не проехали мимо , да узнали , что вы здесь . Ну , ну , поторапливайтесь ! На городской площади они расстались . Пшигодский крепко сжал руку своего спутника . - Всего доброго ! Если я вам на что-нибудь пригожусь , то вы знаете , где меня найти . Всего доброго , пане Раевский ! Отойдя несколько шагов , он оглянулся и приветственно махнул рукой . Раевский ответил кивком головы ... У знакомого входа в подвал Раевский остановился . Он чувствовал , что волнуется . Одиннадцать лет назад его вывели отсюда трое жандармов . Вот здесь , на ступеньках , стояла Ядвига , держа за ручонку Раймонда . Четвертый жандарм преграждал ей путь ... Что с ними ? Живы ли они ? Как странно - нет решимости спуститься вниз и постучать в дверь . Но вот она открылась . По ступенькам быстро поднимается девушка в простеньком вязаном жакете . Дверь вновь приоткрылась , Выглянула детская головка . - Тетя Сарра , конфетку принесешь ? - Конечно , мой рыженький , принесу ! Закрой дверь . - Скажите , здесь живет Ядвига Раевская ? - стараясь говорить спокойно , спросил Раевский . Девушка остановилась . - Раевская ? Нет ... То есть она жила здесь несколько лет назад . Теперь здесь живет сапожник Михельсон . А Раевские живут в Краковском переуке . - Значит , она и ее сын живы ? - Ядвига Богдановна и Раймонд ? Конечно , живы . А вы что , давно их не видели ? - Да , давно ... Вы не скажете номер их дома ? - Если вы к ним , то идемте вместе . Я всегда по утрам захожу за Ядвигой Богдановной - мы с ней в одной мастерской работаем . Пойдемте ... Рядом с собой Раевский слышит стук каблучков . Он шел , не глядя на нее , но краем глаза уловил ее любопытный взгляд . Он запоминал людей сразу , а эта девушка , которую малыш назвал Саррой , запомнилась ярче других . Особенно огромные темные глаза , в которых выражение холодного безразличия мгновенно исчезло , как только она заговорила с малышом . Если бы она не была так молода ( ей , наверное , не больше семнадцати ) , можно было бы подумать , что это мать карапуза . Ему хотелось узнать о Ядвиге и сыне больше , чем она сказала , но привычная осторожность не позволяла расспрашивать . Хотя самое тяжелое свалилось с плеч - он знает , что они живы , но волнение от предстоящей встречи нарастало . Какой у него сын ? Ведь мальчику сейчас восемнадцать лет . Это уже настоящий мужчина ... А Ядвига ? А что , если у нее другой муж ? Ведь прошло одиннадцать лет ! Как это давно было ! Невозможно снять с плеч тяжесть этих долгих лет , как не уйти от седины ... - Ну , вот мы и пришли ! Голос девушки мелодично певуч . Он еще раз взглянул на нее . Серая , под цвет жакета , вязаная шапочка одета без кокетства . Правильный носик , решительная линия красивого рта . Она улыбалась , смутно о чем-то догадываясь . - А , Саррочка ! Сейчас иду ... - Я не одна , Ядвига Богдановна , к вам гость . Добрый день , Раймонд ! Раевский почти касался головой потолка низкой крошечной комнаты . Единственное окошко выходило в стену какого-то сарая . Было темно и тесно . Ядвига , надевавшая пальто , оглянулась . Сигизмунд снял отяжелевшей рукой шапку и сказал тихо : - Добрый день , Ядзя ! Несколько секунд Ядвига смотрела широко раскрытыми глазами . - Зигмунд ! .. Она рыдала , судорожно обняв его , словно боясь , что его опять отнимут у нее . - Зачем же плакать , моя дорогая , зачем ? Вот мы и опять вместе ... Не надо , Ядзя ... - уговаривал ее Раевский . Раймонд не отрываясь смотрел на отца . Это о нем рассказывала ему мать длинными вечерами с глубокой нежностью и любовью . В своем воображении Раймонд создал прекрасный образ отца , мужественного , сильного , справедливого и честного . В сердце мальчика вместе с любовью к отцу росла ненависть к тем , кто его преследовал , заковал в кандалы , сослал на каторгу . Мальчик не мог ясно представить себе , что такое `` каторга '' . Он чувствовал только , что это что-то мрачное , безысходное . Мать говорила о далекой , где-то на краю света , стране - Сибири , где лютый холод , непроходимые леса или мертвые поля , покрытые снегом . На сотни километров кругом - ни единой живой души . И вот там , в этом мрачном краю , люди в кандалах глубоко в земле роют золото для царя . Их сторожат солдаты . Это и есть каторга . И там его отец . Сколько слез пролил мальчик , слушая печальные повести матери о том , кто хотел лишь одного - счастливой жизни для нищих и обездоленных ... Кому , как не сыну , могла рассказать мать о своем незаживающем горе , о молодой искалеченной жизни , о том , кого она не переставала любить и ждала все эти долгие годы ? Всю свою неистраченную нежность перенесла мать на сына . Мальчик рос чутким н отзывчивым к чужому страданию и горю . Он был для матери единственной радостью , она только им и жила . Годы шли . Мальчик вырос в сильного мужчину . Часто , глядя на него , она вспоминала свою молодость , то время , когда Сигизмунд приводил на свидания с ней , такой же молодой и красивый . Как надругалась над ней жизнь ... Самые лучшие годы прожить без друга , знать каждый час , что он страдает ... И вот он вернулся , отец и муж . Седой и суровый . На лбу , словно два сабельных шрама , глубокие морщины ... Отец выше его . Он сильный . Раймонд чувствует это по руке , обнявшей его за плечи . - Тато , милый ! - тихо шепчет он . Сарра смущенно наблюдала за происходящим . Ей было неловко за свое невольное присутствие . `` Так вот он какой , этот таинственный отец Раймонда ! .. А ведь я это почти угадала '' , - радуясь за своих друзей , думала она . - Ядвига Богдановна , я побегу , а вы оставайтесь . Я скажу , что вы заболели , - тихо сказала она . Ядвига пришла в себя . - Ах да , мастерская ... Подожди , Саррочка ! Мне нельзя оставаться - сегодня ведь Шпильман приказал нам с тобой ехать к Могельницким . Если я не приду , он меня выгонит ... - Она повернулась к мужу и прошептала , словно оправдываясь : - Прости , Зигмунд , я должна уйти . Мне нужно самой примерить и сдать дорогой заказ . Я постараюсь вернуться пораньше ... Ну ... Раймонд тебе все расскажет ... Господи ! Неужели это правда , что ты вернулся ? На пороге она еще раз обняла мужа и закрыла дверь . - Эта девушка - ваша приятельница ? - быстро спросил Сигизмунд сына . - Да , отец . - Догони их и скажи матери , чтобы о моем приезде ни она , ни эта девушка никому не говорили . Раймонд понял и быстро вышел из комнаты . Когда он вернулся , отец задумчиво сидел у стола , склонив на руку седую голову . Он посмотрел на сына и улыбнулся с суровой нежностью . Раймонд стоял перед ним , не находя слов . - Вы , наверное , есть хотите ? - тихо спросил он , наконец . - Хочу . Только не говори мне `` вы '' . Опять наступило молчание . Они всматривались друг в друга . Сын знал об отце многое , но отец о сыне - ничего . Сигизмунда Раевского тревожила эта неизвестность . Чем жил и к чему стремился этот рослый юноша ? Как сложатся их отношения ? Будет ли он его другом и соратником или останется получужим , посторонним , от которого надо скрываться , как и от обывателей-соседей ? Как всегда , Раевский повернулся лицом к опасности : - Садись , сынок , расскажи , как вы жили ... Раймонд сел за стол , смущенно улыбаясь . Отец смотрел на его красивое , с девичье-нежными чертами лицо и хмурился . Он искал мужества в этом лице и только в синих глазах на миг уловил что-то желанное . - С чего начинать , отец ? - Ты учишься ? - Нет , уже три года , как я окончил городскую школу . Дальше учиться не мог - у нас не было денег . Мама хотела , но я не мог согласиться , чтобы она шила по двадцать часов в сутки . И я стал работать на сахарном заводе Баранкевича ... Тихо в комнате . Слышно только , как отбивают свой размеренный шаг часы . - Ты из-за меня не пошел сегодня на завод ? - Нет ... Я уже несколько месяцев там не работаю ... - Почему ? Раймонд тревожно шевельнулся . - Меня прогнали с завода . - За что ? Глаза Раймонда сузились . - Они выдали мне свидетельство , что я уволен за участие в грабеже складов ... Раймонд замолчал , увидя , как резко сдвинулись брови отца . - Но это неправда , отец ! Это подлая ложь ! Мы только требовали уплатить нам за шесть месяцев работы . Рабочие выбрали депутацию к Баранкевичу , молодежь послала меня . Баранкевич кричал на нас , как на собак , и выгнал . Перед конторой нас ждал весь завод . Мы рассказали , как принял нас хозяин . Ну , здесь и началось . Когда немецкая охрана стала нас разгонять , мы разоружили ее и отняли пулемет . Заставили кассира выплачивать жалованье по спискам . Когда денег в кассе не хватило , то открыли склад и приказали кладовщику выдавать по три мешка сахару каждому вместо денег . Никакого грабежа не было ! Мы со старыми солдатами защищали улицу от немецких драгун . Баранкевич успел вызвать их из города по телефону . Когда мы расстреляли все ленты , то разбежались . Но пулемет немцам не достался , мы его спрятали в надежном месте ... Раймонд умолк . Отец задумчиво теребил седой ус и улыбался . - Что же было потом ? - Потом немцы сахар у всех отобрали . Многих арестовали , а остальных Баранкевич прогнал , не заплатив ни копейки . Мне и другим , кто был в делегации , администрация завода выдала волчьи билеты . Но я , отец , не взял ни фунта сахару , А Баранкевич не заплатил мне сто восемьдесят марок . Это за целые полгода . - Ладно , сынок . Ты меня с этими твоими пулеметчиками как-нибудь познакомишь . А теперь давай поедим , если есть что . - Прости , тато , только селедка ... ГЛАВА ТРЕТЬЯ Огромные чугунные ворота парка не закрывались - в них один за другим въезжали экипажи . У подъезда ярко освещенного палаца Могельницких непрерывное движение - прибывали приглашенные . В вестибюле лакеи снимали с них верхнее платье . У входа в гостиную приезжающих встречали Стефания и Владислав . Черное бальное платье облегало полную фигуру Стефании , оставляя обнаженными плечи и руки . Ее лицо было радостно возбуждено . Она встречала гостей с такой приветливой улыбкой , с такой любезностью , что мелкие шляхтичи , в первую минуту робевшие перед великолепием графского дома и блестящим обществом , становились смелее и увереннее . Владислав - красен от волнения и желания производить впечатление настоящего аристократа , чтобы эта мелкая сошка , допущенная сюда из политических соображений , сразу почувствовала в нем графа Могельницкого . Мелкопоместным дворянам он небрежно протягивал два пальца , крупным помещикам - говорил несколько приветственных слов . И только когда появился князь Замойский с семьей , он кинулся навстречу . Из большого зала доносились звуки настраиваемых инструментов . - А вот и пан Баранкевич с супругой ! - шепнул Владислав Стефании . К ним подходил огромного роста человек , столь же толстый , сколь худа была его супруга , которую он вел под руку . Из-под тесного крахмального воротника выпирала жирная шея . Его рачьи , выпученные глаза с кровяными жилками остановились на Стефании . - О-о-о ! Вельможная пани сегодня ослепительна ! Будь я на десяток лет моложе ... гэ ... умм ... да ! .. - загрохотал он пропойным басом . Его жена , пани Анеля , кисло улыбалась . Владиславу казалось , что пуговицы жилета сахарозаводчика сейчас отлетят , не выдержав напора огромного живота . Баранкевнчи прошли в гостиную . Лакей доложил Стефании , что прибыл автомобиль с господами немецкими офицерами . Владислав многозначительно посмотрел на Стефанию . - Ты не забыла , Стефа , что Эдвард просил тебя не упускать немцев из виду ? Их надо устроить в малой гостиной . Собрать там паненок , говорящих по-немецки , а главное - не жалеть вина , - быстро проговорил он . - Знаю ... Вот и они . Я их встречу , а ты иди наверх к Эдварду и предупреди об их приезде ... И пусть Людвига придет мне помочь . Все уже спрашивают о ней ... Владислав исчез . Стефания встретила немцев очаровательной улыбкой . Рядом с Зонненбургом шел не старый еще полковник , начальник гарнизона города . За ними - три офицера , среди них - Шмультке . Зонненбург представил их Стефании . Полковник прикоснулся холеными усами к ее руке , - Чрезвычайно признателен , графиня , за любезное приглашение и весьма рад встретить в вашем лице жену одного из офицеров немецкой армии , - сказал он . - Надеюсь , ваше превосходительство , вам не будет скучно в нашем обществе ? - О , что вы , что вы ! - запротестовал полковник . Стефания , окруженная офицерами , направилась в зал . Зонненбург задержал Шмультке . - Господин лейтенант , вы поставили караул вокруг усадьбы ? - Так точно , господин майор ! В кабинете Эдварда сидело несколько человек . Здесь были : Эдвард , накануне возвратившийся из Варшавы , отец Иероним , князь Замойский , Баранкевич , викарный епископ Бенедикт и еще трое молодых людей в штатском . У входа в апартаменты Людвиги сидел Юзеф . Когда , поддерживаемый лакеем , появился старый граф Могельницкий , Юзеф почтительно раскрыл перед ним дверь и сейчас же закрыл ее перед самым носом лакея . - Можешь идти . Я позову , когда понадобишься . Сын недоумевающе пожал плечами и стал спускаться с лестницы . - А где этот бродяга Мечислав ? Ты за ним присматривай , Адам . Вот еще наказание господне ! .. Адам остановился и невесело посмотрел на отца . - Со вчерашнего вечера , после того , как он побил Франциску , я не видел его . Говорят , что пошел на фольварк к солдатам . При появлении отца Эдвард поднялся . - Ну теперь , кажется , все в сборе . Пока там , внизу , будут веселиться , мы кое о чем успеем поговорить . Познакомься , отец , - сказал Эдвард , когда Казимир Могельницкий остановился перед поднявшимися ему навстречу незнакомыми молодыми людьми . - Капитан Врона , - отрекомендовался один из них , бледный , с воспаленными глазами . - Лейтенант Варнери , - произнес другой , стройный , голубоглазый . - Поручик Заремба , - угрюмо пробасил третий , коренастый , с коротко подстриженными усами . В комнату торопливо вошел Владислав . - Эдвард , приехали немцы - полковник , несколько офицеров ... Людвига сошла вниз . Слышишь , играют туш ? Все твои приказания выполнены . Ты разрешишь мне остаться здесь ? - Нет . Иди вниз занимать гостей . Через полчаса придешь , - сухо ответил Эдвард . Владислав сделал недовольную мину , но повернулся по-военному и вышел . Сегодня утром он был `` произведен '' в подпоручики и назначен командиром взвода в формируемом Эдвардом польском легионе . - Итак , если панство разрешит , я начну , - произнес Эдвард , когда все уселись . Снизу доносились звуки мазурки . - Послезавтра мы решили выступить . Дальше медлить нельзя . Австрийцы бегут на родину , бросая все . Сегодня нам стало известно о революции в Германии . Наше положение необычайно трудное . Уходящих немцев преследуют партизанские отряды . Они скоро ворвутся сюда . Пан Зайончковский говорит , что у них на селах уже начинается ... Как вам известно , в Люблине седьмого ноября организовано польское правительство с пепеэсовцем Дашинским во главе ... Баранкевич сделал резкий жест рукой . - Это не так страшно , - успокоил его Эдвард . - Правда , Дашинский наобещал в своих декларациях всеобщее , прямое , тайное и равное избирательное право , восьмичасовой рабочий день и даже передачу земли крестьянам , - с издевкой продолжал Эдвард , - но все это необходимые на сегодняшний день декорации . Их нам легко отшвырнуть , когда мы будем иметь силу . Пока что , благодаря декларациям Дашинского , мужики сами охраняют имения : народное достояние , как же . Важно одно : чтобы вооруженная сила была в наших руках . Мы пока что располагаем сотней людей . Этого достаточно , чтобы занять город . Австрийский гарнизон города растаял . Единственная сила - эскадрон немецких драгун ... Но с немцами мы договоримся . Тем более что у них самих вскоре не останется ни одного солдата . - Откуда вы взяли эти сто человек ? - заинтересовался епископ , высохший , как мощи , старичок , машинально перебиравший пальцами четки . До сих пор он придерживался немецкой ориентации и теперь хотел выведать , насколько реальна вся эта затея , в которую его так усиленно тянул отец Иероним . - Это - часть солдат расформированного польского легиона австрийской армии и члены местной польской военной организации . Ну , потом - молодежь из хороших семей ... На другой день после занятия города у нас будет втрое больше ... Пан Дашинский обещает прислать в случае нужды отряд организованной им народной милиции . - Гэ ... умм ... да ! .. - угрожающе откашлялся Баранкевич . - Ненавижу всех этих социалистов и прочих мазуриков ! .. `` Народная милиция '' ! Скажите пожалуйста ! Что до меня , то мне приятнее слово `` жандарм '' . - Благодарю за комплимент , - отозвался из своего угла капитан Врона , исказив лицо гримасой , заменявшей ему улыбку . Когда Врона улыбался , казалось , что мертвец скалит зубы , - до того неподвижны были его лицо и мутные глаза . После переворота Врона должен был стать шефом жандармов . - Кто же будет городским головой ? - спросил епископ . Эдвард снисходительно улыбнулся . - Власть будет у нас , у штаба округа . А в магистрате будут сидеть марионетки вроде адвоката Сладкевича ... Недели через три мы соберем полторы-две тысячи солдат . Это будет уже маленькая армия ... Епископ мягко перебил его : - Вы думаете , что этого достаточно ? Капитан Врона тихо шепнул Варнери : - Эта сушеная глиста не так уж глупа ... Старик Зайончковский резко поднялся со стула . - Мне кажется , его преосвященство не понимает всей серьезности момента . Если вы , живущие в городе , где всегда стоит какой-нибудь гарнизон , чувствуете себя в сравнительной безопасности , то нам в наших имениях приходится буквально не спать ночами ! Ведь кругом мужики . На десяток украинцев - один поляк ... Эти хлопы [ Хлопы - так паны презрительно называют украинцев . ( Прим . Н . Островского . ) ] спят и видят , как бы им соединиться с партизанами ... - Вернее , отнять у нас земли , - добавил Замойский , - национальный вопрос здесь только в придачу . - Земля - крестьянам , заводы - рабочим , панов - к стенке , а ксендзов - на виселицу ... Кажется , так у них ? - спокойно произнес Врона . - Не будем отвлекаться , панове ! - остановил его Эдвард . - Итак , послезавтра мы занимаем городскую комендатуру , управу и вокзал . Объявляем военное положение и набор добровольцев . А потом посмотрим , как обернутся дела . Епископ ядовито улыбнулся . - Пусть пан граф меня извинит , что я его перебиваю ! Но я хочу кое-что уточнить , - тихо проговорил он и , оставив четки в покое , вонзился своими крысиными глазками в Эдварда . - Только что пан Зайончковский сказал , что я не учитываю всей серьезности положения ... - Во вкрадчивом тоне , каким были сказаны эти слова , было немало яда . - Но я думаю , что этим грешу не я. Я тридцать пять лет служу богу в этом крае , и мне пора знать истинное положение вещей . Я не воин , я только смиренный проповедник божьего слова . И мне с отцом Иеронимом даже не место на этом совещании . Но служители церкви приходили иногда на военные советы , чтобы предупредить горячих воевод об опасности , которая перед ними встанет в их походах ... Вы все ревностные католики . Я , как ваш пастырь , обязан сказать , что я думаю обо всем этом . - Епископ сделал многозначительную паузу . - Не забывайте , панове , что мы с вами живем на самой русско-австрийской границе . Сейчас эта граница стерта . Те украинцы , которые находились в России , уже знают , что такое революция . Вы , надеюсь , не забыли , как они жгли своих помещиков ? Немецкая оккупация на время придавила их . Другие украинцы , которые живут тут же рядом , в Галиции , не сделали этого лишь потому , что божьей милостью властвовал австрийский император и у него была армия , поддерживающая порядок ... Теперь же нет ни императора , ни армии . Вы собираетесь взять в свои руки власть в крае , где девять десятых населения - украинцы . Пан Эдвард читал мне письма графа Потоцкого и князя Радзивилла . Их поместья и заводы разбросаны по всей Волыни и Подолии . Они тоже создают свои отряды и собираются захватить власть . Они ожидают вашей помощи ... Что это значит , Панове ? Это значит , что Польское государство , еще не родившись , уже думает о войне с Украиной и Белоруссией . Ведь вам там придется воевать со всем населением , которое будет бороться против вас , как против иноземных оккупантов и как против помещиков ... Теперь судите , может ли молодое государство пойти на эту , простите за резкое слово , авантюру , не рискуя погибнуть ? Если мы в самой Польше имеем национальное большинство , которое можно поднять на защиту своей отчизны от москалей и хлопов , то как вы поднимете украинцев и белорусов против украинцев и белорусов , за польских помещиков ? Видит бог , моя мечта - это победа католической церкви во всем мире ! Но , панове , мы не дети . И мы должны знать , что немцам для оккупации Украины понадобилось триста двадцать тысяч солдат ! А вы только через месяц надеетесь иметь две тысячи ... Я думаю , панове , что нам надо пожертвовать интересами Потоцких , Радзивиллов , Сангушко и других пяти-шести магнатов и укреплять Польское королевство там , где у нас есть опора ... Князь Замойский , имя которого епископ дипломатично не назвал в числе магнатов , зло прикусил губу . - Гэ ... умм ... да ! .. - прохрипел Баранкевич , стукнув себя кулаком по колену ( он едва сдерживал свою ярость ) . Баранкевич обычно пугал собеседников своим оглушительным прокашливанием , которое он неизменно заканчивал восклицанием `` да '' . - Прошу прощения , ваше преосвященство ! Значит , вы мне советуете бросить свой завод и бежать в Варшаву ? И то же самое сделать всем нам , здесь сидящим ? Оставить наши имения , все имущество , приехать нищими в Варшаву и `` укреплять '' там Польское королевство ? Спасибо ! Но мы думаем иначе ! Мы будем бороться до последнего вздоха ... Но чтобы мы добровольно отдали все свое состояние взбесившейся серой скотине ! За кого же вы нас тогда считаете ? Епископ презрительно сжал губы . - Пан Баранкевич смотрит на происходящее с высоты своей заводской трубы , с которой видно только на пять километров вокруг , и интересы Польши , как нации , ему чужды . - Но разве не идеал каждого шляхтича - великая Польша от моря до моря ? - крикнул Заремба , вскакивая на ноги . Епископ даже не обернулся в его сторону . - Плохой пример , господин поручик ! Великая Польша тысяча семьсот семьдесят второго года , когда она владела частью Украины , Литвой и Белоруссией ( кстати , границы Польши