Островский, Николай

***

Рожденные бурей

 *** 2***

Nikolai Ostrovsky, Born of the Storm, 1934

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/rozhdenn_bur.txt

 ***курица сменит императорских орлов , и Германия на ряд лет перестанет играть роль великой державы . В глазах отца Иеронима Эдвард угадал немой вопрос . - Вы спрашиваете , зачем я приехал сюда , где немцы могут расстрелять меня как французского шпиона ? - Я , кажется , об этом не говорил . Но , признаюсь , это меня интересует . - Прекрасно . Простите за длинное вступление . Итак , почему я здесь ? .. Как только в Берлине начнется пожар , немецкая армия на Украине и в Польше развалится . Это несомненно . Немцы уйдут , и вся занимаемая ими территория перейдет в руки Красной Армии . Вы представляете себе , что тогда получится ? Красная Москва - красный Берлин ! Это - конец Европы . Ни Франция , ни Англия допустить этого не могут . Ситуация резко меняется . Раньше австро-немецкая армия служила барьером , отделявшим Европу от коммунистической России . Теперь этот барьер рушится . Если мы вместо него не построим другого , Советы захлестнут все ... - Как же можно этому помешать ? - спросил напряженно слушавший отец Иероним . Эдвард взял в руки карту . - Создать Польскую республику с национальной армией , которая преградит красным путь на Запад . Латвия и Эстония получат `` самостоятельность '' и вместе с Польшей и Румынией создадут вооруженный буфер между Россией и Западом под протекторатом Франции . Англия же займется Мурманом и Архангельском . Союзные десанты будут теснить красных с севера , флот - с Балтийского моря . Вторая английская зона - Северный Кавказ , Баку , Средняя . Азия . Французский же флот при первой возможности входит в Черное море и занимает Одессу и. другие порты . Японцы захватили Владивосток и уже двигаются в Сибирь . В том же направлении действует русская белая армия и чехословацкий корпус . Польша в это время попытается занять Правобережную Украину , Литву и Белоруссию , а если это не удастся - создаст там враждебные Советам государства . Зажатая в это кольцо , Москва задохнется . Но нам , полякам , надо спешить , пока хаос не охватил и наши края . Надо подготовить вооруженные силы , которые смогли бы прижечь огнем всех , кто вздумает после ухода немцев создавать в Польше Советы или что-либо в этом роде . Нам важно выиграть время , собрать силы , вооружить их , создать органы власти , жандармерию . Франция даст нам в кредит амуницию , оружие , пришлет тысячи полторы офицеров . И тогда мы заговорим иначе , Но сейчас необходимо действовать , и притом самым решительным образом . Тем более что ведь это вопрос не только общей политики , но и нашей с вами судьбы : если мы не истребим польских большевиков , то они истребят нас ! Эдвард смолк , вглядываясь в карту . Затем , словно вспомнив что-то , добавил : - Кстати , его святейшество кардинал поручил мне передать вам , что если ваша работа окажется удачной , то более подходящего генерального викария [ Заместитель епископа . ] на Волыни , чем вы , ему не найти . Глазки отца Иеронима не изменили своего обычного выражения . - Я жду ваших приказаний , пане Эдвард . - Прекрасно , отец Иероним ! - Эдвард сел . - Итак , будем действовать ... Дня через два я уезжаю в Варшаву на совещание . За это время ознакомьте своих коллег в округе с обстановкой . Делайте это осторожно . - Заметив нетерпеливое движение пальцев иезуита , Эдвард понял , что последней фразы не надо было говорить . - О моем приезде и моей миссии - пока ни слова . Через три недели день рождения моей жены . Под этим предлогом мы соберем здесь лучшие фамилии округи и наиболее состоятельных людей , заинтересованных в наших действиях . Одновременно вы соберете у себя совещание ксендзов . Затем вы лично постарайтесь встретиться с местными политиканами . Кто у них там верховодит ? - Пепеэсовец [ Член польской партии социалистов ( ППС ) . ] - адвокат Сладкевич . - Он уже социалист ? Скоро ! Прожженная бестия ! Вы с ним поосторожнее , отец Иероним ! Пока ситуация ныяснится , этот способен трижды продать нас немцам . Я привезу из Варшавы нескольких офицеров , которых надо устроить в порядочных семьях . Начнем отбор людей , будем , потихоньку вооружать их ... Пусть кто-нибудь из ваших коллег выступит в проповеди с призывом к борьбе за отчизну и великую Польшу . Если его даже арестуют - неважно , выручим ! Я привезу денег . Пока вот пятнадцать тысяч марок . Кстати , предупредите , кого нужно , о скором крахе немецкой марки . В Варшаве я встречусь с папским нунцием [ Постоянный дипломатический представитель римского папы в иностранных государствах . ] и попрошу совета , как , нам дальше действовать . А сейчас основная задача - собирание сил ... Вот , кажется , все , что я хотел вам сказать . Теперь я вас прошу поехать к князю Замойскому и передать ему это письмо . Оба поднялись . ГЛАВА ВТОРАЯ Франциска засмотрелась на парня , рубившего дрова . Вот он замахнулся , ударил , и далеко в сторону отлетела половина чурбана . Второй удар , третий ... Быстро росла гора поленьев . И в том , как легко взлетал топор , чувствовалась уверенность и молодая сила . - Ты бы передохнул немного . Куда торопишься ? - проговорила Франциска , складывая выколоченный ковер . Юноша недоумевающе взглянул на горничную . Глаза у него синие , над ними черные брови , словно крылья в полете . Непослушный завиток волос навис над глазами . `` Красив мальчишка , без спору , хотя этого еще не знает . Губы еще детские , нецелованные '' , - опытным женским взглядом отметила Франциска . Улыбнулась ему . В этом парне , рослом и сильном , что-то хорошее , нетронутое . И странно , что голос у него не юношески ломающийся , а окрепший , мужской . - Может , я вам мешаю ? - Да нет же ! - возразила Франциска . - Но ведь ты с самого утра работаешь без отдыха , как будто тебя кто подгоняет . Ты обедал ? - У меня ... того ... обедать-то нечего . Да и не хочется . - Ну да , рассказывай ! Глупости ! Помоги ковер внести , потом пойдем на кухню , покушаем . Я тоже не обедала . Парень в нерешительности . - Такого уговора не было ... Старший ваш , в синем кафтане , что нанимал , про обед не говорил . - Это мой свекор ... Бери ковер ! Поешь , там у них не только на тебя - на десятерых хватит . Не бойся , от этого не обеднеют ! - Франциска нетерпеливо поправила передник . Юноша поднял ковер и , взвалив на плечи огромный сверток , пошел за горничной в палац . - Дай нам , Барбара , чего-нибудь поесть . Да побольше ! Надо хлопца накормить , да и я проголодалась , - сказала Франциска , войдя в кухню . - С этим праздником в доме все вверх дном ! А что будет , когда он наступит ... Прием на сто гостей , оркестр из города ... Матка боска ! Такого уж давно не было , - говорила Франциска , усаживая парня за стол , на который Барбара уже ставила тарелки с борщом . - Как тебя зовут ? - наливая парню вторую тарелку , спросила Франциска . - Раймонд . - А фамилия ? - Раевский . - Ты городской ? У тебя есть отец и мать ? - Есть . - Что же , видно , плохо живется , что на заработки ходишь ? Отец на войне ? - Нет . - А где же ? - не унималась Франциска . Юноша промолчал . Франциска понимающе вздохнула . - Бросил вас , наверное ? В кухню вбежала Хеля . Стрельнув глазками в незнакомого парня , защебетала : - Панство едет к Замойским ... Графиня в коляске , а молодой граф верхом . Сейчас Анеля завивает графиню Стефанию , а я бегу на конюшню , чтобы через час подавали лошадей . Дверь снова открылась . Вошел Юзеф . - В кухне опять посторонние ! Я что говорил , Франциска ? И потом - поскорее ешь , тебя звали наверх , - раздраженно сказал он . - Да что это такое ? Поесть спокойно не дадут ! С утра до поздней ночи бегаешь , бегаешь - и все мало ! Все еще чего-то придираются , - огрызнулась Франциска . - Ну-ну , укороти свой язык ! - прикрикнул Юзеф . - А ты , хлопче , кончай работу , потом прохлаждайся , сколько хочешь . Тут тебе делать нечего ... Дрова сложить там же , на заднем дворе , в сарае . Двор подмести . Тогда придешь за деньгами . Ну , отправляйтесь по местам ! - повысил голос Юзеф . Юноша поднялся так стремительно , что старик попятился . - Спасибо за угощение , - обращаясь не то к Франциске , не то к Юзефу , сдавленно произнес Раймонд и быстро направился к двери . Когда последняя охапка дров была сложена , двор подметен , Раймонд надел свою фуфайку , взял под мышку топор и пошел к парадному подъезду . Палац стоял на возвышенности , у подножия которой текла река . К реке спускались две широкие гранитные лестницы . Там , где начинался крутой обрыв , дугой шли клумбы и проволочная сетка в метр высотой . У лестниц - круглый бассейн заброшенного фонтана . В старину здесь был укрепленный замок графов Могельницких . Остатки крепости со стороны реки еще сохранились . Лицевой своей стороной палац выходил в парк . У парадных подъездов - огромный полукруг , залитый бетоном . Широкая , усыпанная красным песком аллея вела к главным воротам парка . Фруктовый сад оттеснил от палаца флигеля , конюшни и остальные службы . У подъезда стояла открытая коляска . Здоровенный кучер едва сдерживал горячих лошадей . Застоявшийся красавец жеребец нетерпеливо бил копытом о бетон . Скосил на подошедшего Раймонда свирепый глаз и угрожающе захрапел . - Ну , не балуй , черт ! - прикрикнул на жеребца кучер , натягивая вожжи . Послышались легкие шаги . Раймонд обернулся и встретился с глазами Людвиги . Они коснулись его лишь на миг . Но он продолжал , не отрываясь , смотреть на нее с изумлением , как смотрят дети . Она легко поднялась в коляску . - А где Стефания ? И моя лошадь ? Ян , беги в конюшню , чтобы мне сейчас же привели Ласку . Сколько раз я должен приказывать ! - резко закартавил кто-то за спиной Раймонда . Кучер тяжело сошел с козел . - Коней надо кому-нибудь подержать , ясновельможный пане . - Эй , ты ! Как тебя там ? Подержи лошадей ! - повелительно крикнул Раймонду , надменно оттопырив толстую губу , молодой человек в кавалерийской куртке и крагах , нетерпеливо вертя в руке стек . Он был еще безус , коротконог и толст . - Я вам не лакей ! .. - вырвалось у Раймонда . Владислав на миг оторопел . Затем с бешенством взмахнул стеком , но не ударил : чутьем угадал , что за удар этот парень способен раскроить ему голову топором . - Тогда пошел вон отсюда ! Кто тебя сюда пустил ? Эй , Юзеф , или кто там ! Куда вас всех черт подевал ? - кричал вышедший из себя Владислав , вырывая вожжи из рук кучера . Раймонд медленно пошел в сторону от подъезда , направляясь в кухню за расчетом . В это время вышла Стефания . В нескольких шагах от сетки , отделявшей плато от обрыва , Раймонд остановился . Его внимание привлек мчавшийся по аллее мотоцикл ; им правил немецкий солдат с коротким карабином за плечами . Мотоцикл вынырнул перед самой коляской , и от оглушительной трескотни его мотора лошади рванулись в сторону . Жеребец извился на дыбы , затрещало дышло . Владек , выронив вожжи , бросился к подъезду , спасаясь от его копыт . Солдат , избегая столкновения , дал полный газ и под острым углом повернул мотоцикл в сторону . От этого кони ринулись вперед и нанесли к обрыву . Отчаянный крик Стефании только подхлестнул их . Еще несколько шагов - и все свергнется вниз . Лошади не чувствовали обрыва , замаскированного кустарником . Раймонд бросился наперерез взбесившимся лошадям и в тот же миг понял , что ему не остановить ослепших от испуга животных . Они растопчут его раньше , чем он что-либо сделает ... И лишь в последнее мгновение он ощутил в своей руке топор . Вот она уже перед ним , дикая морда жеребца ! .. Страшный удар топором в лоб свалил лошадь . И в тот же миг юноша сам упал под ударом кованого дышла . На него свалилась споткнувшаяся вторая лошадь . На крики сбегалась вся дворня . Побледневшую Людвигу выхватили из коляски и лишь тогда бросились к бившейся на земле лошади , под которой лежал Раймонд . Когда его , наконец , удалось освободить , он не подавал признаков жизни . Его положили на землю . Без кровинки в лице , он , казалось , крепко спал . Мужчины хлопотали около лошадей . Жеребец лежал с проломленным черепом так же неподвижно , как и тот , кто его сразил . - Да ведь он разбил ему голову ! Такого дорогого коня загубили , - заговорил пришедший , наконец , в себя Владислав . - Благодарение богу , что графиня невредима ! Езус Христус ! Что б то было ! И граф Эдвард уехал , - прошамкал пересохшими от волнения губами Юзеф . Недавний испуг Владислава сменился бешенством , и он обрушился на окружающих слуг . - Это все из-за вас , дармоедов чертовых ! Разленились , негодяи ! Где вы все были , когда подали коляску ? И как смеет всякая солдатня шататься здесь со своими трещотками ? Это уже относилось к только что вышедшему из дома Зонненбургу . Майор извинялся перед Людвигой за причиненную ей неприятность . Владислав быстро подошел к нему . - Господин майор , я требую ареста этого балбеса , который едва не погубил графиню ... Кроме того , лошадь стоит несколько тысяч марок , которых этот ваш идиот за всю свою жизнь не заработает . Потом вы должны разъяснить вашим солдатам , что здесь не заезжий двор , - по-немецки , коверкая слова , говорил Владислав . Высокий , сухой , как вобла , майор вежливо откозырнул Людвиге и повернулся к Владиславу . - Что вам от меня угодно , молодой человек ? - Я вам не молодой человек , а граф Могельницкий ! Прошу не забывать этого , господин фон Зонненбург ! - Прекрасно . Но если вы будете продолжать в том же тоне , то я отказываюсь вас слушать . Мотоциклист выполнял свои обязанности и не должен отвечать за то , что вы бросили вожжи и оставили графиню на произвол судьбы , - отрезал Зонненбург и пошел с солдатом в дом , на ходу разрывая пакет с надписью : `` Совершенно секретно , весьма срочно . Вскрыть лично '' . В этой суматохе про Раймонда забыли . Людвига первая заметила это . - О боже , что же вы оставили его без помощи ! - вскрикнула она . - Сейчас же несите его в дом ! Стефа , попроси майора послать за фельдшером . Майор в своей комнате читал : ... Передаю шифрованную радиограмму двоеточие ... В Австро-Венгрии сильнейшее брожение . Его императорское и королевское величество отрекся от престола ... Приказываю всеми средствами вплоть до расстрела агитаторов сохранить дисциплину в войсках ... точка ... Подчиняться только приказам верховного командования . Людендорф . Дополнительные указания следуют ... По прочтении сжечь ... - шептал Зонненбург . - Глубокий обморок . Это - шок , - переломов нет . Одевать его пока не надо . Сейчас мы впрыснем ему камфару , - говорил немец-фельдшер с повязкой Красного Креста на рукаве мундира . Раймонд лежал на широком диване в курительной комнате , покрытый теплым одеялом . Ухаживали за ним лакей Адам и Франциска . Стефания тоже принимала деятельное участие в их хлопотах . Когда Раймонд стал приходить в себя , в комнату вошла Людвига . - Вот ... Пульс становится отчетливей ... Молодой человек ведет себя хорошо . Сейчас ему нужен полный покой ... Что это ? Играют сбор ? Я должен идти . Через час я вернусь . Но его не надо оставлять одного , - сказал фельдшер , вставая с дивана . - Вы можете идти , - обратилась Стефания к Франциске и Адаму , - мы с графиней немного побудем здесь . Все благополучно , он приходит в себя , - тихо ответила Стефания на немой вопрос Людвиги , когда они остались одни . - Не находишь ли ты , Людвига , что он красив ? - Стефа , как тебе не стыдно ? ! Раймонд с трудом приподнял отяжелевшие веки . Сидевшая у его изголовья Стефания ласково наклонилась к нему . Юноша долго смотрел затуманенным взглядом на незнакомую нарядную даму , на ее лукавые глаза , на яркие от кармина губы , не понимая , где он и что с ним . Стефания осторожно рассказала ему обо всем происшедшем . Он попытался приподняться , но Стефания удержала его : - Лежите спокойно ! Людвига , заметив его движение , подошла к дивану и взяла Раймонда за руку . - Чем я могу отблагодарить вас ? - тихо произнесла Людвига . За окнами снова затрещал мотоцикл , увозивший майора . Только теперь Раймонд вспомнил все . Ему стало холодно и неуютно . - Где моя одежда ? Я хочу уйти , - прошептал он . - Сейчас вам принесут платье и помогут одеться . Но вы не должны уходить , пока к вам не вернутся силы , - сказала Стефания , выходя вслед за Людвигой из комнаты . Шатаясь от головокружения , едва не падая , Раймонд одевался . Когда в комнату вошел Юзеф , неся суконный костюм , сапоги и охотничью куртку , он застал Раймонда уже одетым . - Это тебе прислала ясновельможная пани . - И Юзеф положил принесенные вещи на стул . - Кроме того , она велела передать тебе двести марок , - протянул он парню пачку кредиток . - Также велено накормить тебя и отвезти в город . Комната медленно кружилась перед глазами Раймонда . Он делал слабые движения рукой , чтобы сохранить равновесие . - А за дрова сколько мне полагается ? - спросил он.. - За дрова - три марки , как условились . Но ведь тебе же дали двести , чего еще ? Раймонд вынул из пачки кредиток три марки , остальыне положил на стол и молча вышел . За воротами парка оглянулся и долго смотрел на усадьбу . Затем медленно пошел к городу . Ветер хлестал его в лицо , забирался под фуфайку . А он все шел , спотыкаясь и покачиваясь , словно пьяный ... - Господин обор-лейтенант , у этих двоих пропуска не в порядке . Как прикажете ? - взяв под козырек , рапортовал приземистый вахмистр . Шмультке взглянул на задержанных . Один из них , сутуловатый , весь обросший колючей щетиной , в потрепанной форме австрийского , солдата , зло смотрел на него , часто моргая , словно дым от папиросы офицера разъедал ему глаза . Другой , высокий , с длинными седыми , как пепел сигары , усами , в черной поддевке , в коротких солдатских сапогах , стоял спокойно , равнодушно поглядывая на выходящих из вагона пассажиров . - Почему у вас нет визы на пропуске ? - строго спросил Шмультке . - Там уже есть три , а четвертую не поставили - некому . Все прут домой , им не до визы , - с каким-то злорадством огрызнулся первый . - Как стоишь ? Стать смирно ! Я тебя научу , каналья , как разговаривать с офицером ! Какого полка ? Почему без погон и кокарды ? Дезертируешь , мерзавец ? - закричал Шмультке , найдя , наконец , на ком сорвать злобу за трехдневное бессменное дежурство на станции , где его эскадрой вылавливал в поездах дезертиров австро-венгерской армии . - Какой я дезертир ? Был в плену в России , теперь возвращаюсь на родину . Извольте посмотреть , - приглушая голос , ответил солдат . Шмультке просматривал документы задержанных . На затасканном , грязном свидетельстве , выданном военнопленному Мечиславу Пшигодскому , стоял штамп киевской комендатуры с краткой пометкой : `` Проверен . Инвалид . Разрешен проезд к месту жительства '' . Второе свидетельство было на имя Сигизмунда Раевского , монтера варшавского водопровода , которому также разрешался проезд к месту жительства его семьи . - Что ты в России делал после семнадцатого года ? - Копал картошку , господин обер-лейтенант . В ответе солдата Шмультке уловил скрытую издевку . - Ничего , ты у меня посидишь , пока мы разберемся во всем этом ... А у вас почему нет визы ? - обратился Шмулътке к высокому , невольно называя его на `` вы '' . - Я не говорю по-немецки , - ответил тот на польском языке . - Он поляк и не понимает вас , - перевел солдат , - мы с ним ехали вместе . Он тоже ходил в комендатуру за визой , но там некому было ее поставить . Мы с ним земляки , здешние . Объяснения не помогли . Все эти дни Шмультке был в таком раздражении , что с трудом удерживал себя от резких выходок . Сейчас ему очень хотелось дать по морде этому хаму , который еще неделю назад дрожал перед каждым офицером , а теперь , когда в этой идиотской Австро-Венгрии заварилась каша , имеет наглость разговаривать таким тоном ... Что же будет дальше ? Сегодня снято с поезда пятьдесят семь дезертиров , из них одиннадцать с оружием . А телеграммы предупреждают , что начинается поголовное бегство . Если эта волна докатится сюда ... Черт возьми ! - Отправьте их в комендатуру ! Завтра проверни , действительно ли они живут в этом городе . - Ну вот , приехали , называется ! Парься в этом клоповнике вею ночь ... Утром он разберется ! .. Целый месяц ехал , домой добрался , а тут на самом пороге тебя под за меж ! Ну , не дай господь , чтобы вот такой мне в темном месте в руки попался ! - скрипнул зубами Пшигодский , яростно швырнув свою котомку на деревянные нары , когда их заперли в пустой арестантской . - Ты сам немного виноват , приятель . Надо было полегче с ним . Ты где , собственно , живешь ? - Да здесь , недалеко от города , в имении Могельницких . - А кто там у тебя ? - Да жена , отец , брат ... В общем , народу до черта . Небось живут себе припеваючи ! Наша порода вся у Могельницких спокон века на лакейском положении . Отец - дворецкий , брат - лакей , жена моя - горничная . А я у них конюхом был . В лакеи не взяли - рожей не вышел . Да я и сам бы не пошел . Собачья профессия ! Стой на задних лапках и виляй хвостом , когда тебя хозяин по носу щелкает . С лошадьми куда приятнее . Раевский постелил свою поддевку на нары , снял шапку и прилег , повернувшись лицом к солдату . Тот смотрел на серебристую от седины шевелюру соседа . - Сколько вам лет , пане Раевский ? - Сорок пять . А что ? - Да вот , гляжу , седой весь . Отчего бы это ? Суровые мохнатые брови Раевского шевельнулись : - Бывает , что седеют и в двадцать . Несколько минут оба молчали . - Скрытный вы человек , пане Раевский , - сказал , наконец , Пшигодский . - Я уже давно к вам приглядываюсь . Вот немцу сказали , что не понимаете , а ведь неправда это ! Раевский внимательно посмотрел на него . Пшигодский успокаивающе улыбнулся : - Можете не беспокоиться , пане Раевский ! Я хоть и из легавой породы , но души еще черту не продавал . У меня тоже есть над чем подумать . Если бы эта колбаса немецкая знала , какую я `` картошку копал '' весь этот год , то он бы со мной иначе разговаривал . Если интересуетесь , могу рассказать кое-что из своей жизни . Все равно делать-то нам нечего . Так скорее время пройдет ... Раевский наблюдал за беспокойными движениями солдата . - Знаете , что я вам скажу , Пшигодский ? - не сразу ответил он . - Не всегда следует рассказывать все , что хочется рассказать . Вы мне кажетесь порядочным человеком . Но теперь не такое время , чтобы говорить лишнее там , где без этого можно обойтись . Вот , например , не наступи вы немцу на мозоль , мы с вами были бы теперь уже дома ... Солдат подсел к нему на нары . - Что правда , то правда ! Но , знаете , бывает такой час , когда душе скучно . И надо кому-то рассказать об этом . Особенно , если чувствуешь , что он разберется во всем по-человечески . Вот я сейчас почти дома , а радости большой от этого нет у меня ... - Почему ? - Да вот как все это получается . Расскажу сначала , издалека ... Женился я перед самой войной . Нашел себе на деревне дивчину хорошую , красивую даже , правда , озорную немного . Зажили мы с Франциской на фольварке , что рядом с графской усадьбой ... Началась война . А у графов так получилось : самый старший сын , Эдвард ( у него имение под Варшавой ) , служил в русской гвардии , а средний , Станислав ( у него имения в Галиции и на Украине ) , по мобилизации стал австрийским офицером . Когда немцы заняли наши места , он стал адъютантом здешнего начальника гарнизона . Выходило так : кто бы войну ни выиграл , а Могельницкие не проиграют . По просьбе отца граф Станислав взял меня в денщики . И все бы ничего . Да вот как-то заприметили господа Франциску . Понравилась им , сделали ее горничной . Жить она перешла во флигель около палаца . Пристроили ее ухаживать за старым графом . Тот все хворает . Целые ночи за ним надо присматривать . Тут я стал замечать за ней что-то неладное . Ничего она мне не говорит , но вижу - мучит ее что-то . Приходил я к ней из города каждый вечер . Смотрю я раз утром ( она еще спала ) , на груди у нее синяки , словно ее покусал кто . Запалило у меня сердце . Чуть не задушил ! Тогда она призналась , что пристает к ней старый граф . Истерзал всю . Нет ей от него спасения . Когда она отбиваться стала , пригрозил ей , что на другой же день меня на фронт погонят , а ее со двора вон ... И такое мне рассказала , что я совсем одичал . Ему , гаду старому , сдохнуть давно пора ! Мешок с требухой ! Ни на что не способен ... Но хоть не может , а к бабе лезет . Зубами грызет ... Целый день ходил я как помешанный . Ночью пришел - ее нет . Кинулся в дом . Стал ломиться в дверь к старому . Что потом получилось , черт его знает ! Не помню ... Но все сбежались , не пустили , хоть я и дрался , как бешеный ! Граф Станислав так двинул меня револьвером по голове , что меня замертво выволокли на двор . Арестовали `` за буйство в пьяном виде '' . А на другой день - в эшелон и на фронт . Тут я при первой возможности и сдался русским . Загнали нас в Сибирь , в концентрационные лагеря . Было это в конце пятнадцатого . Натерпелись мы там беды ! Тридцать пять копеек на солдатскую душу в день ! А офицерам - семь рублей . Солдаты гибли от тифа и голода , а офицерье и в ус не дуло ... Тут пришла революция . Семнадцатый год мы проболтались ни туда ни сюда . А вот как большевики взяли кого следует за жабры , тут и мы , пленные , тоже зашевелились . Нашелся среди офицеров отчаянный парень - венгерец , лейтенант Шайно . Так он нам прямо сказал ; `` Расшибай , братва , склады , забирай продукты и обмундирование ! '' Мы так и сделали . Только большевистская революция туда еще не дошла . Нас и распатронили . Шайно и нас , заводил из солдат , упрятали в тюрьму , собрались судить военно-полевым . Но тут началась заваруха ! Добрались большевики и до наших лагерей . Всех освободили . Пошли митинги . И вот часть пленных решила поддержать большевиков . Собралось нас тысячи полторы , если не больше , - венгерцы , галичане ... Все больше кавалеристы . Вооружились , достали коней . Захватили город . Открыли тюрьму . Нашли Шайно и сразу ему вопрос ребром : `` Если ты действительно человек порядочный и простому народу сочувствуешь , то принимай команду и действуй '' . Лейтенант долго не раздумывал : `` Рад стараться . Давайте , - говорит , - коня и пару маузеров ! '' И пошли мы гвоздить господ русских офицеров . И так это мне понравилось , что я целых полгода с коня же слезал . Лейтенант Шайно с военнопленными остался партизанить на Дальнем Востоке , а меня потянуло ближе к дому . Перекочевал я на Украину . Здесь для меня тоже нашлась работа . Воевал , пока не попался немцам в лапы . Послали разведать в деревню . Наскочил разъезд . Хорошо , что не взял оружия . Сошел за военнопленного - старые документы выручили . Moтали меня , мотали . Наконец отпустили домой ... Пшигодский замолк и сидел неподвижно , устало свесив голову . - Зачем ты мне про свои дела у большевиков рассказываешь ? Человек я для тебя чужой , только что едем три дня вместе . Нарвешься ты когда-нибудь с такими разговорами на негодяя и сам себя к стенке