Островский, Николай

***

Как закалялась сталь

 *** 6***

Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt

 ***. Понял ? - Понял , - твердо ответил Павел . На дворе послышались голоса , и дверь , не постучав , открыли . Рука Жухрая быстро скользнула в карман , но сейчас же выбралась оттуда . В комнату входил с перевязанной головой Сережа Брузжак , похудевший , бледный . За ним вошли Валя и Климка . - Здорово , чертяка , - улыбаясь , подал Павке руку Сережа . - Мы к тебе втроем в гости . Валя меня одного не пускает , боится . А Климка Валю не пускает одну , тоже боится . Он хотя и рыжий , но все же разбирается , кого куда пускать одного опасно . Валя шутливо закрыла ему ладонью рот . - Вот болтун-то , - засмеялась она . - Он сегодня Климке жить не дает . Климка добродушно смеялся , показывая белые зубы . - Что взять с больного человека ? Котелок поврежден , вот и заговаривается . Все засмеялись . Сережа , еще не окрепший от удара , примостился на Павкиной кровати , и вскоре между друзьями шла оживленная беседа . Всегда веселый , неунывающий , Сережа , теперь притихший и подавленный , рассказывал Жухраю , как его ударил петлюровец . Жухрай знал всех пришедших к Павлу . Он не раз бывал у Брузжаков . Ему нравилась эта молодежь - еще не нашедшая своей дороги в водовороте борьбы , но ясно выражавшая стремление своего класса . И он внимательно слушал рассказы юношей о том , как каждый из них помогал прятать у себя еврейские семьи , спасая их от погрома . В этот вечер он много говорил о большевиках , о Ленине , помогая каждому из них понять происходящее . Поздно вечером проводил Павел гостей . Жухрай по вечерам уходил и возвращался ночью . Он договаривался перед отъездом с остающимися товарищами об их работе . В эту ночь Жухрай не вернулся . Проснувшись утром , Павел увидел пустую кровать . Охваченный каким-то неясным предчувствием , Корчагин быстро оделся и вышел из дому . Заперев квартиру и положив ключ в условленное место , Павел пошел к Климке , надеясь узнать у него что-нибудь о Федоре . Мать Климки , приземистая , широколицая женщина , с крапленным оспой лицом , стирала белье и на вопрос Корчагина , не знает ли она , где Федор , ответила отрывисто : - А что , мне только и делов , что твоего Федора смотреть ? Из-за него , черта корявого , у Зозулихи весь дом перевернули . Тебе-то на что сдался он ? Что за компания такая ? Нашлись приятели : Климка , ты ... - Она с ожесточением нажимала на белье . Мать у Климки была с язычком , сварливая . От Климки завернул Павел к Сереже . Рассказал о своей тревоге . Валя вмешалась в разговор : - Чего ты тревожишься ? Он , может , у знакомых остался . - Но в голосе ее не было уверенности . У Брузжаков Павку не сиделось . Он ушел , несмотря на уговоры остаться обедать . Подходил к дому с надеждой увидеть Жухрая . Дверь была заперта на замок . Остановился с тяжелым чувством : не хотелось идти в пустую квартиру . Несколько минут стоял на дворе , раздумывая , и , направляемый каким-то неясным побуждением , пошел в сарай . Пробравшись под крышу , отмахиваясь от кружев паутины , вытащил из заветного уголка завернутый в тряпки тяжелый '' манлихер '' . Выйдя из сарая и ощущая в кармане волнующую тяжесть револьвера , пошел на станцию . О Жухрае ничего не узнал и , возвращаясь обратно , около знакомой усадьбы лесничего , замедлил шаг . С неясной для себя надеждой смотрел в окна дома , но сад и дом были безлюдны . Когда усадьба осталась позади , оглянулся на покрытые проржавленными прошлогодними листьями дорожки сада . Заброшенным , запустелым выглядел он . Видно , не касалась его рука заботливого хозяина , и от этой безлюдности и тишины большого старого дома стало еще грустнее . Последняя размолвка с Тоней , была самой серьезной из всех бывших ранее . Произошла , она неожиданно , почти месяц назад . Медленно шагая в город , засунув глубоко в карманы руки , Павел вспоминал о том , как вспыхнула размолвка . В одну из случайных встреч на дороге Тоня позвала его к себе в гости . - Отец и мама уходят к Большинским на именины . Дома буду я одна . Приходи , Павлуша , мы будем читать очень интересную книгу Леонида Андреева - '' Сашка Жигулев '' . Я уже прочла ее , но с тобой с удовольствием перечту . Мы очень хорошо проведем вечер . Придешь ? Из-под белой шапочки , плотно охватывавшей густые каштановые волосы , на Корчагина ожидающе смотрели ее огромные глаза . - Приду . И они расстались . Павел спешил к машинам , и от мысли , что впереди целый вечер в обществе Тони , топки , казалось , горели ярче и поленья потрескивали веселей . В тот вечер на его стук в широкую парадную дверь открыла Тоня . Она , немного смутившись , сказала : - У меня гости . Я их не ожидала , Павлуша , но ты не должен уходить . Корчагин повернулся к двери , собираясь уйти . - Идем , - схватила она его за рукав . - Им будет полезно познакомиться с тобой . - И , обхватив рукой , она провела его через столовую к себе . Войдя в свою комнату , она обратилась к сидевшим молодым людям и , улыбаясь , сказала : - Вы не знакомы ? Мой друг Павел Корчагин . За маленьким столом посредине комнаты сидели : Лиза Сухарько , хорошенькая , смуглая , с капризно очерченным ротиком , с кокетливой прической , гимназистка ; какой-то незнакомый Павлу долговязый юноша в аккуратненьком черном пиджаке , с прилизанными , блестящими от вежеталя волосами , серыми глазами и скучающим взглядом , а между ними в щегольской гимназической куртке Виктор Лещинский . Его первого заметил Павел , как только Тоня открыла дверь . Лещинский сразу узнал Корчагина , и его тонкие стрельчатые брови удивленно приподнялись . Павел стоял у двери несколько секунд молча , обжигая Виктора недобрым взглядом . Это неловкое молчание Тоня поспешила нарушить , приглашая Павла войти , и , обращаясь к Лизе , сказала : - Познакомься Сухарько , с любопытством рассматривая вошедшего , приподнялась . Павел , круто повернулся и быстро пошел через полутемную столовую к выходу . Тоня нагнала его уже на крыльце и , схватив за плечи , взволнованно сказала : - Зачем ты ушел ? Я ведь нарочно хотела , чтобы они познакомились с тобой . Но Павел снял с Плеч ее руки и резко ответил : - Нечего меня напоказ выставлять перед этим обормотом ! Мне с этой компанией не с руки вместе сидеть . Тебе они , может , и приятны , а я их ненавижу . Не знал , что ты с ними дружбу водишь , а то никогда бы к тебе не пришел . Тоня , сдерживая возмущение , прервала его : - Кто тебе дал право так со мной разговаривать ? Я тебя не спрашиваю , с кем ты дружишь и кто к тебе приходит . Павел , сходя по ступенькам в сад , резко бросил : - Ну и пусть себе ходят , но я больше не приду . - И побежал к калитке . С тех пор с Тоней не виделся . Во время погрома , когда Павел с монтером прятали на электростанции спасавшиеся еврейские семьи , размолвка с Тоней забылась . Сегодня же снова захотелось встретиться с ней . Исчезновение Жухрая и ожидавшее его одиночество в квартире действовали угнетающе . Серое полотнище шоссе , еще не высохшее от весенней грязи , с выбоинами , наполненными бурой кашицей , поворачивало вправо . За нелепо выдвинутым на самую дорогу домом с облупленной , шелудивой стеной сходились две улицы . На перекрестке у разгромленного киоска с продавленной Дверью , с перевернутой вверх ногами вывеской `` Продажа минеральных вод '' Виктор Лещинский прощался с Лизой . Задерживая ее руку в своей , он говорил , выразительно смотря в ее глаза : - Вы придете ? Не обманете ? Лиза кокетливо отвечала : - Приду , приду , ждите . И , уходя , улыбнулась ему обещающими карими с поволокой глазами . Пройдя десяток шагов , Лиза увидела вышедших на шоссе из-за поворота двух людей . Впереди шел коренастый рабочий с широкой грудью , в расстегнутом пиджаке , из-под которого виднелся полосатый тельник , в черной , надвинутой на лоб кепке , с темно-синим кровоподтеком у глаза . Он шагал твердо , слегка выгнутыми ногами , одетыми в желтые короткие сапоги . В трех шагах позади него , почти упираясь штыком в его спину , шел петлюровец в сером жупане , с двумя подсумками на поясе . Из-под мохнатой шапки смотрели в затылок арестованного два узеньких настороженных глаза . Желтые , прокуренные махрой усы топорщилась в стороны . Лиза , слегка замедлив шаг , перешла на другую сторону шоссе . А сзади нее выходил на шоссе Павел . Повернув вправо по дороге к дому , он тоже увидел идущих . Ноги приросли к земле . В переднем он сразу узнал Жухрая . `` Так вот почему он не вернулся ! '' Жухрай приближался . Сердце Корчагина заколотилось со страшной силой . Мысли бежали одна за другой , их нельзя было схватить и оформить . Слишком мал был срок для решения . Одно было ясно : Жухрай погиб . И , смотря на подходивших , Павел затерялся в рое охвативших его чувств . `` Что делать ? '' В последнюю минуту вспомнил : в кармане револьвер . Как только пройдут мимо , выстрелить в спину вот этому , с винтовкой , и тогда Федор свободен . И от мгновенного решения прекратилась пляска мыслей . Крепко , до боли сжались зубы . Ведь только вчера Федор говорил ему : `` А для этого нужна братва отважная ... '' Павел быстро оглянулся назад . Улица , ведущая в город , была свободна . На ней не было ни души . Впереди торопилась пройти женская фигурка в весеннем коротком пальто . Она не помешает . Второй улицы вбок от перекрестка он видеть не мог . Лишь вдалеке по дороге на станцию виднелись человеческие фигуры . Павел подошел к краю шоссе . Жухрай увидел Корчагина , когда тот был от него на расстоянии нескольких шагов . Вскинул на него одним глазом . Вздрогнули густые брови . Узнал и от неожиданности задержал шаг . Его спина наткнулась на конец штыка . - Ну , ты , шевелись , а то прикладом огрею ! - взвизгнул конвоир резкой фистулой . Жухрай зашагал шире . Он что-то хотел сказать Павлу , но сдержался и как бы в знак приветствия махнул рукой . Опасаясь привлечь внимание рыжеусого , Павел , пропуская мимо себя Жухрая , отвернулся в сторону , как будто ему было безразлично все происходящее . Но голову сверлила тревожная мысль : `` Если я выстрелю в него и промахнусь , то пуля может попасть в Жухрая ... '' Разве можно было думать , когда петлюровец уже был рядом ? И случилось так : с Павлом поравнялся рыжеусый конвоир ; Корчагин неожиданно бросился к нему и , схватив винтовку , резким движением пригнул ее к земле . Штык с лязгом скребнул о камень . Петлюровец не ожидал нападения и на миг оторопел , но сейчас же рванул винтовку к себе изо всех сил . Наваливаясь всем телом , Павел удержал ее . Бабахнул выстрел . Пуля ударила о камень и , взвизгнув , отскочила рикошетом в канаву . От выстрела Жухрай отпрянул в сторону и обернулся . Конвойный остервенело рвал винтовку из рук Павла . Он крутил ее , выворачивая юноше руки . Но последний не выпускал винтовку . Тогда разъяренный петлюровец резким движением свалил Павку на землю . Но и эта попытка освободить винтовку не удалась . Падая на мостовую , Павел увлек за собой и конвоира , и не было сил , которые заставили бы его выпустить оружие в такую минуту . В два прыжка Жухрай очутился рядом . Железный кулак его , описав дугу , опустился на голову конвоира , а через секунду , оторванный от лежащего на земле Корчагина , получив два свинцовых удара в лицо , петлюровец тяжелым мешком свалился в канаву . Те же сильные руки подняли с земли Павла и поставили на ноги . Виктор , отошедший от перекрестка на сотню шагов , шел , насвистывая '' Сердце красавицы склонно к измене '' . Он был еще под влиянием встречи с Лизой и ее обещания прийти завтра на свиданье к заброшенному заводу . Среди заядлых ухажеров гимназии ходили слухи о Лизе Сухарько как о смелой в вопросах любви девушке . Наглый и самоуверенный Семен Заливаной однажды рассказал Виктору , что он овладел Лизой . И хотя Лещинский не совсем верил Семке , все же Лиза была очень интересным и заманчивым объектом , и завтра он решил узнать , правду ли говорил Заливанов . `` Если только .придет , то я буду решителен . Ведь позволяет она себя целовать . И если Семка не врал ... '' Его мысли прервались . Он посторонился , пропуская мимо двух петлюровцев . Один из них ехал верхом на куцехвостой лошадке , помахивая брезентовым ведром , - видимо , поить лошадь . Другой , в короткой поддевке , в широчайших синих штанах , держась рукой за колено верхового , что-то весело рассказывал . Пропустив их , Виктор собирался идти дальше , когда ухнувший на шоссе выстрел остановил его . Обернувшись , Виктор увидел , как верховой рванул коня и понесся на выстрел . За ним бежал другой , придерживая рукой саблю . Лещинский побежал за ними и , когда был уже близко около шоссе , услышал другой выстрел . Из-за поворота на Виктора ошалело метнулся верховой . Он бил лошадь ногами и брезентовым ведром и , заскочив в первые ворота , закричал находившимся во дворе : - Хлопцы , в ружье , там нашего убили ! Через минуту со двора выбежало несколько человек , щелкая затворами . Виктора арестовали . На шоссе собралось несколько человек . Среди них и Лиза , которую задержали как свидетельницу . От испуга она осталась на , месте , когда мимо нее пробежали Жухрай и Корчагин . Она с удивлением узнала в напавшем на петлюровца юноше того , с которым ее хотела познакомить Тоня . Один за другим они перепрыгнули через забор чьей-то усадьбы , и сейчас же на шоссе вылетел конный . Увидя убегавшего с винтовкой Жухрая и конвоира , силившегося подняться с земли , он погнал лошадь к забору . Жухрай обернулся , вскинул винтовку и выстрелил в него . Конник шарахнулся обратно . Еле шевеля разбитыми губами , конвоир рассказал о том , что произошло . - Что же ты , балда , с-под носу упустил арестанта ? Теперь получишь двадцать пять шомполов по задней части . Конвоир озлобленно огрызнулся : - Ты очень разумный , я вижу . Упустил с-под носу ! Кто же его знал , что та стервятина на меня кинется , як скаженна ! Лизу тоже допрашивали . Она рассказала то же , что и конвоир , но скрыла , что знает напавшего . Их все же повели в комендатуру . Только вечером по приказанию коменданта их отпустили . Он предложил даже лично проводить Лизу домой . Но она отказалась . От коменданта пахло водкой , и его предложение не предвещало ей ничего хорошего . Провожал Лизу Виктор . До станции было далеко , и идя под руку с Лизой , Виктор радовался происшествию . - А вы знаете , кто освободил арестованного ? - спросила Лиза , когда подходила к дому . - Нет , откуда же мне знать . - Вы помните тот вечер , когда Тоня хотела нас познакомить с одним молодым человеком ? Виктор остановился . - С Павлом Корчагиным ? - спросил он удивленно . - Да , кажется , его фамилия Корчагин . Помните , он ушел так странно ? Так это был он . Виктор стоял огорошенный . - А вы не ошиблись ? - спросил он Лизу . - Нет , я прекрасно запомнила его лицо . - Почему же вы этого не сказали коменданту ? Лиза возмутилась : - Вы думаете , что я могу сделать такую подлость ? - Что вы считаете подлостью ? Рассказать , кто напал на конвоира , по-вашему , подлость ? - А по-вашему честно ? Вы забыли , что они делают . Вы не знаете , сколько в гимназии евреев-сирот , и вы хотите , чтобы я им еще рассказала о Корчагине ? Благодарю вас , не думала . Лещинский не ожидал такого ответа . В. его расчеты не входило ссориться с Лизой , и он старался заговорить о другом : - Вы не сердитесь , Лиза , я , пошутил . Я не знал , что вы такая принципиальная . - Шутка у вас получилась нехорошая , - сухо ответила Лиза . У дома Сухарько Виктор , прощаясь , спросил : - Вы придете , Лиза ? И услыхал ее неопределенное : - Не знаю ... Шагая в город , . Виктор размышлял : `` Ну , если вы , мадемуазель , считаете нечестным , то я об этом совершенно другого мнения . Конечно , мне безразлично , кто кого освобождал '' . Ему , родовитому польскому шляхтичу Лещинскому , были противны и те и эти . Все равно скоро придут польские легионы , и тогда-то вот и будет настоящая власть , истинно шляхетская , Речи Посполитой . Но в данном случае есть возможность ликвидировать мерзавца Корчагина . Они ему живо голову свернут . Виктор оставался в городке один . Жил у тети , жены вице-директора сахарного завода . А отец с матерью и Нелли давно жили в Варшаве , где Сигизмунд Лещинский занимал видное положение . Подойдя к комендатуре , Виктор вошел в раскрытую дверь . Через некоторое время он шел в сопровождении четырех петлюровцев к дому Корчагиных . Указывая на светившееся окно , он тихо сказал : - Вот здесь . - И , обратившись к стоявшему рядом хорунжему , спросил : - Мне можно идти ? - Пожалуйста . Мы справимся одни . Благодарю за услугу . Виктор быстро зашагал по тротуару . Павел , получив последний удар в спину , ткнулся вытянутыми руками в стену темной комнаты , куда его привели . Нащупав руками , подобие нар , он сел , измученный , избитый , подавленный . Его арестовали тогда , когда он этого не ожидал . `` Как могли узнать про него петлюровцы ? Ведь его никто не видел . Что теперь будет ? Где Жухрай ? '' Он расстался с матросом в доме Климки . Павел пошел к Сережке , а Жухрай дожидался вечера , чтобы выбраться из города . `` Как хорошо , что и спрятал револьвер в вороньем гнезде , - подумал Павел . - Ведь если бы они его нашли , тогда мне конец . Но как они узнали ? '' Этот вопрос мучил его неизвестностью . Мало чем воспользовались петлюровцы , из имущества Корчагиных . Свой костюм и гармонь брат забрал в село . Мать увезла свой сундучок , и шарившим по углам петлюровцам досталось очень немногое . Зато не забыть Павлу пути от дома до комендантской . Ночь темная , хоть глаза выколи . Небо заволокло тучами , и , подталкиваемый с боков и сзади немилосердными пинками , он шел бессознательно , в состоянии какого-то отупения . За дверью слышались голоса . В соседней комнате помещалась комендантская охрана . Под дверью яркая полоска света . Корчагин встал и , пробираясь вдоль стены , ощупью обошел комнату . Напротив нар нащупал окно с прочной зубчатой решеткой . Потрогал рукой - заделана крепко . Здесь , видно , раньше была кладовка . Пробравшись к двери , постоял с минуту , прислушиваясь . Потом нажал легонько на ручку . Дверь противно скрипнула . - Сволочь немазаная ! - выругался Павел . В открывшуюся узенькую щель увидел чьи-то заскорузлые с раскоряченными пальцами ноги на краю нар . Еще легкий нажим на . ручку , и дверь уже без стеснения заверещала . С нар поднялась заспанная , растрепанная фигура и , зверски скребя всей пятерней вшивую голову , многословно заговорила . Когда восьмиэтажное ругательство , произнесенное лениво-однотонным голосом , было закончено , фигура , дотронувшись до стоявшего у головы ружья , флегматично изрекла : - Закрой дверь , а выглянь у меня еще разок , так получишь пятерку в ... Павел прикрыл дверь . В Соседней комнате гоготали . Много передумал он в эту ночь . Первая попытка вмешаться в борьбу окончилась для него , Корчагина , так неудачно . С первого же шага схватили и заперли , как мышь в ящике . И когда , сидя , забылся в тревожной полудреме , выплыл образ матери , ее худенькое морщинистое лицо с такими знакомыми , родными глазами . Плыла мысль : '' Хорошо , что ее нет , меньше горя ! '' От окна на полу вырисовывался серый квадрат . Темнота понемногу отступала . Приближался рассвет . ГЛАВА ШЕСТАЯ В большом старом доме светилось лишь , одно окна , задернутое занавесью . Во дворе залаял внушительным басом привязанный на цепь Трезор . Сквозь дремоту Тоня слышит негромкий голос матери : - Нет , она еще не спит . Заходите '' Лиза . Легкие шаги и ласковое , порывистое объятие подруги рассеивают обрывки дремоты . Тоня улыбается усталой улыбкой . - Хорошо , Лиза , что пришла : у нас радость - вчера миновал кризис у папы , и сегодня он спит спокойно целый день . И мы тоже с мамой отдыхали от бессонных ночей . Рассказывай , Лиза , все новости . - Тоня притягивает подругу к себе на диван . - О , новостей очень много ! Часть из них я могу рассказать только тебе , - смеется Лиза , лукаво поглядывая на Екатерину Михайловну . Мать Тони , представительная дама , несмотря на свои тридцать шесть лет , с живыми движениями молодой девушки , с умными серыми глазами , с некрасивым , но приятным , энергичным лицом , улыбнулась . - Я с удовольствием оставлю вас одних через несколько минут . А теперь рассказывайте общедоступные новости , - шутила она , подвигая стул к дивану . - Первая новость - мы больше заниматься не будем . Школьный совет решил выдать седьмому классу аттестат об окончании . Я очень рада , - живо рассказывала Лиза . - Мне так надоела эта алгебра и геометрия ! И для чего учить все это ? Мальчишки , возможно , дальше будут учиться , хотя они сами не знают где . Везде фронты , сражения . Ужас . Нас выдадут замуж , а от жены никакой алгебры не требуется . - Говоря это , Лиза засмеялась . Посидев немного с девушками , Екатерина Михайловна ушла к себе . Лиза подвинулась ближе к Тоне и , обняв подругу , шепотом рассказывала ей о столкновении на перекрестке . - Представь себе мое удивление , Тонечка , когда я узнала в бегущем ... как бы ты думала , кого ? Тоня , с любопытством слушавшая рассказ , недоуменно пожала плечами . - Корчагина ! - выпалила залпом Лиза . Тоня вздрогнула и болезненно съежилась . - Корчагина ? Лиза , довольная произведенным эффектом , уже описывала ссору с Виктором . Увлеченная рассказом , Лиза не . заметила , какой бледностью покрылось лицо Тумановой , как тонкие ее пальцы нервно перебирали ткань синей блузки . Не знала Лиза , как тревожно сжималось сердце Тони , не знала , почему так неспокойно вздрагивают густые ресницы прекрасных глаз . Тоня уже не слышала рассказа о пьяном хорунжем , у нее одна мысль : '' Виктор Лещинский знает , кто напал . Зачем Лиза сказала ему ? '' И невольно эту фразу произнесла вслух . - Что сказала ? - не поняла Лиза . - Зачем ты рассказала Лещинскому о Павлуше , то есть о Корчагине ? Ведь он его выдаст ... Лиза возразила : - Ну нет ! Не думаю . Зачем ему в конце концов это делать ? Тоня порывисто села , до боли сжав руками колени . - Ты , Лиза , ничего не понимаешь ! Они с Корчагиным враги , и к этому прибавляется еще одно обстоятельство ... И ты сделала большую ошибку , рассказав Виктору о Павлуше . Лиза теперь лишь заметила волнение Тони , а это случайно уроненное `` о Павлуше '' открыло ей глаза на вещи , о которых у нее были лишь смутные догадки . Невольно чувствуя себя виноватой , она смущенно притихла . `` Значит , это правда , - думала она . - Странно , у Тони вдруг такое увлечение - кем ? - простым рабочим ... '' Ей очень хотелось поговорить на эту тему , но из чувства деликатности сдерживалась . Стараясь чем-нибудь загладить свою вину , она схватила руки Тони : - Ты очень волнуешься , Тонечка ? Тоня рассеянно ответила : - Нет , может быть , Виктор честнее , чем я о нем думаю . Вскоре пришел Демьянов , скромный мешковатый юноша , их одноклассник . До самого его прихода разговор у девушек не вязался . Проводив товарищей , Тоня долго стояла одна . Прислонясь к калитке , она смотрела на темную полосу дороги , ведущей в город . На нее дышал насыщенный холодной влажностью и весенней прелью вечный бродяга-ветер . Недобро , мутно-красными зрачками мигали вдали окошечки городских усадеб . Вот он там , этот чужой ей городок . В нем , под одной из крыш , не зная об угрозе , он , ее мятежный товарищ . И , возможно , забыл о ней . Сколько дней пробежало чередой после их последней встречи ? Он был не прав тогда , но все давно уже забыто . Завтра она увидит его , и опять вернется дружба , волнующая , хорошая . Она вернется , Тоня это знает . Лишь бы не предала ночь . Ночь недобрая какая-то , словно притаилась , поджидает ... Холодно . Кинув последний взгляд на дорогу , Тоня вошла в дом . В постели , кутаясь в одеяло , она стала засыпать с мыслью : лишь бы не предала ночь ! .. Ранним утром , когда в доме еще спали , Тоня проснулась , быстро оделась . Тихо , чтобы не разбудить Никого , вышла во двор , отвязала Трезора , большого лохматого пса , и пошла с ним в город . Напротив дома Корчагина остановилась на минуту в нерешительности . Затем , толкнув калитку , вошла во двор . Трезор бежал впереди , помахивая хвостом ... Этим же ранним утром возвратился из села Артем . Приехал на телеге с кузнецом , у которого работал . Взвалив на плечи мешок с заработанной мукой , пошел по двору . За ним кузнец нес остальные пожитки . У раскрытой двери Артем сбросил с плеч мешок , позвал : - Павка ! Но ответа не получил . - Тащи в дом , чего там ! - сказал подошедший кузнец . Положив пожитки на кухне , Артем вошел в комнату - и остолбенел . Все было перерыто , перевернуто , старое тряпье разбросано на полу . - Что за черт ! - недоумевающе буркнул Артем , оборачиваясь к кузнецу . - Да , беспорядок , - поддакнул тот . - Куда мальчишка девался ? - начинал злиться Артем . Но квартира была пуста , и спрашивать было не у кого . Кузнец простился и уехал . Артем вышел во двор и стал осматриваться кругом . `` Не пойму , что за буза такая ! Квартира открыта , Павки нет '' . Сзади него послышались шаги . Артем обернулся . Перед ним стоял , насторожив уши , громадный пес . От калитки к дому шла незнакомая девушка . - Мне нужно видеть Павла Корчагина , - сказала она негромко , рассматривая Артема . - Мне тоже его надо видеть . Черт его знает , где он подевался ! Я вот приехал , квартира открытая , а его нету . А вы к нему , что ли ? - обратился он к девушке . В ответ услыхал вопрос : - Вы брат Корчагина - Артем ? - Да , а что такое ? Но девушка , не отвечая ему , смотрела с тревогой на открытую дверь . `` Почему я не пришла вчера ? Неужели , неужели ? .. '' И тяжесть в груди налегла еще сильнее . - Вы застали квартиру открытой , и Павла не было ? - спросила она смотревшего на нее Артема . - А вы что , собственно , имеете к Павлу ? Тоня подвинулась к нему ближе и , оглядываясь вокруг , порывисто заговорила : - Я точно не знаю , но если Павла нет дома , то его арестовали . - За что ? - нервно вздрогнул Артем . - Зайдемте в комнату , - сказала Тоня . Артем слушал ее молча . Когда она передала ему все , что знала , он пришел в отчаяние . - Эх , будь ты трижды проклята ! Не хватало печали - черти накачали ... - подавленно пробормотал он . - Теперь понятно , почему такой кавардак в квартире . Внесла же нечистая сила мальчишку в эту историю ... Где его теперь искать ? А вы , барышня , чья будете ? - Я дочь лесничего Туманова . Павла я знаю . - А-а ... - неопределенно протянул Артем . - Вот , муку вез подкормить мальчишку , а тут вот что ... Тоня и Артем молча смотрели друг на друга . - Я ухожу . Вы , может быть , его найдете , - проговорила тихо Тоня , прощаясь с Артемом . - Вечером зайду к вам , вы мне расскажете . Артем молча кивнул головой . В углу окна жужжала проснувшаяся от зимней спячки тощая муха . На краю старого , протертого дивана , опершись руками о колени , сидела молодая крестьянка , уставившись бесцельным взглядом в грязный пол . Комендант , закусив углом рта папироску , размашисто дописывал лист и под подписью `` комендант города Шепетовки хорунжий ''