Островский, Николай

***

Как закалялась сталь

 *** 3***

Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt

 ***он добежал до раскрытого окна и заглянул в комнату . На столе лежали пояс с портупеей и кобура с прекрасным двенадцатизарядным `` манлихером '' . У Павки захватило дух . Несколько секунд в нем происходила борьба , но , захлестнутый отчаянной дерзостью , он перегнулся , схватил кобуру и , вытащив из нее новый вороненый револьвер , спрыгнул в сад . Оглянувшись по сторонам , осторожно сунул револьвер в карман и бросился через сад к черешне . Вскарабкавшись быстро , по-обезьяньи , на крышу , Павка оглянулся назад . Денщик мирно разговаривал с конюхом . В саду было тихо ... Он сполз с сарая и помчался домой . Мать возилась на кухне , приготовляя обед , и не обратила на Павку внимания . Схватив лежавшую за сундуком тряпку , Павка сунул ее в карман , незаметно выскользнул в дверь , пробежал через сад , перелез через забор и выбрался на дорогу , ведущую к лесу . Придерживая рукой тяжело бивший по ноге револьвер , что есть мочи помчался к старому , завалившемуся кирпичному заводу . Ноги едва касались земли , ветер свистел в ушах . У старого кирпичного завода было тихо . Кое-где провалившаяся деревянная крыша , горы разбитого кирпича и разрушающиеся обжигные печи наводили тоску . Все здесь поросло бурьяном . И только трое друзей иногда собирались сюда для своих игр . Павка знал много потаенных местечек , где можно спрятать украденное сокровище . Забравшись в пролом печи , он осторожно оглянулся , но дорога была пуста . Тихо шумели сосны , легкий ветерок крутил придорожную пыль . Крепко пахло смолой . На самом дне печи , в уголке , положил Павка завернутый в тряпку револьвер , закрыл его пирамидкой старых кирпичей . Выбравшись оттуда , завалил кирпичами вход в старую печь , заметил расположение кирпичей и , выйдя на дорогу , медленно пошел назад . Ноги в коленях чуть дрожали . `` Чем все это кончится ? '' - думал он , и сердце сжималось как-то тягуче-тревожно . На электростанцию пошел раньше времени , чтобы только не быть дома . Взял у сторожа ключ и открыл широкую дверь , ведущую в помещение , где стояли двигатели . И , пока чистил поддувало , накачивал в котел воду и растапливал топку , думал : `` Что теперь делается на даче Лещинских ? '' Уже поздно , часов в одиннадцать , к Павке зашел Жухрай , отозвал его во двор и тихо спросил : - Почему у вас обыск был сегодня ? Павка испуганно вздрогнул : - Как обыск ? Жухрай , помолчав , добавил : - Да , дело неважное . Ты не знаешь , что они искали ? Павка хорошо знал , что искали , но рассказать о краже револьвера не решился . Весь вздрагивая от тревоги , он спросил : - Артема арестовали ? - Никого не арестовали , но все в доме перерыли вверх дном . От этих слов стало немного легче , но тревога не проходила . Несколько минут каждый думал о своем . Один из них , зная причину обыска , тревожился о последствиях , другой не знал и от этого настораживался . `` Черт их знает , может , пронюхали про меня что-нибудь ! Артему обо мне ничего не известно , а почему у него обыск ? Надо быть поосторожней '' , - думал Жухрай . Разошлись молча к своей работе . А в усадьбе был большой переполох . Лейтенант , обнаружив отсутствие револьвера , вызвал денщика ; узнав , что револьвер пропал , он , обычно корректный , сдержанный , ударил денщика со всего размаха в ухо ; тот , качнувшись от удара , стоял , вытянувшись в струнку , и , виновато мигая глазами , покорно ожидал дальнейшего . Вызванный для объяснения адвокат тоже возмущался и извинялся перед лейтенантом за то , что в его доме случилась такая неприятность . Присутствовавший при этом Виктор Лещинский высказал отцу предположение , что револьвер могли украсть соседи , в особенности хулиган Павел Корчагин . Отец поспешно стал объяснять лейтенанту мысль сына , и тот немедленно дал распоряжение вызвать наряд для обыска . Обыск не дал никаких результатов . Случай с пропажей револьвера убедил Павку в том , что даже и такие рискованные предприятия иногда оканчиваются благополучно . ГЛАВА ТРЕТЬЯ Тоня стояла у раскрытого окна . Она скучающе смотрела на знакомый , родной ей сад , на окружающие его стройные тополя , чуть вздрагивающие от легкого ветерка . И не верилось , что целый год она не видела родной усадьбы . Казалось , что только вчера она оставила все эти с детства знакомые места и вернулась сегодня с утренним поездом . Ничего здесь не изменилось : такие же аккуратно подстриженные ряды малиновых кустов , все так же геометричны расчерченные дорожки , засаженные любимыми цветами мамы - анютиными глазками . Все в саду чистенько и прибрано . Всюду видна педантичная рука ученого лесовода . И Тоне скучно от этих расчищенных , расчерченных дорожек . Тоня взяла недочитанный роман , открыла дверь на веранду , спустилась по лестнице в сад , толкнула маленькую крашеную калиточку и медленно пошла к станционному пруду у водокачки . Миновав мостик , она вышла на дорогу . Дорога была как аллея . Справа пруд , окаймленный вербой и густым ивняком . Слева начинался лес . Она направилась было к прудам , на старую каменоломню , но остановилась , заметив внизу у пруда взметнувшуюся удочку . Нагнувшись над кривой вербой , раздвинула рукой ветви ивняка и увидела загорелого парнишку , босого , с засученными выше колен штанами . Сбоку стояла ржавая жестяная банка с червями . Парень был увлечен своим занятием и не замечал пристального взгляда Тони . - Разве здесь рыба ловится ? Павка сердито оглянулся . Держась за вербу , низко нагнувшись к воде , стояла незнакомая девушка . На ней была белая матроска с синим в полоску воротником и светло-серая короткая юбка . Носочки с каемочкой плотно обтягивали стройные загорелые ноги в коричневых туфельках . Каштановые волосы были собраны в тяжелый жгут . Рука с удочкой чуть вздрогнула , гусиный поплавок кивнул головкой , и от него разбежалась кругами всколыхнувшаяся ровная гладь воды . А голосок сзади взволнованно : - Клюет , видите , клюет ... Павел совсем растерялся , дернул удочку . Вместе с брызгами воды вынырнул вертящийся на крючке червячок . `` Ну , теперь половишь черта с два ! Принес леший вот эту '' , - раздраженно думал Павка и , чтобы скрыть свою неловкость , закинул удочку подальше в воду - между двух лопухов , как раз туда , куда закидывать не следовало : крючок мог зацепиться за корягу . Сообразил и , не оборачиваясь , прошипел в сторону сидевшей наверху девушки : - Чего вы галдите ? Так вся рыба разбежится . И услыхал сверху насмешливое , издевающееся : - Она давно уже разбежалась от одного вашего вида . Разве днем ловят ? Эх вы , горе-рыбак ! Это было уже слишком для старавшегося соблюсти приличие Павки . Он встал и , надвинув на лоб кепку , что всегда у него являлось признаком злости , проговорил , подбирая наиболее деликатные слова : - Вы бы , барышня , ушивались куда-нибудь , что ли . Глаза Тони чуть-чуть сузились , заискрились промелькнувшей улыбкой . - Разве я вам мешаю ? В голосе ее уже не было насмешки , было в нем что-то дружеское , примиряющее , и Павка , собравшийся нагрубить этой невесть откуда взявшейся '' барышне '' , был обезоружен . - Что же , смотрите , если охота . Мне места не жалко , - согласился он и , присев , опять глянул на поплавок . Тот приблизился к лопуху , и было ясно , что крючок зацепился за корень . Потянуть его Павка не решался . `` Если зацепится , тогда не оторвешь . А эта , конечно , смеяться будет . Хоть бы ушла '' , - рассуждал он . Но Тоня , усевшись поудобнее на чуть покачивающуюся изогнутую вербу , положила на колени книгу и стала наблюдать за загорелым черноглазым грубияном , так нелюбезно встретившим ее и теперь нарочито не обращавшим на нее внимания . Павке хорошо видно в зеркальной воде отражение сидящей девушки . Она читает , а он потихоньку тянет зацепившуюся лесу . Поплавок ныряет ; леса , упираясь , натягивается . `` Зацепилась , проклятая ! '' - мелькает мысль , а косым взглядом видит в воде смеющуюся мордочку . Через , мостик у водокачки прошли двое молодых людей - гимназисты-семиклассники . Один - сын начальника депо , инженера Сухарько , белобрысый , веснушчатый семнадцатилетний балбес и повеса Рябой Шурка , как прозвали его в училище , с хорошей удочкой , с лихо закушенной папироской . Рядом - Виктор Лещинский , стройный , изнеженный юноша . Сухарько , подмигивая , нагнувшись к Виктору , говорил : - Девочка эта с изюмом , другой такой здесь нет . Уверяю , ро-ман-ти-че-ская особа . В Киеве учится в шестом классе , к отцу на лето приехала . Он здесь главный лесничий . Она знакома с моей сестрой Лизой . Я как-то письмецо ей подкатил в таком , знаешь , возвышенном духе . Влюблен , дескать , безумно и с трепетом ожидаю вашего ответа . И даже из Надсона выскреб стихотвореньице подходящее . - Ну и что же ? - с любопытством спросил Виктор . Сухарько , немного смущенный , проговорил : - Да ломается , знаешь , задается . Не порть бумаги , говорит . Но это всегда так сначала бывает . Я в этих делах стреляная птица . Знаешь , неохота возиться - долго ухаживать да притоптывать . Куда лучше , пойдешь вечерком в ремонтные бараки и за трешку такую красавицу выберешь , что язычком оближешься . И безо всякого ломанья . Мы с Валькой Тихоновым ходили - ты дорожного мастера знаешь ? Виктор презрительно сморщился : - Ты занимаешься такой гадостью , Шура ? Шура пожевал папироску , сплюнул и бросил насмешливо : - Подумаешь , чистоплюй какой . Знаем , чем занимаетесь . Виктор , перебивая его , спросил : - Так ты меня с этой познакомишь ? - Конечно , идем быстрее , пока она не ушла . Вчера она сама утром ловила . Приятели уже приближались к Тоне . Вынув папироску изо рта , Сухарько , франтовато изогнувшись , поклонился : - Здравствуйте , мадемуазель Туманова . Что , рыбу ловите ? - Нет , наблюдаю , как ловят , - ответила Тоня . - А. вы незнакомы ? - заспешил Сухарько , беря Виктора за руку . - Мой приятель , Виктор Лещинский . Виктор смущенно подал Тоне руку . - А почему вы сегодня не ловите ? - старался завязать разговор Сухарько . - Я не взяла удочки , - ответила Тоня . - Я сейчас принесу еще одну , - заторопился Сухарько . - Вы пока половите моей , а я сейчас принесу . Он выполнял данное Виктору слово познакомить его с Тоней и старался оставить их вдвоем . - Нет , мы будем мешать . Здесь уже ловят , - ответила Тоня . - Кому мешать ? - спросил Сухарько . - Ах , вот этому ? - Он только сейчас заметил сидевшего у куста Павку . - Ну , этого я выставлю отсюда в два счета . Тоня не успела ему помешать . Он спустился вниз к удившему Павке . - Сматывай удочки сейчас же , - обратился Сухарько к Павке . - Ну , быстрей , быстрей , - говорил он , видя , что Павка спокойно продолжает удить . Павка поднял голову , посмотрел на Сухарько взглядом , не обещающим ничего хорошего . - А ты потише . Чего губы распустил ? - Что-о-о ? - вскипел Сухарько . - Ты еще разговариваешь , рвань несчастная ! Пош-шел вон отсюда ! - и с силой ударил носком ботинка по банке с червями . Та перевернулась в воздухе и шлепнулась в воду . Брызги от разлетевшейся воды попали на лицо Тони . - Сухарько , как вам не стыдно ! - воскликнула она . Павка вскочил . Он знал , что Сухарько - сын начальника депо , в котором работал Артем , и если он сейчас ударит в эту рыхлую рыжую рожу , то гимназист пожалуется отцу , и дело обязательно дойдет до Артема . Это было единственной причиной , которая удерживала его от немедленной расправы . Сухарько , чувствуя , что Павел сейчас его ударит , бросился вперед и толкнул обеими руками в грудь стоявшего у воды Павку . Тот взмахнул руками , изогнулся , но удержался и не упал в воду . Сухарько был старше Павки на два года и имел репутацию первого драчуна и скандалиста . Парка , получив удар в грудь , совершенно вышел из себя . - Ах , так ! Ну , получай ! - и коротким взмахом , руки влепил Сухарько режущий удар в лицо . Затем , не давая ему опомниться , цепко схватил за форменную гимназическую куртку , рванул к себе и потащил в воду . Стоя по колени в воде , замочив свои блестящие ботинки и брюки , Сухарько изо всех сил старался вырваться из цепких рук Павки . Толкнув гимназиста в воду , Павка выскочил на берег . Взбешенный Сухарько ринулся за Павкой , готовый разорвать его на куски . Выскочив на берег и быстро обернувшись к налетевшему Сухарько , Павка вспомнил : `` Упор на левую ногу , правая напряжена и чуть согнута . Удар не только рукой , но и всем телом , снизу вверх , под подбородок '' . Рррраз ! .. Лязгнули зубы . Взвизгнув от страшной боли в подбородке и от прикушенного языка , Сухарько нелепо взмахнул руками и тяжело , всем телом , плюхнулся в воду . А на берегу безудержно хохотала Тоня . - Браво , браво ! - кричала она , хлопая в ладоши . - Это замечательно ! Схватив удочку , Павка дернул ее и , оборвав зацепившуюся лесу , выскочил на дорогу . Уходя , слышал , как Виктор говорил Тоне : - Это самый отъявленный хулиган Павка Корчагин . На станции становилось неспокойно . С линии приходили слухи , что железнодорожники начинают бастовать . На соседней большой станции деповские рабочие заварили кашу . Немцы арестовали двух машинистов по подозрению в провозе воззваний . Среди рабочих , связанных с деревней , начались большие возмущения , вызванные реквизициями и возвращением помещиков в свои фольварки . Плетки , гетманских стражников полосовали мужицкие спины . В губернии развивалось партизанское движение . Уже насчитывалось до десятка партизанских отрядов , организованных большевиками . Жухрай в эти дни не знал покоя . Он за время своего пребывания в городке проделал большую работу . Познакомился со многими рабочими-железнодорожниками , бывал на вечеринках , где собиралась молодежь , и создал крепкую группу из деповских слесарей и лесопилыциков . Пробовал прощупать и Артема . На его вопрос , как Артем смотрит насчет большевистского дела и партии , здоровенный слесарь ответил ему . - Знаешь , Федор , я насчет этих партий слабо разбираюсь . Но помочь , ежели надо будет , всегда готов . Можешь на меня рассчитывать . Федор и этим остался доволен - знал , что Артем свой парень , и , если что сказал , то и сделает . `` А до партии , видать , еще не дошел человек . Ничего , времечко теперь такое , что скоро грамоту пройдет '' , - думал матрос . Перешел Федор на работу с электростанции в депо . Удобнее было работать : на электростанции он был оторван от железной дороги . Движение на дороге было громадное . Немцы увозили в Германию тысячами вагонов все , что награбили на Украине : рожь , пшеницу , скот ... Неожиданно гетманская стража взяла на станции телеграфиста Пономаренко . Били его в комендантской жестоко , и , видно , рассказал он про агитацию Романа Сидоренко , деповского товарища Артема . За Романом пришли во время работы два немца и гетманец - помощник станционного коменданта . Подойдя к верстаку , где работал Роман , гетманец , не говоря ни слова , ударил его нагайкой по лицу . - Идем , сволочь , за нами ! Там поговорим кой о чем , - сказал он . И , жутко осклабившись , рванул слесаря за рукав . - Там у нас поагитируешь ! Артем , работавший на соседних тисках , бросил напильник и , надвинувшись всей громадой на гетманца , сдерживая накатывающуюся злобу , прохрипел : - Как смеешь бить , гад ? Гетманец попятился , отстегивая кобуру револьвера . Низенький , коротконогий немец скинул с плеча тяжелую винтовку с широким штыком и лязгнул затвором . - Хальт ! - пролаял он , готовый выстрелить при первом движении . Верзила-слесарь беспомощно стоял перед этим плюгавеньким солдатом , бессильный что-либо сделать . Забрали обоих . Артема через час выпустили , а Романа заперли в багажном подвале . Через десять минут в депо никто не работал . Деповские собрались в станционном саду . К ним присоединились другие рабочие , стрелочники и работающие на материальном складе . Все были страшно возбуждены . Кто-то написал воззвание с требованием выпустить Романа и Пономаренко . Возмущение еще более усилилось , когда примчавшийся к саду с кучей стражников гетманец , размахивая револьвером , закричал : - Если не пойдете , сейчас же на месте всех переарестуем ! А кое-кого и к стенке поставим . Но крики озлобленных рабочих заставили его ретироваться на станцию . Из города уже летели по шоссе грузовики , полные немецких солдат , вызванные комендантом станции . Рабочие стали разбегаться по домам . С работы ушли все , даже дежурный по станции . Сказывалась Жухраева работа . Это было первое массовое выступление на станции . Немцы установили на перроне тяжелый пулемет . Он стоял , как легавая собака на стойке . Положив руку на рукоять , на корточках около него сидел немецкий капрал . Вокзал обезлюдел . Ночью начались аресты . Забрали и Артема . Жухрай дома не ночевал , его не нашли . Собрали всех в громадном товарном пакгаузе и выставили ультиматум : возврат на работу или военно-полевой суд . По линии бастовали почти все рабочие-железнодорожники . За сутки не прошел ни один поезд , а в ста двадцати километрах шел бой с крупным партизанским отрядом , перерезавшим линию и взорвавшим мосты . Ночью на станцию пришел эшелон немецких войск , но машинист , его помощник и кочегар сбежали с паровоза . Кроме воинского эшелона , на станции ожидали очереди на отправление еще два состава . Открыв тяжелые двери пакгауза , вошел комендант станции , немецкий лейтенант , его помощник и группа немцев . Помощник коменданта вызвал : - Корчагин , Политовский , Брузжак . Вы сейчас едете поездной бригадой . За отказ - расстрел на месте . Едете ? Трое рабочих понуро кивнули головами . Их повели под конвоем к паровозу , а помощник коменданта уже выкрикивал фамилии машиниста , помощника и кочегара на другой состав . Паровоз сердито отфыркивался брызгами светящихся искр , глубоко дышал и , продавливая темноту , мчал по рельсам в глубь ночи . Артем , набросав в топку угля , захлопнул ногой железную дверцу , потянул из стоявшего на ящике курносого чайника глоток воды и обратился к старику машинисту Политовскому : - Везем , говоришь , папаша ? Тот сердито мигнул из-под нависших бровей : - Да , повезешь , ежели тебя штыком в спину . - Бросить все и тикать с паровоза , - предложил Брузжак , искоса поглядывая на сидящего на тендере немецкого солдата . - Я тоже так думаю , - буркнул Артем , - да вот этот тип за спиной торчит . - Да ... - неопределенно протянул Брузжак , высовываясь в окно . Подвинувшись поближе к Артему , Политовский тихо прошептал : - Нельзя нам везти , понимаешь ? Там бой идет , повстанцы пути повзрывали . А мы этих собак привезем , так они их порешат в два счета . Ты знаешь , сынок , я при царе не возил при забастовках . И теперь не повезу . До смерти позор будет , если для своих расправу привезем . Ведь бригада-то паровозная разбежалась . Жизнью рисковали , а все же разбежались хлопцы . Нам поезд доставлять никак невозможно . Как ты думаешь ? - Я согласен , папаша , но что ты сделаешь вот с этим ? - И он взглядом показал на солдата . Машинист сморщился , вытер паклей вспотевший лоб и посмотрел воспаленными глазами на манометр , как бы надеясь найти там ответ на мучительный вопрос . Потом злобно , с накипью отчаяния , выругался . Артем потянул из чайника воды . Оба думали об одном и том же , но никто не решался первым высказаться . Артему вспомнилось Жухраево : `` Как ты , братишка , насчет большевистской партии и коммунистической идеи рассматриваешь ? '' И его , Артема , ответ : `` Помочь всегда готов , можешь на меня положиться ... '' `` Хороша помощь , везем карателей ... '' Политовский , нагнувшись над ящиком с инструментом бок о бок с Артемом , с трудом выговорил : - А этого надо порешить . Понимаешь ? Артем вздрогнул . Политовский , скрипнув зубами , добавил : - Иначе выхода нет . Стукнем , и регулятор в печку , рычаги в печку , паровоз на снижающий ход - и с паровоза долой . И , будто скидывая тяжелый мешок с плеч , Артем сказал : - Ладно . Артем , нагнувшись к Брузжаку , рассказал помощнику о принятом решении . Брузжак не скоро ответил . Каждый из них шел на очень большой риск . У всех оставались дома семьи . Особенно многосемейным был Политовский : у него дома осталось девять душ . Но каждый сознавал , что везти нельзя . - Что ж , я согласен , - сказал Брузжак , - но кто ж его ... - Он не договорил понятную для Артема фразу . Артем повернулся к старику , возившемуся у регулятора , и кивнул головой , как бы говоря , что Брузжак тоже согласен с их мнением , но тут же , мучимый неразрешимым вопросом , подвинулся к Политовскому ближе : - Но как же мы это сделаем ? Тот посмотрел на Артема : - Ты начинай . Ты самый крепкий . Ломом двинем его разок - и кончено . - Старик сильно волновался . Артем нахмурился : - У меня это не выйдет . Рука как-то не поднимается . Ведь солдат , если разобраться , не виноват . Его тоже из-под штыка погнали . Политовский блеснул глазами : - Не виноват , говоришь ? Но мы тоже ведь не виноваты , что нас сюда загнали . Ведь карательный везем . Эти невиноватые расстреливать партизанов будут , а те что , виноваты ? .. Эх ты , сиромаха ! .. Здоров , как медведь , а толку с тебя мало ... - Ладно , - прохрипел Артем , беря лом . Но Политовский зашептал : - Я возьму , У меня вернее . Ты бери лопату и лезь скидать уголь с тендера . Если будет нужно , то грохнешь немца лопатой . А я вроде уголь разбивать пойду . Брузжак кивнул головой : - Верно , старик . - И стал у регулятора . Немец в суконной бескозырке с красным околыш-ком сидел с края на тендере , поставив между ног винтовку , и курил сигару , изредка посматривая на возившихся на паровозе рабочих . Когда Артем полез наверх грести уголь , часовой не обратил на это особого внимания . А затем , когда Политовский , как бы желая отгрести большие куски угля с края тендера , попросил его знаком подвинуться , немец послушно передвинулся вниз , к дверке , ведущей в будку паровоза . Глухой , короткий удар лома , проломивший череп немцу , поразил Артема и Брузжака , как ожог . Тело солдата мешком свалилось в проход . Серая суконная бескозырка быстро окрасилась кровью . Лязгнула ударившаяся о железный борт винтовка . - Кончено , - прошептал Политовский , бросая лом , и , судорожно покривившись , добавил : - Теперь для нас заднего хода нет . Голос сорвался , но тотчас же , преодолевая дарившее всех молчание , перешел в крик . - Вывинчивай , регулятор , живей ! - крикнул он . Через десяток минут все было сделано . Паровоз , лишенный управления , медленно задерживал ход . Тяжелыми взмахами вступали в огневой круг паровоза темные силуэты придорожных деревьев и тотчас же снова бежали в безглазую темь . Фонари паровоза , стремясь пронизать тьму , натыкались на ее густую кисею и отвоевывали у ночи лишь десяток метров . Паровоз , как бы истратив последние силы , дышал все реже и реже . - Прыгай , сынок ! - услышал Артем за собой голос Политовского и разжал руку , державшую поручень . Могучее тело по инерции пролетело вперед , и ноги твердо толкнулись о вырвавшуюся из-под них землю . Пробежав два шага , Артем упал , тяжело перевернувшись через голову . С обеих подножек паровоза спрыгнули сразу еще две тени . В доме Брузжаков было невесело . Антонина Васильевна , мать Сережи , за последние четыре дня совсем извелась . От мужа вестей не было . Она знала , что его вместе с Корчагиным и Политовским взяли немцы в поездную бригаду . Вчера приходили трое из гетманской стражи и грубо , с ругательствами , допрашивали ее . Из этих `` слов она смутно догадывалась , что случилось что-то неладное , и , когда ушла стража , женщина , мучимая тяжелой неизвестностью , повязала платок , собираясь идти к Марии Яковлевне , надеясь у нее узнать о муже . Старшая дочь Валя , прибиравшая на кухне , увидев уходившую мать , спросила : - Ты далеко , мама ? Антонина Васильевна , взглянув на дочь полными слез глазами , ответила : - Пойду к Корчагиным . Может , узнаю у них про отца . Если Сережка придет , то скажи ему : пусть на станцию сходит к Политовским . Валя , тепло обняв за плечи мать , успокаивала ее , провожая до двери : - Ты не тревожься , мама . Мария Яковлевна встретила Брузжак , как и всегда , радушно . Обе женщины ожидали услышать друг от друга что-либо новое , но после первых же слов надежда эта исчезла . У Корчагиных ночью тоже был обыск . Искали Артема . Уходя , приказали Марии Яковлевне , как только вернется сын , сейчас же сообщить в комендатуру . Корчагина была страшно перепугана ночным приходом патруля . Она была одна : Павел , как всегда , ночью работал на электростанции . Павка пришел рано утром . Выслушав рассказ матери о ночном обыске и поисках Артема , он почувствовал , как все его существо наполняет гнетущая тревога за брата . Несмотря на разницу характеров и кажущуюся суровость Артема , братья крепко любили друг друга . Это была суровая любовь , без признаний , и Павел ясно сознавал , что нет такой жертвы , которую он не принес бы без колебания , если бы она была нужна брату . Он , не отдыхая , побежал на станцию в депо искать Жухрая , но не нашел его , а от знакомых рабочих ничего не смог узнать ни о ком из уехавших . Не знала ничего и семья машиниста Политовского . Павка встретил во дворе Бориса , самого младшего сына Политовского . От него он узнал , что ночью был обыск у Политовских . Искали отца . Так ни с чем и вернулся Павка к матери , устало завалился на кровать и сразу потонул в беспокойной сонной зыби . Валя оглянулась на стук в дверь . - Кто там ? - спросила она и откинула крючок . В открытой двери появилась рыжая всклокоченная голова Марченко . Климка , видно , быстро бежал . Он запыхался и покраснел от бега . - Мама дома ? - спросил он Валю . - Нет ушла . - А куда ушла ? - Кажется , к Корчагиным . - Валя задержала за рукав собравшегося было бежать Климку . Тот нерешительно посмотрел на девушку : - Да так , знаешь , дело у меня к ней есть . - Какое дело ? - затормошила парня Валя . - Ну , говори же скорей , медведь ты рыжий , говори же , а то тянет за душу , - повелительным тоном командовала девушка . Климка забыл все предостережения , категорический приказ Жухрая передать записку только Антонине . Васильевне лично , вытащил из кармана замусоленный клочок бумажки и подал его девушке . Не мог отказать он этой белокурой сестренке Сережки , потому что рыженький Климка не совсем сводил концы с концами в своих отношениях к этой славной девчурке . Правда , скромный поваренок ни за что не признался бы даже самому себе , что ему нравится сестренка Сережи . Он отдал ей бумажку , которую та бегло прочла : `` Дорогая Тоня ! Не беспокойся . Все хорошо . Живы и невредимы . Скоро узнаешь больше . Передай остальным , что все благополучно , чтоб не тревожились . Записку уничтожь . Захар '' . Прочитав записку , Валя бросилась к Климке : - Рыжий медведь , миленький мой , где ты достал это ? Скажи , где ты достал , косолапый медвежонок ? - И она изо всех сил тормошила растерявшегося Климку , и он не опомнился , как сделал вторую оплошность : - Это мне Жухрай на станции передал . - И , вспомнив , что этого не надо было говорить , добавил : - Только он сказал : никому не давать . - Ну , хорошо , хорошо ! - засмеялась Валя . - Я никому не скажу . Ну , беги , рыженький , к Павке , там и мать застанешь . Она легонько подталкивала поваренка в спину . Через секунду рыжая голова Климки мелькнула за калиткой . Никто из троих домой не возвращался . Вечером Жухрай пришел к Корчагиным и рассказал Марии Яковлевне обо всем происшедшем на паровозе . Успокоил как мог испуганную женщину , сообщив , что все трое устроились далеко , в глухом селе , у дядьки Брузжака , что они там в безопасности , но возвращаться им сейчас , конечно , нельзя ,