Островский, Николай

***

Рожденные бурей

 *** 9***

Nikolai Ostrovsky, Born of the Storm, 1934

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/rozhdenn_bur.txt

 ***Бывает так : люди , отвлеченные чем-либо волнующим , не замечают того , что в спокойной обстановке сразу бросилось бы им в глаза . Про Птаху тотчас же забыли . Он был досадным эпизодом . Его считали героем , а он оказался праздно болтающимся парнем . Это вызвало у всех чувство недовольства , даже обиды за ошибку . Олесе стало стыдно своих слез и того , что их все видели и могут всякое подумать о ней . То , что Птаха попал в такое нелепое положение , хотя и без вины с его стороны , больно задело ее девичье самолюбие . Она смерила жалкую фигуру Андрия обидным взглядом . `` И чего я в нем видела хорошего ? Стоит как дурак ! Хоть бы ушел , что ли ! '' - зло подумала она . Раймонд старался не встретиться с ней взглядом . Ему было неловко . Василек возмущенно выглядывал из-за спины брата . Он не понимал , как это Андрюшка терпит . `` По-ихнему , так мы и на заводе не были ? А то , что мне углем пальцы поотбивало , так это их не касается , - почему-то именно о пальцах вспомнил он . - А еще мамка пороть будет '' , - с тоской подумал он и готов был заплакать . Он уже начал сморкаться . Андрий поднял голову . Олеся видела , как внезапно побледнело его лицо . Он шатнулся и , чтобы не упасть , схватился рукой за стену . `` Что он , пьяный , что ли ? Только этого не хватало ! '' - с испугом подумала Олеся , но что-то подсказывало ей иное . Ей стало жалко его . Она подошла к нему и тихо сказала : - Чего ты здесь торчишь ? Пройди на кухню . На кого ты похож ! Тоже герой ... Андрий сделал шаг вперед , отодвинул ее рукой в сторону . - Так , значит , с меня надсмешки строите ? Я жизни не жалел ... Вы все разбежались , меня одного оставили на расправу ! Я один с ними бился , от вас подмоги ждал , а вы здесь прохлаждалися ... А теперь надсмешки ... - Андрий глотал слезы . Все вновь смотрели на него . Его натянутый , как струна , голос , его волнение , весь вид , истерзанный и побужденный , заставили всех посмотреть на Андрия иными глазами . Птаха больше не мог говорить . Шатаясь , он пошел в кухню , через нее - в комнату Олеси . Здесь Андрий опустился прямо на пол и так лежал в полузабытьи . Ошеломленная всем этим , Олеся тщетно пыталась добиться у него объяснения . Зато Василек охотно рассказывал в кухне Раймонду и Пшеничеку обо всем происшедшем . Маленького свидетеля повели к Раевскому . Василек , освоившись и обогревшись , повторил свой рассказ , не преминув добавить : - А ружжо Андрюшка с собой взял , ей-бо ! Оно за сараем стоить . Сейчас принесу . - И , не ожидая согласия , исчез за дверьми . Скоро он вернулся . - Во ! Заряженное . Сигизмунд пошел в комнату Олеси . Птаха все еще лежал на полу . Раевский приподнял обеими руками его голову . Из глаз парня текли слезы . - Вы молодчина , Птаха ! Я не беру своих слов обратно ... А товарищам надо простить их ошибку . Птаха нашел его руку . - Это я гудел , - прошептал он . - Никто в этом теперь не сомневается . Раевский почувствовал в своей руке его разбухшие пальцы . - Что с вашими руками ? - Я обварил их кипятком ... - Вы останетесь здесь и отдохнете . Я освобождаю вас от участия в бою . Охраняйте женщин . ГЛАВА ВОСЬМАЯ Красный язычок коптилки лизал край глиняной чашки , наполненной воловьим жиром . На стене коридора равномерно взмахивала крыльями тень какой-то огромной птицы . Охватив руками колени , Сарра завороженно глядела на крошечный язычок пламени . Меер сшивал дратвой голенище сапога . За дверью в комнатушке затихло . Там улеглись спать . Меер нарочно выбрал бесшумную работу , чтобы не тревожить их . Старенький татэ прихворнул . Все эти невзгоды - выселение , переезд - подрезали его вконец . Старые заказчики сюда не пойдут - далеко , а новых не скоро найдешь . Репутация добросовестного сапожника приобретается годами . На новом месте все начинай сначала . Трудно , очень трудно это , когда тебе шестьдесят четыре года ... Что хорошего , радостного видел отец за свою долгую жизнь ? Сарра вспомнила его рассказы . Жизнь отца представилась ей бесконечной вереницей маленьких серых деревянных гвоздиков , похожих один на другой . Однотонный стук молотка , запах кожи , согнутая спина и труд , каторжный труд от зари до глубокой ночи . И это с одиннадцати лет ... Птица на стене взмахивала крыльями . Сарра зажмурила глаза . Неужели и ее , и Меера , и Мойше , маленького рыженького Мойше , ждет та же судьба ? Давно , когда она была совсем глупенькой , бабушка говорила ей : `` Судьба - это загадочная гостья , и каждая девушка ждет ее прихода с трепетной надеждой . Судьбу эту посылает сам бог . Она неотвратима . От нее не уйти . И гневать судьбу не надо . Чем покорнее принимает ее человек , тем милостивее она к нему ... '' Бабушка давно умерла . Забылись ее сказки , не взошли посеянные ею в детской головке библейские семена . И приди сейчас , в этот холодный осенний вечер развенчанная в своей таинственности судьба , Сарра закрыла бы перед этой злой вестницей горя двери . Она и так знает , что жестяник Фальшток ходит к ним лишь для того , чтобы отравлять ей жизнь . Он уверен в себе - у него мастерская , он солидный жених . И хотя его мать истинная фурия ( она даже сейчас бьет сына ) , какое ему дело до того , как будет жить с этой ведьмой его жена ? У него трое рабочих и дом ... Ему нужно жениться . А чем Сарра плохая невеста ? Она будет рожать ему детей и варить вкусный фиш ... А то , что она через пять лет станет старухой , - что ж , такова судьба еврейской девушки , если у ее отца ничего нет , кроме дочери ... Кто-то тихо постучал в дверь . Меер обернулся . Теперь на стене вырисовался профиль его всклокоченной головы с орлиным носом . - Это Раймонд . Он ... пришел за мной , - тихо скапала Сарра , поднимаясь . Раймонд принес с собой запах сырой осенней ночи . - Я сейчас оденусь , - Сарра тихо открыла дверь в комнату . Раймонд пожал Мееру руку и сел напротив сапожника на стульчик отца . Вышла Сарра , надевая жакет . Меер смолил дратву . Сарра видела - он недоволен . - Куда вы пойдете в дождь ... и так поздно . Нашли время ! - Меер сказал это по-еврейски . И все же Раймонд понял , о чем он говорит , и покраснел . Сарра несколько мгновений колебалась , затем тихо спросила : - Может , ему сказать ? - Я не знаю , - с беспокойством ответил Раймонд . - Думаю , что можно , - решила Сарра . - Послушай , Меер , оставь на минутку свою дратву ! - У меня срочный заказ , я не имею времени ... - Меер , сегодня в городе начнется восстание ... - Она замолчала , увидев , как неподвижно застыли на ней такие же большие и черные , как у нее , Мееровы глаза . - Восстание ? Откуда ты знаешь ? И ... - он не договорил . Сарра прикоснулась к его плечу : - Меер , может , ты пойдешь с нами ? - Куда ? - Если пойдешь , скажем . Меер быстро заморгал , болезненно кривя губы . - Никуда я не пойду ! - резко дергая облепленную смолой дратву , сказал он . Тень птицы на стене взмахнула одним крылом . - И ты не пойдешь ... Иди спать ... А ему скажи , пусть он больше сюда не приходит ... Да , да - пусть не приходит ! Я не хочу , чтобы тебя повесили , - зашептал он испуганно и зло . Раймонд вслушивался в непонятную речь , стараясь разгадать ее смысл . По еле уловимому движению в его сторону он понял , что Меер говорит о нем . - Что ж , оставайся , а я пойду . Я думала , что ты не такой ... - Она хотела сказать `` трус '' , но не смогла произнести этого слова . Колодка с голенищем упала с колен Меера на пол . Все испуганно оглянулись на дверь . - Ты бы подумала о семье ... об отце ! Что ты хочешь , - чтобы нас всех порезали ? Где у тебя совесть ? Чего тебе там нужно ? - шептал он , все больше волнуясь . - Моя совесть ? .. Я хочу жить , Меер ! Жить хочу ! Разве это бессовестно ? - Хе ! Хочешь жить ? А идешь на смерть ... - Я не могу больше так ! Вечно голодать , жить в нищете ... Чтобы каждый , у кого есть деньги и власть , мог пинать тебя сапогом в самое сердце ... Скажи , для чего жить вот таким червяком , которого каждая из этих гадин может раздавить ? Лучше пусть меня убьют на улице ! - так же шепотом страстно говорила Сарра . - Кто тебя этому научил ? - Жизнь научила , эта проклятая жизнь ... - Люди поумнее тебя ничего не могли сделать , а ты думаешь свет перевернуть ? Сарра встала . - Не смогли сделать ? Ты ждешь , чтобы тебе кто-то сделал . А сам ты будешь ползать перед Шпильманами и Баранкевичами ! Проклинать судьбу и грозить кулаком , когда этого никто не видит ... А мы хотим с ними покончить ! Это же и твои враги . Почему же ты боишься поднять руку на них ? Где же твоя совесть ? Меер раздраженно посмотрел на нее . - Моя совесть - это семья . - Он нервно мял худыми пальцами комок смолы . - Без нас они сдохнут с голоду . Понимаешь ? Сдохнут ! И никто им не поможет ... Хочешь идти - иди ! - Он ожесточенно махнул рукой по направлению к двери . - Иди , иди ! А я еврей , нищий-сапожник ... У меня нет родины , за которую я должен положить голову ... Был русский царь - меня гоняли как собаку . Пришли немцы - то же самое . Теперь поляки - на улицу страшно выйти . Ну , а если вместо них придут гетманские гайдамаки , то нам станет легче ? Я не знаю , какое там восстание и кто кого хочет прогнать . Я знаю только , что еврей должен сидеть дома ... - Сегодня ночью поднимутся рабочие . - Рабочие ? - растерянно переспросил Меер . На вокзале протяжно загудел паровоз . На мгновение смолк . Затем еще три коротких гудка . Они донеслись сюда приглушенные , далекие . Раймонд быстро встал . - Прощай , Меер ! - взволнованно сказала Сарра . - Так ты идешь ? - Голос Меера дрогнул . - Да . Меер с тоской посмотрел на нее . Сарра ждала еще несколько мгновений . - Перебьют вас . С чем вы против них пойдете ? - чуть слышно пробормотал он . Затем , тревожно мигая воспаленными веками , нагнулся , поднял с земли зашитый в кожу сапожный нож . - Возьми хоть это ... Дверь за ними закрылась . Меер долго сидел неподвижно . Тревожные , недобрые мысли не оставляли его . В комнате , стоя , тесно прижимаясь друг к другу , смогли поместиться около пятидесяти человек . Остальные стояли во дворе , на крыльце и в дверях , ведущих и машинное отделение . Все были вооружены винтовками с примкнутыми штыками . Окно , обращенное к переезду , Олеся завесила одеялом . Андрий , переодетый в сухое платье Григория Михайловича , - Ковалло приказал ему это сделать , - стоял с другими в кухне . Васильку Олеся тоже достала батьковы штаны , дала ему свой старый свитер , и сейчас он старательно натягивал на ноги ее чулки . Тут же около него стояли Олесины ботинки . Мокрую , грязную одежду обоих братьев Олеся бросила в чулан . - Ну и длинные ! - сопел Василек . Он торопился . Ему хотелось послушать , что говорил высокий дядя с седыми усами . - Я думаю , друзья , много говорить не надо , - сказал Раевский . - Каждый из вас пришел сюда добровольно , каждый знает , для чего . Давайте же , товарищи , решим крепко : у кого сердце не выносит боя , пусть уйдет . А те , кто остается , кто решил покончить с этими грабителями , с вековыми нашими врагами , тот пусть даст слово рабочее в бою не бежать . - Раевский помолчал . - А кто побежит ... - Он вгляделся в лица товарищей , как бы спрашивая их . - Того будем стрелять ! - закончил за него Степовый . Раевский нашел его глазами . - Да , кто побежит , тот не только трус , но и предатель . Раевский стоял у окна , опираясь рукой на винтовку . Он говорил , не повышая голоса , как всегда сдержанно , четко выговаривая слова , вдумываясь в каждую фразу в поисках самого простого , ясного выражения своих мыслей . И оттого , что этот широкоплечий сильный человек со всезнающими глазами был спокоен , у всех крепла уверенность в своих силах . Обаяние этого человека шло от его простоты , лишенной какой-либо позы , от непоколебимой уверенности в правоте своего дела , которая так характерна для людей , всю свою жизнь посвятивших революционной борьбе . Ковалло посмотрел на часы : - Зигмунд , пора ! Раевский надел шапку . - Да , друзья , - громко сказал он . - Лучше два раза подумать и вовремя уйти , чем потом сбежать ... Никто даже не шевельнулся . Он заботливо осматривал своих соратников от сапог до головы . Видно , что большинство из них не было на фронте . Ружья держат магазинной коробкой к себе , ремень так натянут , что руку не проденешь . Но по лицам видно - будут драться ! .. Вот хотя бы этот курносый парнишка в кепке , нахлобученной на самые уши , - винтовку прижал к себе , словно девушку . Глаза серьезные , но наивно , по-детски оттопыренные губы с головой выдают его восемнадцать лет ... Сзади худой рабочий в кожаной фуражке ответил за всех : - Передумывать нам незачем . Те , у кого гайка слаба , дома остались . А кто сюда пришел , так не для того , чтобы назад ворочаться . Раевский вскинул винтовку за спину . - Передайте , друзья , остальным во дворе и всем наше решение . Командиром революционный комитет назначил меня . А вы изберете двух помощников , - сказал Раевский . - Чобот ! - Степовый ! - Больше никого ? - Нет ! - Тогда выступаем . Те , у кого есть патроны , двигаются впереди . Захватим склад , оттуда в поселок , а затем - на тюрьму . Каждый десяток знает своего командира ? - Еще бы ! - Знаем ! Сто шестьдесят три человека ушли в ночную темноту . Шорох их шагов смешался с шумом дождя и свистом ветра . Ковалло оставил дом последним . Он даже не обнял дочери , - как-то неудобно было при Ядвиге и Птахе . `` Не вовремя , скажут , старый черт расчувствовался . Еще , глядишь , и слезу пустит '' . Он обвел глазами знакомую комнату и , глядя на ноги , с деланным равнодушием сказал : - Ты того , доченька ... не бойся ! К обеду придем . А ты нам картофельки поджарь к тому часу да огурчика вынь ... Ну , бувай здорова ... На пороге еще раз оглянулся . У Олеси - полные глаза слез . - Ну , вот еще ! Сказал , к обеду вернемся ... - И , торопясь , добавил : - Ты , Андрий , присматривай тут . Запрись и не пускай никого . Я б тебе ружьишко оставил , но это хужей . Топор тут , в сенях ... - На ступеньках тихо сказал Андрию : - Ежели неудача , забирай Олесю , Ядвигу Богдановну , тючок барахла и тикайте в Сосновку . - А дом как же ? - А черт с ним ! Ежели разобьют , так тут нам все равно не жить . Ты девку бережи ... - Григорий Михайлович , да я ... - Знаю , что ты ... Вот и смотри . А ежели меня ... - Ковалло помолчал . Они были уже у калитки . Андрий не видел старика . - Так ты будь ей за брата ... Сквозь шум дождя Андрий едва уловил : - У меня , кроме ее , никого нету ... - У меня тоже , кроме ... - Ну , там увидим , а пока - смотри ... Андрий вернулся в дом . Хотел запереть на крюки дверь - не смог . Впервые почувствовал невыносимую боль в пальцах . - Олеся , закрой , а то у меня руки распухли , черт бы их подрал ! Свет в большой комнате затушили . Ядвига села у окна . Если по путям пройдет к заводу паровоз с платформой , значит патроны взяли ... Сигизмунд приказал женщинам остаться . Будь она с ним , ей было бы спокойнее . Впереди томительная ночь , ожидание мучительное , тревожное ... - Покажи свои руки ! Боже мой ! Что ж ты молчишь ? - испуганно воскликнула Олеся . Она поспешно принесла оставленный Метельским пакет и , болезненно морщась от сострадания , стала осторожно перевязывать обваренные пальцы Андрия , с которых лоскутами свисала кожа . Василек клевал носом . - Иди на кухню , ложись спать на топчане , - сказал Андрий ласково . Василек встрепенулся . - А может , я до дому пойду ? Мамка будет лупцевать . Где ты , скажет , шлялся целый день ? - невесело ответил мальчик . - Ничего не будет . Ложись спать , а завтра вместе пойдем . Сказал , пальцем никто не тронет ! Тебя послушаешь , так мать у нас только и делает , что дерется . - Тебе ничего , а мне кажинный раз попадает ... - А ты что , хочешь , чтобы тебя за твои фортеля по головке гладили ? Василек обиженно вытер нос рукавом и молча пошел в кухню . Он заснул , едва добравшись до топчана . Андрий , закусив губу , смотрел , как ловкие пальчики Олеси , нежно прикасаясь к его руке , отделяли безжизненные клочья кожи и укутывали пальцы белоснежной повязкой . Чтобы было удобнее , она села на пол . Андрий смотрел на нее сверху вниз и видел , как всякий его жест боли вызывал ответное вздрагивание чудесных ресниц девушки и нежных губ , прекрасных девичьих губ , свежих и влекущих своей недоступностью . Андрий никогда их не целовал . Он не решался на это , зная , что она не простит ни малейшей вольности . И он ждал , борясь со своими порывами , оберегая ее дружбу . Олеся заканчивала перевязку . Нагибаясь за ножницами , чтобы отрезать концы бинта , она сказала : - А ты терпеливый ... На одно лишь мгновение Андрий увидел в вырезе блузки ее высокую грудь , и ему стало тревожно и больно . Эта дерзость , в которой он даже не был виноват , смутила его . И глубокая грусть заполнила его сердце . - Что с тобой ? Я тебе сделала больно ? - Да . Но я больше не буду ... - Видишь , какая я неловкая - толкнула и не заметила даже . Андрий молчал . - Ты ложись , отдохни , а я пойду к Ядвиге Богдановне . Ну , я тушу ... Он долго еще сидел у стола , склонив голову на руки , весь во власти невеселых мыслей . Затем устало опустился на пол , на постланный Олесей матрац , и пытался уснуть . `` И чего я пристал к ней ? Будто , кроме нее , девчат хороших нет на свете ... '' Андрию хотелось уверить себя , что в Олесе нет ничего особенного . `` Есть красивее ее . Взять хотя бы Пату Соллогуб или Марину Коноплянскую . Огонь девчата ! И ласковые , с ними и пожартовать можно ... Да и мало ли красивых девушек ? Так нет - ему надо было пристать к этой . Смеется , дразнит , командует ... Пальцем ее не тронь ! И он все это сносит , он , на которого не такие еще девчата засматриваются '' . От этих мыслей Андрию стало еще обидней . `` Такая уже , видать , у меня планета . Все наперекос идет '' . Он забылся в полудреме , но встревоженная мысль вернулась к нему мгновенным видением . Это были чудные , густые ресницы девушки , ее задорные глаза с насмешливыми искорками . Женщины , страдая и волнуясь , молча стояли у окна . Ядвига посоветовала Олесе уснуть . - Я разбужу вас , если что-либо услышу . На кухне сладко сопел Василек . Олеся на цыпочках вошла в комнату . Тишина в доме угнетала ее . Она не находила себе места . Опасность поселилась здесь прочно с того дня , когда отец впервые встретился с Раевским . Олеся любила отца глубоко и нежно . Мысль о нем не покидала ее . Девушка осторожно , чтобы не разбудить Андрия , прилегла на кровать . Но Птаха не спал . Ему жгло руки . - Ты не спишь ? - шепотом спросила Олеся , уловив его движение . - Нет . - Болят руки ? - Что мне руки ? Тут сердце покою не дает . Он сел на полу и горестно склонил голову на колени . - Ты о чем это ? - Олеся слегка наклонилась к нему . - Я о том , что нет в жизни счастья . Только одна обида ... И черт его знает , для чего эти люди живут на свете ? Где ни глянь , одна несправедливость ... Олеся тоже села . Он чувствовал ее рядом . Непреодолимое желание высказать свою обиду охватило его . `` Скажу ей все и уйду . Пусть меня убьют там '' . Он протянул руку , чтобы подняться , и почувствовал ее колени . И сразу же руки Олеси легли на его забинтованную руку . Боясь причинить ему боль , она тихонько снимала его руку с колена . Андрий забыл все - и обиду и упреки . Осталось только желание ласкового прикосновения , хотя бы слова от этой девушки , милой , такой прекрасной и родной . - Олеся , - сказал он грустно и тихо . - Олеся , зачем ты так ? - О чем ты ? - Олеся , нет у меня счастья другого , как ты ... Он обнял ее колени . Она не могла сопротивляться . Как оттолкнуть эти искалеченные руки ? - Андрий ! - предостерегающе прошептала она . Он прикоснулся губами к ее коленям . Его оскорбила грубая ткань . Забывая все и не чувствуя боли , он скомкал ее искалеченной рукой . - Андрий ! .. Но он уже целовал ее колени , и не в ее силах было помешать этому . Застигнутая врасплох , встревоженная этим страстным порывом , Олеся растерялась , не зная , что делать с этим сумасшедшим парнем . А когда опомнилась , он уже сам бережно закутал обнаженное колено . - Олеся ... Зорька моя ... Взволнованная Олеся порывисто встала , Андрий отпустил ее . Ничего не сказав , она ушла к Раевской . `` Ну что я наделал ? Теперь все пропало . Ну и пусть ! '' - Андрий в отчаянии махнул рукой . Острая боль напомнила о себе . Он упал на постель . Сердце стучало . `` Так всегда - все навыворот . Ну и пусть . Завтра уйду и никогда больше не увижусь , - сказал он себе и тут же не поверил этому . - Вот когда она тебе по морде надает , тогда , может , и уйдешь . И то еще поглядим ... А что ты дождешься этого , так это видать уже сейчас . И что она обо мне подумает ? Люди в бой пошли . Может , на погибель ... Дивчина за отца мучится , а он тревожит ее . Не нашел другого времени '' . Ему стало совестно за свой порыв . `` А когда ж ей было сказать ? Может , завтра я жить не буду '' . Разве сегодня он не чудом ускользнул от гибели ? Где-то далеко едва слышно треснуло . Андрий прислушался . Затем встал на колени . `` Началось , что ли ? '' - мелькнуло в его голове . Он поднялся , осторожно выставил вперед руку , наугад пошел к двери . В комнате обе женщины прильнули к окну . - Это я , - наткнувшись на стол , сказал Андрий . - Я открою форточку , - прошептала Ядвига . Пахнуло сыростью . Шел дождь . Было темно и тихо . Так они долго стояли втроем , настороженные и молчаливые . - Смотрите , вот огни ! Это паровоз ! Значит , удалось ! - вскрикнула Олеся . В беспросветной мгле вспыхнули два глаза . Казалось , там , наверху , глубоко вздыхая и фыркая , ползло какое-то чудовище . Они прислушивались к удаляющемуся грохоту . Город спал . Вдруг сквозь шелест дождя и журчанье воды донесся короткий хлопок . А через несколько мгновений словно кто-то швырнул горсть камней на железную крышу . Какой-то беспокойный сторож заходил по поселку . Будил людей своей колотушкой , стучал в ставни окон , поднимал всех на ноги . Заговорили немые , безлюдные улицы . Засверкали огоньки . Людей не было видно , но их было слышно . Слишком громко заговорили они . На что уж крепко спал сержант Кобыльский , но и его разбудили эти разговоры . Он выскочил из штаба в одних штанах , босой ... Тут не до сапог и шинели - дай бог ноги унести ... Щебнем сыпались стекла . Кипело на улицах . По железной крыше штаба кто-то дико отбивал трепака . Прямо перед лицом Кобыльского что-то сверкнуло и оглушительно хлопнуло . Он заметался и , согнувшись , побежал через улицу в ворота напротив . В беспорядочный грохот ворвался равномерный и резкий стук . Это строчил из переулка по тюремным воротам Степовый . - Вперед , друзья ! - послышался мощный голос Раевского . Раймонд бежал рядом с ним через площадь , боясь упустить его из виду в этой кромешной тьме . У ворот чуть не упал , споткнувшись о чье-то тело , и ринулся за отцом во двор . У входа тюремного корпуса - фонари . Из дверей стреляли . Отец вбежал туда . Сзади - грохот сапог . Беспорядочная стрельба . Лязг штыков . Кто-то убегал . Кого-то настигли ... Крики ... Короткая схватка в дверях ... Раймонд ударил штыком нацелившегося в отца легионера . - Бей шляхту ! Круши ее , в бога мать ! - ревел Чобот , врываясь в коридор . Врассыпную спасались от его штыка легионеры . Раевский бежал уже вверх по лестнице . Его опередил молодой парнишка со сбившейся на ухо кепкой . Бас Чобота гремел по коридору : - Эй , Патлай , где ты ? Отзывайся ! Наша взяла ... Патла-а-а-й ! Дзебек метался по заднему двору , на бегу срывая с себя погоны . В нем билась одна мысль : `` Конец ... Конец ... Сейчас они ворвутся сюда . Куда бежать ? '' Дальше некуда - тупик . Он влетел в уборную . Ужас гнал его в зловонную , смердящую яму . Он залез в отвратительную жижу , заполз под доски , чувствуя , что сейчас задохнется от невыносимой вони . Все же думал лишь об одном - жить ! Канцелярия начальника тюрьмы была захвачена последней . Сюда устремились . Тут оказались освобожденные Патлай , Пшигодский и Цибуля , тот самый богатырь-крестьянин , с которым Пшигодский вел свои беседы в камере . Степовый и другой пулеметчик , Гнат Верба , остались у ворот . У Гната был теперь свой пулемет , отбитый у легионеров при атаке на тюрьму . Крепыш Верба хлопотал около него . - Возьмите меня к себе , - смущенно сказала ему Сарра . - Я буду выполнять все , что вы мне прикажете . Верба , на корточках проверявший , свободно ли поворачивается пулемет , удивленно оглянулся на нее . Подумав немного , убежденно ответил : - Не бабье это дело ! Пулемет - это вам не швейная машинка , барышня . Сарру этот ответ оскорбил до глубины души , Она отошла . - Зачем вы ее обидели ? - упрекнул Вербу Раймонд . К ним подбежал Пшеничек с группой рабочих . - Удрал , сакраменска потвора ! - раздраженно крикнул он . - Кто удрал ? - спросил Степовый . - Тен [ Тот ( польск . ) ] мерзавец ... Нос от птица ... Как его ? - Он испомнил : - Дзебек ! Везде искали - нету ! А пленные говорят , здесь был . Верба вложил ленту , уселся поудобнее . - Степовый , сейчас дам поверх крыши очередь для пробы ... И тотчас загрохотало . - Все в порядке . Степовый чертыхнулся . - Пшеничек , беги в канцелярию ! Скажи , что проба . А так все спокойно , панки еще не очухались ... Уже в коридоре Пшеничек услышал голос Раевского : - Предложение укрепиться на заводе и в тюрьме и выжидать подхода сосновских и холмянских никуда не годится ! Надо действовать стремительно , не давая им опомниться . К утру город должен быть наш . Сейчас , когда они растерялись , надо бить и бить