Сейфуллина, Лидия Николаевна

***
Виринея
 *** 6***
Lidiia Seifullina, Virineya, 1924

 ***

http://az.lib.ru/s/sejfullina_l_n/text_1924_virineya.shtml ***и ушла . Мужики загалдели : -- Воротить ее , стерву ! -- Избить хорошень , чтоб не грозила . Па-аскудница ! -- По старому обычаю , как с такими ране расправлялись . Избить до осташнего дыханью , заголить подол , да на кладбище привязать к кресту . Пускай сдохнет в своей страмоте . -- Ну , и выродили себе отродье кержаки со старой-то молитвой ! -- Эдакой стервы по всей волости днем с огнем ищи , больше не найдешь . Но Виркино бесстрашие такое , когда даже цепкости за самую жизнь нет в человеке , невольно смиряло . Обезоруживало мужиков смешанным чувством боязни и восхищенья . Никто догонять ее не пошел . Никто больше в Анисьиной избе ее не потревожил . На улице ночами Вирка больше не показывалась . С Павлом встретилась на речке . Из проруби воду несла , а он к той проруби шел . Посмотрела равнодушно в его лицо и мимо было прошла . -- Стой-ко , спросить я тебя хочу . Вирка приостановилась и спросила равнодушно и неспешно : -- Ну ? Чего надо ? В эти дни отдыха от тяжелого хмеля , от ругани и шума барака , от радости труда , который считала своим , Вирка о мужиках не думала . И про Павла совсем забыла . Оттого и отозвалась без злобы , без привета и без вызова . -- Анисья приедет , ты как ? Опять назад в барак уйдешь ? -- В бараке-то место у меня , видишь , не откуплено . Рассчитали с работы . Может , в участок , где господа есть , служить . Может , в город подамся . Запрет-то с меня снят теперь и документ есть у меня . А тебе что ? -- А ко мне не поохотишься жить притти ? Вирка посмотрела прямо и пристально в его светлые , спокойные глаза . -- Хорошей бабы-то разве не найдешь ? Жениться тебе надо . У тебя дети , свое хозяйство . -- Женюсь еще , коль пригляжу для себя . А хозяйство невелико . Лошадь и корова . У людей кормились без меня . За прокорм заплатил , пригнал . Вот и все хозяйство . -- Дак и один с девчонкой управишься . Не такой достаток , чтоб работницу кормить . -- Без бабы нельзя . Женюсь , тогда и без работницы обойдусь . -- Девчонка у тебя большенька . Поди уж двенадцатый год , аль боле ? С ней управишься . Эдакая уж вполне хозяйствует . -- К тетке в город отправляю ее . Учить хочу . Два парнишки малолетних со мной только останутся . -- Ишь ты , тароватый какой ! Денег , видать , много нажил ? Девчонку учить ! Уж хуть бы мальчишку , а с девчонки какой толк ! Учи не учи , все одно под мужа пойдет , не сама голова . -- А уж это я по своему разуму . Как хочу , так и поставлю . Ты про себя говори , не охота , что ль , ко мне ? Так трепаться-то лучше ? Вирка сердито сдвинула брови . -- Не больно зарюсь на нежирный-то твой кусок . Поди-ко , я баба бывалая , знаю , что жить в избу к себе не на одну денную работу зовешь . И ночью , чать , ублажать себя заставишь . Ну , а я гулять гуляю , когда захочу , а за кусок , аль за подарки на это дело меня не укупишь . Не пойду . Ищи другую . Поправила коромысло на плечах и пошла . -- Погоди ! -- Ну , чего еще ? Говорю , не охота . Павел помедлил , поглядел на нее и сказал просто , хорошим голосом : -- Зря ты , баба , все на зло себе делаешь . Где лучше - не надо , я , мол , возьму , да в самое худо нырну . Слыхал я все про тебя . Говорить много не охота мне , а вот : ты работящая , не вовсе истаскалась еще . Живи и работай по своему природному делу . Даром кормить не стану , я не купец , не барин . А за работу накормлю тем , что и себе поесть добуду . Насчет приставанья , ночного дела , не зарекаюсь . Я молодой еще , ты молодая , рядом жить будем , как , чать , не распалиться ? Но только говорю тебе , не снасильничаю . Не захочешь - не надо . Только уж это тоже не совру , с другими мужиками , пока в моей избе живешь , тоже чтоб греха не было . Живи тогда сухо , спасайся . Для себя неволить не буду . -- Своя пакость не пахнет , чужая смердит . -- А уж это так . На другое я не согласен . Не стерпишь , уйдешь , не привязанная . А все хоть отдохнешь . И мне без бабы никак нельзя . С детями ты ласковая , я видал . Ты срыву эдак не отказывайся . Подумай нонче , а завтра скажешь . Вирка мотнула головой . Потом тихо сказала : -- Люди смеяться над тобой будут . Много тут шумели про меня . -- А с того , что сама ты того боле шумишь . Поживешь тишком , дак люди к тебе потише будут . Я вот гляжу , да думаю , что об грехе своем ты больше шумишь , чем грешишь . Много трепалась-то ? -- Нет . С беженцем с одним , так на людях только со зла , а к себе не допущала . А с кузнецом , вот , правда . Только много я охальничала : пьяная на улице валялась и перед народом ... нехорошо с мужиками озоровала . Да ты что меня чисто поп на исповеди ? Тьфу ! И я-то расслюнявилась ... Убирайся от меня , кобель ласковый ! За тем же за делом ко мне , как и все , а с присловьем с каким . Тьфу ! Тьфу ! Тьфу ! Провались , окаянный , хуже всех стервецов ты стервец ! Шибко крутым подъемом от речки шла . Тяжести полных ведер не чуяла . Сердце колотилось в груди , и редкие у Вирки слезы глаза застлали . И ночью плакала . -- -- -- -- -- -- -- - Анисья вернулась домой с побледневшим румянцем и непривычно тихая . Лошадь во дворе распрягла сама , покупки в избу внесла . Вирку про хозяйство расспросила . И только тогда села на скамью у стола и подозвала детей . Стала их обнимать , гладить и голосить с положенным причитаньем : -- А и , деточки , сиротинушки , да и на кого же спокинул вас родитель ваш , светик ясный , Силантий Пахомович ! Ой-й-ой-ошеньки , не ждала , не гадала , отколь и когда напала на сердечушко темна ночь . Голубь белый , желанный , соколик мой , дорогой супруг Силантий Пахомович ! Ходят ноженьки мои , глядят глазыньки , а к тебе не дойдут , не увидят тебя боле , не приспокоятся . Ушел от супруги от своей , ушел от родимых малых детушек , ушел и не будет назад . Залег в сыру землю-матушку , во чужом во далеком месте и на погосте не на нашинском . Накрепко залег , принакрылся землей , призаперся крестом , не встанет , не взглянет , не покричит боле , не приластится . Отходили его резвы ноженьки , отработали рученьки , отглядели ясны глазыньки . Ой , тошно мне , тошнехонько и немило глядеть на божий свет ! Закрутите и мне в саван смертный белы рученьки , призакройте глаза , положите с им в землю-матушку . Не березынька в поле одинешенька трясется , качается , ветру жалится , а супруга твоя , вдова горькая , о земь бьется бедной своей головушкой , кричит , выкликает тебя , соколика , а твово голоса не дождется , не выпросит . Замолчал на век , упокоился ... Долго голосила . В ярких цветистых словах , в заунывном вое , в обильных слезах растворила скорбь , всю печаль и заботы вдовьей жизни высказала . Бабы и избу набежали . Когда иссякли слезы и слова , Анисья подробно рассказала про смерть Силантьеву , про город , слухи про войну . Потом тесто для поминок ставить стала . Хлопотливо закружилась по избе . Виринея во дворе поила скот . Подумала о смерти Силантьевой : `` Каждого ждет час , и никто не знает когда . Может , завтра вот я ... '' Вдруг необычайно отчетливо , будто по-новому услышала мычанье коровы , живую возню свиньи рядом в хлевушке , ощутила запах навоза и снега и свое живое теплое тело . Черным холодным крылом в мозгу вдруг мысль : как же , как же это ? Сразу застынут жилы , остановится кровь , и уйдет все живое из глаз ? Будет мычать корова , будет ворошиться свинья , в свой час согреет всех солнышко , а она , Вирка , будет лежать в земле . Сильный страх встряхнул дрожью все тело . Бросила ведро и на свет , во двор , быстро выбежала . Дышала так жадно , будто , правда , от смерти сейчас высвободилась . И до конца дня ощущала ясно и радостно крепкое тело свое . Думала ночью : `` И скот , и люди , и трава , - все на земле на смерть родится , ну те хоть думой не маются . А человек обо всем думает , из-за всего старается , что крепко , да надолго . И короток живой час у людей , а мы еще сами себя тревожим , неволим , сердечушко свое травим '' . Утром рано постучала в окно Павловой избы . X. Павел вошел в избу , как хмельной . На лице улыбка растерянная и глаза , как пьяные . Вирка удивилась . Месяц доживала бок-о-бок с ним , ни разу пьяным не видала . И от людей слышала : непьющий . -- Ты что , Павел ? Выпил , что ли , у кого ? -- Староста из волости вести такие привез , что все мужики , кто слыхал , чисто пьяные . Царя отменили ! .. -- Отмени-или ? А как же ? Другой , што ль , какой ? -- Вовсе отменили , совсем без царя живем . Вирка опустилась на скамью . -- Ровно на шутки ты , Павел , не охоч ... -- Да никакие не шутки . Пакет староста из волости привез . За учительницей послали , сейчас на сходе вычитывать будет ! Никакого нет царя ! Один отрекся , другой отказался , а глядеть - посшибали их всех . Завтра в город поеду , все хорошенько разузнаю ... И вдруг добавил , будто , невольно в радости открылся : -- Я-то знал ... Ждали мы этого . Там в городе еще унюхали . Ну , здесь с двоими тишком разговаривали . А слушай , Вирка , мужики-то не испугались . Право , я диву дался ! Нисколько не испугались , сдивились только : как же это , царя осилили ? -- Да у нас глухо , все одно под кем жить , а по другим деревням , поди , воют и боятся . Ты нашему народу , вот мне хоть лучше , не про царя скажи , а становой как ? Останется ? Нашенское-то начальство прежнее будет ? -- Да нет ! Становой-то сбежал , а урядников в подполе сгребли . -- Вре-ешь ? ! . Ну , вот это диво . Павел , это как же ? Ну-к , где платок-то мой ? На сходе-то когда вычитывать станут ? Народу в школу столько набралось , как никогда еще не бывало . Стояли на окнах , в сенях , у школы густой толпой . Молоденькая белесая учительница слабым и дрожащим от волнения голосом читала : -- `` ... признали мы за благо отречься от престола государства Российского ... '' В толпу доносились неясно только обрывки слов . Мужики задвигались . Один крикнул : -- Не слыхать ! Не разбираем ничего . Мужшине отдай ! И в толпе подхватили : -- Пускай мужшина грамотный какой прочитает . -- Ну , знамо дело ! Какой у бабы голос ! Только визгать может . А ятно , громко где ей выговорить ! -- Да кабы еще деревенская . А у этой `` ти-ти '' ... -- Городской жидкий голосишко ! -- Айда , который у нас грамотный ? -- Солдатов , солдатов вперед ! Где солдаты , они разберут ! .. -- Да и то впереде . Где им теперь стоять , впереде и стоят . -- Пущай Пашка Суслов . Он шибко грамотный . -- Павел ! Павел ! И где Суслов-то ? -- Айда , вычитывай . Ну , от этого услышим , глотка широкая . Павел , приподняв плечи , со строгим лицом , зычно и отчетливо стал читать запоздавшие в Акгыровку манифесты и газеты . Долго читал . Все время напряженная тишина стояла в классе . Плотной молчаливой стеной больше часу стояли мужики и бабы . В такой тишине в церкви никогда не стояли . Расходились тоже необычно тихо , с приглушенным разговором . Только молодой безбровый солдат с девичьим лицом перебегал от одной кучки людей к другой и захлебывающимся голосом говорил : -- Названье нижний чин отменяется . Теперь почетное званье - солдат ! Нижний чин - нельзя ! Какой тебе нижний ? А хто верхний ? Нету больше нижнего ! Э-эх , я в Романовку съездию . Энтот , Ковыршина Алексей Петровича , сын в прапорщики вышел , в офицеры . Вместе на побывку в одном вагоне ехали . Я ему говорю : `` Степа , дай закурить '' . А он мне : `` Я тебе не Степа , а офицер теперь , а ты - нижний чин , дисциплины не знаешь '' . При всем при вагоне я как скраснел тогда ! Нарочно съездию . А ну , скажи , мол , я теперь хто ? Нижний чин , ... твою мать , на-ко , мол , выкуси ! Был нижний чин да весь кончился . В эту ночь Павел с Виркой долго не спали . У них была общая постель . Тогда , как пришла жить к нему , спросил он ее , как спать укладываться собирались . -- Ну , как ты ? Хозяйствовать только пришла , аль совсем , как к своему мужику ? Вирка помедлила ответом . Потом просто и тихо сказала : -- А ничего . Поживем вместе и поспим вместе . Только нехорошо как-то перед Анюткой . Большая уж она . -- Она уж спит . -- Все одно нехорошо . Я вот девчонкой в первый раз , как мать с отцом заприметила , с чего-то совестно и туго так дышать мне стало . А я совсем чужая , и слух про меня нехороший . Обидно ей за отца будет . Первые-то обиды живучи . Погоди , приобыкнет малость ко мне . Но на ласку Виркину Анютка не поддавалась . Враждебными глазами за ней следила . На вопросы Виркины или совсем не отвечала , или бранью отзывалась . Когда увозил ее в город отец , она повернулась на дровнях и посмотрела на провожавшую их Вирку . Таким не детским ненавидящим взглядом посмотрела , что у Вирки долго сердце щемило . И Анюткину детскую злобу , как самое больное , как кару за грех своей жизни , в сердце приняла . Пятилетний Семка и трехлеток Панька скоро привыкли цепляться за ее юбку , как раньше за мать цеплялись . Она их холила на диво другим бабам . Анисья при встречах смеялась : -- Мы и то толкуем , чтоб все вдовцы не женились , а гулену неродящую в матери детям наймали . Старательные попадают ! Издевались над Виркой недолго . Словами зря не сорил Павел , но слова знал веские . Оборвал одну , другую бабу , и притихли . У Вирки взгляд спокойней стал . Но как-то точно сблекла она в тихости . Говорила мало и часто по-долгу задумывалась . С чего сердце в человеке такое несытое живет ? Что ни подай , редкий , редкий раз взрадуется . А то все не то , все недохватка , горчит чем-то радость . Павел спокоен , на работу не ленив . Большой грамотности человек . Оттого , хоть беден , а люди не помыкают им . Побаиваются . И Вирку жалеет . В ту первую ночь , как Анютка уехала , с ним спать Вирка легла . Он так ласково с ней обошелся , что Вирка сдивилась . Даже Васька не смог бережно и как-то чудно с нехорошим по-хорошему подойти . Словами Павел не нежил . Только и сказал тогда с горячим вздохом : `` Милка ты моя ! '' . А все же как-то , как с женой прошеной , моленой , к первому к нему в постель легшей , а не как с гуленой залапанной . Вирка и обрадовалась и смутилась как-то . Смущенье радость съело . И с того самого дня , как виноватая . Будто чужую обряду надела тайком на себя . Увидят - со стыдом , с поношеньем сдерут . От этого между Павлом и Виркой все будто что-то стоит . Обозлилась раз , взяла , напилась , как бывало . Пьяная ночью долго кричала : -- Чего ты себя перед всеми , как царь , носишь ? Думаешь , я не вижу . Думаешь , больно я уж обрадела , что при себе держишь ? Противна мне харя твоя зазнаистая , повадка вся твоя тихая . Уйду завтра ! Глядеть на тебя не хочу . Он спокойно расстегнул ремень и погрозил ей : -- Замолчи , а то выдеру , как собаку . Глядеть на пьяных баб не могу , блевать охота ! Ложись на печку и больше не верещи . Отрезвеешь , тогда поговорим . Может , и сам выгоню . Голоса не повысил , но сурово и отчетливо сказал . Глаза встретились . Светлые его глаза потемнели . Но не разгорелись жаром , как у Вирки , а будто отвердели , без блеска сделались . И Вирка первая опустила свои . На утро долго маялась , собиралась уйти , но не ушла . А Павел , как обычно , говорил с ней , о чем дело говорить выходило . И ночью в первый раз на плече у мужика Вирка плакала . -- Я и сама не знаю , как мне с тобой жить ... Вот когда так , как сейчас , согласна ноги твои мыть , да воду эту пить . А когда тошно мне с тобой , скушно , и убежала бы я от тебя , только бы не видеть . Он отозвался тихо : -- Не мудри , да не дури . Живи и живи . Работу справляй , детей моих обихаживай и об себе старайся . Ну , спать я хочу . Хватит разговаривать-то ! Сроду с бабами так не валандался . Спи ! Так и жили . Будто дружно , а не вплотную . Долгих разговоров не разговаривали . А ночью и вовсе . На поцелуи горяч и ласков , а на слова скуп . Но сегодня , лежа рядом , долго проговорили . И Павел больше , чем Вирка . Про город , про царей нехорошее , что узнал в городе , рассказывал . Про всю жизнь . Отчего трудный век человечий для бедного , для низкого на земле и совсем лих . О мужиках говорили . Вирка слушала его слова , как песню на близком , родном , но все же не на своем языке . Звуком , напевом трогает , а слова не все поймешь . Оттого еще слушать и слова понять охота . Но днем опять мало с ней разговаривал . Потом в город поехал и целых две недели проездил . Прохарчился в городе . Пришлось овцу , которую было завели , продать . Вирка сердилась , но ему сказать не посмела . Не жена - на срок взятая хозяйка ! Пусть , как хочет . Опять друг от друга , будто , подальше подались . XI . До самой весны суматошился по-новому народ . Сходы стали `` митингами '' называть , а мир `` товарищами '' , а то `` граждане '' . Слова новые по новости звонки выходили , как звякали : инструкции , резолюции , Учредительное Собрание . Сперва охотно собирались , с горячности шумели . Потом уставать мужики стали . Выборы , да съезды , а земля к посеву готовиться велит . Мало-по-малу отставать от сходов начали . Да на деле , кроме выборов на всякие должности , ничего не переменилось . Товары в лавке на участке еще вздорожали . Еще меньше стало в продаже нужного для мужика . Гвоздей во всей округе не достать , и дорога соль . Земля , как была , в одних руках густо , в других маловато , а то и совсем пусто , так и осталась , а от колготы на сходах голова трещит . Старик Федот , постукивая батожком , сказал на одном сходе : -- Чего мы кажный праздник , чисто обедню , сходы собираем ? И в будни по-часту гомозимся на собранья на эти . Телеги ладить надо . Земля-то уж повылезла из-под снегу . У правильного мужика об земле на сердце-то зудит , а мы то , да се , да епутатов выбираем . Солдатье в деревню навалило , а про мир не слыхать . Кабы опять не угнали перед самой перед пахотой . Айда , слухайте , старики , мой совет : понавыбирали мы тут всяких комитетов . Пущай этот за старосту-то прежнего Пашка Суслов один на все отписывает . А насчет солдат старается , чтобы опять не забрали . И епутатов всяких на съезды сам назначает из зряшных из каких . Кому об земле да об хозяйстве заботы нет . А дельные-то руками и ногами отбиваются ! И взвалили все на Павла . Целыми днями в школе был . Господ из города еще больше наезжать стало , но сходы собирались жидкие . Только солдаты замиренья требовать к разъяснителям из города , которых `` ораторами '' звать стали , - на короткий час приходили дружно . Но до конца разъяснений не дослушивали . Беженцы в бараках и нижней Акгыровки беднота без сходу и без уговору каждый праздничный день у кузницы собирались . Галдели долго , бестолково и глухо о земле , о самосильных жителях с большим хозяйством , о том , что в других местах хоть у помещиков землю бедняки отобрали . А тут ничем ничего ! Земского начальника хутор , и тот трогать не велят . Охрану прислали . На Павла Суслова косо глядеть стали , хоть вровень с ними достаток у него . А побогаче люди , кержаки , с почетом , с зазывом к нему заходить начали . Он похудел , потемнел , домой возвращался злым . С Виркой сквозь зубы разговаривал , и к ребятам неласков стал . В одно воскресенье очень рано поднялся , собрал мальчишек и велел на сход скликать : -- Не отставайте до тех пор , пока не пойдут . Павел , мол , нужное дело выскажет . И когда собралось , хоть не полно , а порядочно народу , громким и решительным голосом объявил : -- Вот вам , мир честной , товарищи , граждане , все бумаги , разъясненья , положенья всякие . Вот и сельский писарь нашинский с ними , как и до революции был , и при мне состоял , остается при деле . А меня увольте . Нет моего хотенья на это дело . И сколько ни галдели , ни просили , твердо на своем выстоял : -- У нас с солдатами другие мысли . Старый кержак крякнул и громко спросил : -- С ружьем землю отбивать будете ? -- А это уж там поглядим , только я всем здешним не коновод . Поближе которые мне , к тем подамся . Кержак зло отозвался : -- Какая ни есть суматоха , а за порядком следят . У кузни , гляди , не нагалдите себе чего на шею . Слыхал я. От войны согласники твои здесь хоронятся . Знаю , многим срок отпуску кончился , а который и совсем без отпуску . Солдаты загалдели : -- А ты над нами доглядчиком ? -- Сам , старый хрыч , подайся на войну , коль охота больно . -- Мы проливали кровь . Хватит с нас ! -- Коль навредишь , гляди , мы тоже острастку найдем . Долго шумели . А потом все солдатье сразу ушло . На место Павла Суслова кержаки своего поставили . Павел со светлым лицом домой вернулся . Ласково Вирку по спине хлопнул : -- Разделался с одним мирским делом , за другое примусь . Виринея засмеялась : -- Не терпит печенка ! Шуметь охота . А я как глупым разумом гляжу , дак думаю какая то свобода ? И войну не кончают , и земли не дают , и богатеи пузом нашего брата зашибают . Уж трясти , дак до корню трясти . Я радельника-то своего , дядю Антипа , встрела , дак не удержала слово : готовься , мол , дядя . Добро забирать к тебе придем . Равнять , дак равнять . -- Ну ? Он чего ? -- Выругался нехорошо , и глазами , как волк . А тронуть не посмел . Тут я гляжу , хоть больно перемены жизни у нас не видать , а все ж время не то . Ране бы сгреб , дак , гляди , и душу вытряхнул бы . А теперь шибко от меня подался . Оба засмеялись ... Павел ласково , по-новому как-то , Вирке в глаза заглянул . Сказал : -- А ты мне , пожалуй , что не только по хозяйству , а и в других делах хорошей помощницей будешь . Все чаще наезжали из города учителя , агрономы и даже ученые барыни высказывать про Учредительное Собрание и про всякие партии . Книжечки , листики раздавали . Мужики к Павлу с теми книжками заходили : -- Ни хрена не поймешь . Ну-к , гляди , как тут про землю обозначено . Павел горячо за дело взялся . В партию большевиков стал народ приманивать . Порядочную кучу сбил . Солдаты почти все . Даже из богатых дворов мужичьих . С постройки народ гуртом . А мужики акгыровские бедного состояния разбились . Которые за Павлом , которые в школе у учительницы в социал-революционеров записались . Тоже много вышло , больше даже , чем большевиков . У Кожемякина состоятельный народ собирался , к господской партии тянул . Кадетами называли . Споры большие между народом пошли . До большой драки даже дело дошло один раз . Социал-революционеры с большевиками у кузницы подрались . С уханьем , с тяжелой кулачной надсадой бились . Троих в лежку уложили . Но отдышались , ни один не помер . А раззадорила на ту драку Виринея . Отход от Павла мужиков , которые раньше около него сбивались , приняла , как личную Павлу обиду . Вгорячах прибежала в школу , когда там кое-кто из них был . И с большой страстью сильным голосом стыдить начала : -- Куды лезете ? Воевать не надоело ? Солдаты чуть передохнули , а сколь накалечено ! Вояку-то главного Николашку сдвинули куда следует , а вы дуром в тот же другой хомут , только с другой шлеей . Э-эх , мало вас нужда , видать , забирала ! За землю держитесь ? А кто на земле хозяевать будет , коль война не скончится ? Кто войну кончать хочет ? Большевики , только они одни и стараются . А вы ... до победного конца ! Гляди , дадут вам конец . Расшеперились , а сами на смерть лезете . За больное зацепила , но оттого еще больше разгневались . К ученым бабам , мужикам про общественные дела разъясняющим , привыкать уж стали . Но чтоб своя деревенская , даже еще с зазорной жизнью недалеко за плечами , учить пришла ... -- Ах , ты стерва ... Чего еще разбирать-то могешь ? -- У большевиков все общее , бабы , сказывают , общие будут , дак вот и охотится по прежней закваске ! -- Чего с ней больно растабарывать . Сгребай ? поучи ! Трое наскочили бить . В ярости с необычной силой от троих мужиков отбилась . Царапалась , кусалась . Хоть с разбитым в кровь ртом и с подбитым глазом , с ноющими боками , но живая и некалеченная вырвалась . А мужики , раззадорившись , к кузнице пошли . Там и произошла жаркая схватка . Павел ругал Виринею , плевался , а потом смеяться начал : -- Вот дак оратор ! Шибко ладошами били ... только по ораторовой по морде . Все-ем собра-анием ... Долго на деревне Вирку бабы дразнили , как она мужиков учить ходила . Анисья даже плюнула с сердцем при встрече : -- Думала я все-таки , что толк в тебе есть , не вовсе дурная . А теперь гляжу : порченая . Совсем порченая . Не то да это , а никак не живет в лад с правильными людьми . Виринея засмеялась . В скорости после разговора с Виринеей , новую полицию из городу прислали . Солдат в волость сгонять , чтоб назад в армию отправить . Полиция та ни с чем тайком ночью обратно выбралась . А все же волнение пошло . Пришел час , земля к себе мужиков затребовала . Сгасли в Акгыровке споры и разговоры . В жильном мужичьем труде про всякие перемены забыли . И малоземельные и батраки на чужом поле по-старому со всем соком , со всей силой в землю ушли . Брошенным без засева малый его надел только у Павла остался . На крестьянский съезд в уездный город согласился . От волости послали . И до самой осенней уборки жизнь в Акгыровке старым порядком шла . А осенью взбаломутились снова . Про выборы в Учредительное Собранье шибко загалдели . Павел на-долго в волостное село перебрался . Совсем отшибся от хозяйства , и лошадь продали . Последний запас хлеба доедать стали . Вирка по людям работать опять ходила : ребят надо было кормить . Хоть корили ее , но на работу брали . Коль хорошо для хозяйства старается , и сатану наймешь