Серафимович, Александр Серафимович

***
Железный поток

 *** 5***
Aleksandr Serafimovich, The Iron Torrent, 1924

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/SERAFIMOWICH/ironflow.txt
 ***Матросы . Кого царь расстреливал , топил , привязывал к канатам ? Матросов . Кто с заграницы привозил литературу ? Матросы . Кто бил буржуев и попов ? Матросы . Вы глаза только продираете , а матросы кровь свою лили в борьбе . А как мы свою революционную кровь лили , вы же нас пороли царскими штыками . Сволочи ! Куда вы годитесь , туды вас растуды ! Несколько солдат отложили деревянные ложки , взяли винтовки , поднялись , и темнота разом налилась , а костры куда-то провалились : - Хлопцы , бери их ! .. Винтовки легли на изготовку . Матросы вынули револьверы , другой рукой торопливо отстегивали бомбы . Седоусый украинец , проведший всю империалистическую войну на западном фронте , бесстрашием и хладнокровием заслуживший унтера , в начале революции перебивший в своей роте офицеров , забрал губами горячую кашу , постучал ложкой , отряхая , о край котелка , вытер усы . - Як петухи : ко-ко-ко-ко ! Що ж вы не кукарекаете ? Кругом засмеялись . - Та що ж воны глумляются ! - сердито повернулись к седоусому хлопцы . Сразу стали видны далеко уходящие костры . Матросы засовывали револьверы в кобуры , пристегивали бомбы . - Да нам начхать на вас , так вас растак ! .. И пошли такой же шумной , взбудораженной ватагой , смутно белея в темноте , потом потонули , и уходила цепочка огней . Ушли , но что-то от них осталось . - Бачонкив с вином у них дуже богато . - У козаков награбилы . - Як , награбилы ? За усэ платилы . - Та у них грошей - хочь купайся . - Вси корабли обобралы . - Та що ж пропадать грошам треба , як корабли потопли ? Кому от того прибыль ? - К нам у станицу як прийшлы , зараз буржуазов всих дочиста пид самый пид корень тай бедноти распределилы , а буржуазов разогналы , ково пристрелилы , ково на дерево вздернулы . - У нас поп , - торопливо , чтобы не перебили , отозвался веселый голос , - тильки вин с паперти , а воны его трах ! - и свалывся поп . Довго лежав коло церкви , аж смердить зачав , - нихто не убирае . И веселый голос весело и поспешно засмеялся , точно и тут боялся , чтоб не перебили . И все засмеялись . - О , бачь - звезда покатылась . Все прислушались : оттуда , где никого не было , где была ночная неизмеримая пустыня , принесся звук , или всплеск , или далекий неведомый голос , принесся с невидимого моря . Подержалось молчание . - Та воны правду говорить , матросы . Ось хочь бы мы : чого мы блукаем ? Жилы соби , у кажного було и хлиб и скотина , а теперь ... - Та правду ж и я говорю : пийшлы за ахвицером неположенного шукаты ... - Який вин ахвицер ? Такий же , як и мы с тобою . - А почему совитска власть подмоги ниякой не дае ? Сидять соби у Москви , грають , а нам хлебать , що воны заварылы . Далеко где-то у слабо горевших костров слышались ослабленные расстоянием голоса , шум - матросы бушевали , - так и шли от костра к костру , от части к части . 15 Ночь начала одолевать . В разных местах стали гаснуть костры , пока совсем не пропала золотая цепочка - всюду черный бархат да тишина . Нет голосов . Только одно наполняет темноту - звучно жуют лошади . Кто-то , темный , торопливо пробирается среди черных неподвижных повозок , а где возможно , бежит с боку шоссе , перепрыгивая через спящие фигуры . За ним с трудом поспевает другой , такой же неузнаваемо-черный , припадая на одну ногу . Возле повозок кто-нибудь проснется , подымет голову , проводит в темноте быстро удаляющиеся фигуры . - Чого им туточка треба ? Хто такие ? Або шпиены ... Надо бы встать , задержать , да уж очень сон долит , и опускается голова . Все та же черная ночь , тишина , а те двое бегут и бегут , перепрыгивая , продираясь , когда тесно , и лошади , сторожко поводя ушами , перестают жевать , прислушиваются . Далеко впереди и справа , должно быть , под чернеющими горами , выстрел . Одиноко и ненужно , в виду этого покоя , мирного звука жующих лошадей , в виду пустынности , отпечатался в темноте , и уже опять тишина , а этот неслышный отпечаток все еще чудится , не растаял . Двое побежали еще быстрей . Раз , раз , раз ! .. Все там же , справа под горами . Даже среди темноты различишь , как густо чернеет разинутая пасть ущелья . Да вдруг пулемет , сам за собою не поспевая : та-та-та ! .. и еще немного , договаривая недосказанное : та ... та ! Подымается , чернея , одна голова , другая . Кто-то сел . Один торопливо встал и , не попадая , стал нащупывать в составленных пирамидой винтовках свою . Да так и не нащупал . - Эй , Грицько , слышь ! .. та слышь ты ! - Отчепысь ! - Та слышь ты , - козаки ! - Фу-у , бисова душа ... а то в зубы дам ! .. ей-бо , дам ... Тот покрутил головой , поскреб поясницу , зад , потом подошел к разостланной по земле шинели , лег , подвигал плечами , чтоб ладнее лежать . ... та-та-та ... ... раз ! .. раз ! .. раз ! .. Тоненькие , как булавочные уколы , рождаются на мгновение огоньки в разинутой темноте ущелья . - А матть их суку ! спокою нэма . Тильки люди прийшлы с устатку , а они на ! як собаки . Нехай же вам у животи такое скорежится ! Анахвемы ! Ну , бейся , як умиешь - до упаду , со злом , аж зубами грызи , а як на спокой люды полягалы , не трожь , все одно - ничего не зробите , так тильки патроны потратите , и квит ! - а людям отдыху нэма . Через минуту в звучное мерное лошадиное жевание вплетается звук еще одного сонного человеческого дыхания . 16 Тот , что бежал впереди , переводя дух , сказал : - Та дэ ж воны ? А другой тоже на бегу : - Туточки . Аккурат дерево , а воны на шаше , - и закричал : - Ба-бо Горпино-о ! А из темноты : - Що ? - Чи вы тут ? - Та тут . - Дэ повозка ? - Та тут же , дэ стоите , вправо через канаву . И сейчас же в темноте голос воркующей горлинки , вдруг зазвеневший слезами : - Степане ! .. Степане ! Его вже нэма ... Она протянула , покорно отдавая . Он взял завернутый , странно холодный , подвижной , как студень , комочек , от которого , поражая , шел тяжелый дух . Она прижала голову к его груди , и темнота вдруг засветилась звенящими , хватающими слезами , невозвратными слезами . - Его вже нэма , Степане ... А бабы тут как тут , - на них ни устали , ни сна . Мутно проступают вокруг повозки , крестятся , вздыхают , подают советы . - Перший раз заплакала . - Легше буде . - Треба молоко отсосаты , а то у голову вдарить . Бабы наперебой щупают набрякшие груди . - Як камень . Потом , крестясь , шепча молитвы , прижимаются губами к ее соскам , сосут , молитвенно сплевывают на три стороны , закрещивая . Рыли во тьме среди цепких низкоросло-колючих кустов держи-дерева , в темноте бросали лопатами землю . Потом что-то завернутое положили , потом заровняли . - Его вже нэма , Степане ... Смутно видно , как чернеющий в темноте человек обхватил обеими руками колючее дерево , засопел носом , сдавленно , не то икая , не то гыгыкая , как мальчишки , когда давят друг из друга масло . А горлинка обвила шею руками . - Степане ! .. Степане ! .. Степане ! .. И опять засветились звенящие в темноте слезы : - Нэма его ... нэма , нэма , Степане ! .. 17 Ночь одолела . Ни огонька , ни говора . Лишь звук жующих лошадей . А потом и лошади перестали . Некоторые легли ; заря скоро . Вдоль молчаливых черных гор немо чернеет бесконечно протянувшийся лагерь . Только в одном месте сеявшая неодолимую предутреннюю дремоту ночная темнота не могла одолеть : сквозь деревья спящего сада виднеется огонек - кто-то не спит за всех . В громадной столовой , отделанной под дуб , с проткнутыми и разорванными по стенам дорогими картинами , в слабом озарении приклеенной восковой свечи видны наваленные по углам седла , составленные пирамиды винтовок , солдаты в мертвых странных позах крапят на разостланных по полу дорогих , с окон , занавесях и портьерах , и стоит тяжелый потный человечий и лошадиный дух . Узко и черно смотрит в дверях пулемет . Нагнувшись над великолепным дубовым резным столом , длинной громадой протянувшимся посреди столовой , Кожух вцепился маленькими глазками , от которых не вывернешься , в разостланную на столе карту . Мерцает церковный огарок , капая стынущим воском , и живые тени торопливо шевелятся по полу , по стенам , по лицам . Над синим морем , над хребтами , похожими на лохматых сороконожек , наклоняется адъютант , вглядываясь . Стоит в ожидании ординарец с подсумком , с винтовкой за спиной , с шашкой сбоку , и на нем все шевелится от шевелящихся теней . Огарок на минутку замирает , и тогда все неподвижно . - Вот , - тычет адъютант в сороконожку , - с этого ущелья еще могут насесть . - Сюда не прорвутся - хребет стал высокий , непроходимый , и им с той стороны до нас не добраться . Адъютант капнул себе на руку горячим воском . - Только бы дойти нам до этого поворота , там уж не долезут . Иттить треба з усией силы . - Жрать нечего . - Все одно , стоять - хлеба не родим . Ходу - одно спасение . За командирами послано ? - Зараз вси придуть , - шевельнулся ординарец , и лицо его , шея быстро заиграли мерцающими тенями . Только в громадных окнах неподвижно чернела ночная чернота . Та-та-та-та ... где-то далеко перекликнется в чернеющих ущельях , и опять ночь наливается угрозой . Тяжелые шаги , по ступеням , по веранде , потом в столовой , казалось , несут эту угрозу или известие о ней . Даже скудно мерцающий огарок озарил , как густо запылены вошедшие командиры , и от усталости , от жары , от непрерывного похода все на лицах у них высовывалось углами '' - Що там ? - спросил Кожух . - Прогнали . В громадной , едва озаренной столовой было смутно , неясно . - Да им взяться нечем , - сказал другой заветренным , сиповатым голосом . - Кабы орудия имели , а то один пулемет вьюком . Кожух окаменел , надвинул на глаза ровный обрез лба , и все поняли - не в нападении казаков дело . Сгрудились около стола , кто курил , кто жевал корку , кто , не вникая , устало глядел на карту , так же смутно и неясно расстилавшуюся на столе . Кожух процедил сквозь зубы : - Приказы не сполняете . Разом зашевелились мигающие тени по усталым лицам , по запыленным шеям ; столовая наполнилась резкими , привыкшими к приказаниям на открытом воздухе голосами : - Загнали солдат ... - Та у меня часть , не подымешь ее теперь ... - А у меня , как пришли , завалились и костров не разводили , как мертвые . - Разве мыслимо идти такими переходами , - этак и армию погубить невдолге ... - Плевое дело ... Лицо Кожуха неподвижно . Из-под насунутого черепа маленькие глаза не глядели , а ждали , прислушиваясь . В громадно распахнутых окнах неподвижная чернота , а за ней ночь , полная усталости , задремавшего тревожного напряжения . Выстрелов со стороны ущелья не слышно . Чувствовалось , что там темнота еще гуще . - Я , во всяком случае , не намерен рисковать своей частью ! - гаркнул полковник , как будто скомандовал . - На мне моральная ответственность за жизнь , здоровье , судьбу вверенных мне людей . - Совершенно верно , - сказал бригадный , выделяясь своей фигурой , уверенностью , привычкой отдавать приказания . Он был офицер армии и теперь чувствовал - настал , наконец , момент проявить всю силу , все заложенное в нем дарование , которое так неразумно , нерасчетливо держали под спудом заправилы царской армии ... - ... совершенно верно . К тому же план похода совершенно не разработан . Расположение частей должно быть совсем иное , - нас каждую минуту могут перерезать . - Да приведись до меня , - запальчиво подхватил стройно и тонко перетянутый в черкеске , с серебряным кинжалом наискосок у пояса , в лихо заломленной папахе командир кубанской сотни , - приведись до меня , будь я от козаков , зараз налетел бы з ущелья , черк ! - и орудия нэма , поминай как звали . - Наконец , ни диспозиций , ни приказов , - что же мы - орда или банда ? Кожух медленно сказал : - Чи я командующий , чи вы ? И это нестираемо отпечаталось в громадной комнате , - маленькие тонко-колючие глазки Кожуха ждали , - только нет , не ответа ждали . И опять зашевелились тени , меняя лица , выражения . И опять заветренные , излишне громкие в комнате , голоса : - На нас , командирах , тоже лежит ответственность - и не меньшая . - Даже в царское время с офицерами совещались в трудные моменты , а теперь революция . А за словами стояло : `` Ты прост , приземист , нескладно скроен , земляной человек , не понимаешь , да и не можешь понять всей сложности положения . Дослужился до чина на фронте . А на фронте , за убылью настоящих офицеров , хоть мерина произведут . Массы поставили тебя , но массы ведь слепы ... '' Так говорили глазами , выражением лица , всей своей фигурой бывшие офицеры армии . А командиры - бондари , столяры , лудильщики , парикмахеры - говорили : `` Ты из нашего же брата , а чем ты лучше нас ? Почему ты , а не мы ? Мы еще лучше тебя управимся с делом ... '' Кожух слушал и тот и другой разговор , и словами и за словами , и все так же сощуренными глазками прислушивался к темноте за окнами - ждал . И дождался . Среди ночи где-то далеко родился слабый глухой звук . Больше и больше , яснее и яснее ; медленно , все нарастая , глухо , тяжело и неуклюже наполнилась ночь отдававшимся шагом шедших во мраке . Вот шаги докатились до ступеней , на минуту потеряли ритм , расстроились и стали вразбивку , как попало , подыматься на веранду , залили ее , и в смутно озаренную столовую через широко распахнутые , черно глядевшие двери непрерывным потоком полились солдаты . Они все больше и больше наполняли столовую , пока не залили ее всю . Их с трудом можно было разглядеть , чувствовалось только - было их много и все одинаковы . Командиры сгрудились у того конца стола , где разостлана карта . С трудом мерцает огарок . Солдаты в полумгле откашливаются , сморкаются , сплевывают на пол , затирают ногой , курят цигарки , вонючий дым невидимо расползается над смутной толпой . - Товарищи ! .. Громадная комната , полная людей и полутьмы , налилась тишиной . - Товарищи ! .. Кожух с усилием протискивал сквозь зубы слова : - Вы , товарищи представители рот , и вы , товарищи командиры , щоб вы знали , в яком мы положении . Сзади город и порт заняты козаками . Красных солдат там оставалось раненых и больных двадцать тысяч , и все двадцать тысяч истреблены козаками по приказанию офицеров ; то же готовят и нам . Козаки наседают на наш арьергард в третьей колонне . С правой стороны у нас море , с левой - горы . Промежду ними - дира , мы в дире . Козаки бегут за горами , в ущельях прорываются до нас , а нам отбиваться кажную минуту . Так и будут наседать , пока не уйдем до того миста , где хребет поворачивает от моря , - там горы высоко и широко разляглысь , козакам до нас не добраться . Так дойтить нам коло моря до Туапсе , от сего миста триста верст . Там через горы проведено шоссе , по нем и перевалим опять на Кубань , а там - наши главные силы , наше спасение . Надо иттить з усией силы . Провианту у нас тильки на пять дней , вси подохнем с голоду . Иттить , иттить , иттить , бежать , бегом бежать , ни спаты , ни питы , ни исты , тильки бежать з усией силы - в этом спасение , и пробивать дорогу , колы хтось загородить ! .. Он замолчал , не обращая ни на кого внимания . Стояла тишина в комнате , наполненной людьми и последними тенями догорающего огарка ; стояла такая же тишина в громаде ночи за черными окнами и над громадой невидимого и неслышимого моря . Сотня глаз невидимым , но чувствуемым блеском освещала Кожуха . И опять сквозь стиснутые зубы белела у него слегка пузырившаяся слюна . - Хлеба и фуража по дороге нэмае , треба бигты бегом до выхода на равнину . Он опять замолчал , опустив глаза , потом сказал , протискивая : - Выбирайте соби другого командующего , я слагаю командование . Огарок догорел , и покрыла ровная темь . Осталась только неподвижная тишина . - Нету , что ли , больше свечки ? - Есть , - сказал адъютант , чиркая спички , которые то вспыхивали , и тогда выступала сотня глаз , так же неподвижно , не отрываясь , смотревших на Кожуха , то гасли - и все мгновенно тонуло . Наконец , тоненькая восковая свечка затеплилась , и это как будто развязало : заговорили , задвигались , опять стали откашливаться , сморкаться , харкать , растирать ногой , оглядываясь друг на друга . - Товарищ Кожух , - заговорил бригадный голосом , которым как будто никогда не командовал , - мы все понимаем , какие трудности , огромные препятствия у нас на пути . Сзади - гибель , но и спереди гибель , если мы задержимся . Необходимо идти с наивозможной быстротой . И только вы вашей энергией и находчивостью сможете вывести армию . Это , надеюсь , и мнение всех моих товарищей . - Верно ! .. правильно ! .. просим ! .. - поспешно откликнулись все командиры . Сотня блестящих в полутьме солдатских глаз так же упорно смотрела на Кожуха . - Як же ж вам отказуваться , - сказал командир конного отряда , убедительно сдвигая папаху на самый затылок , так что она почти сваливалась , - як вас выбрала громада . Блестящими глазами , молча , смотрели солдаты . Кожух глянул непримиримо из-под все так же насунутого черепа . - Добре , товарищи . Ставлю одно непременное условие , подпишитесь : хочь трошки неисполнение приказания - расстрел . Подпишитесь . - Так что ж , мы ... - Да зачем ? .. - Да отчего не подписаться ... - Мы и так всегда ... - на разные голоса замялись командиры . - Хлопцы ! - железно стискивая челюсти , сказал Кожух . - Хлопцы , як вы мозгуете ? - Смерть ! - грянула сотня голосов и не поместилась в столовой , гаркнуло за распахнутыми черными окнами , только никто там не слыхал . - К расстрелу ! .. Мать его так ... Хиба ж ему у зубы смотреть , як вин не сполняе приказания ... Бей их ! Солдаты , точно обруч расскочился , опять зашевелились , поворачиваясь друг к другу , размахивая руками , сморкаясь , толкая один другого , торопливо докуривая и задавливая ногами цигарки . Кожух , сжимая челюсти , сказал , втискивая в мозги : - Кажный , хтось нарушит дисциплину , хочь командир , хочь рядовой , подлежит расстрелу . - К расстрелу ! .. расстрелять сукиных сынов , хочь командир , хочь солдат , однаково ! .. - опять с азартом гаркнула громадная столовая , и опять тесно , - не поместились голоса и вырвались в темноту . - Добре . Товарищ Иванько , пишите бумажку , нехай подписуются командиры : за самое малое неисполнение приказа али за рассуждение - к расстрелу без суда . Адъютант достал из кармана обрывок бумажки и , примостившись у самого огарка , стал писать . - А вы , товарищи , по местам . Объявите в ротах о постановлении : дисциплина - железная , пощады никому ... Солдаты , толпясь , толкаясь и приканчивая цигарки , стали вываливаться на веранду , потом в сад , и голосами их все дальше и дальше оживала темнота . Над морем стало белеть . Командиры вдруг почувствовали - с них свалилась тяжесть , все определилось , стало простым , ясным и точным ; перекидывались шутками , смеялись , по очереди подходили , подписывались под смертным приговором . Кожух , с все так же ровно надвинутым на глаза черепом , коротко отдавал приказания , как будто то , что сейчас происходило , не имело никакого отношения к тому важному и большому , что он призван делать . - Товарищ Востротин , возьмите роту и ... Послышался топот скачущей лошади и прервался у веранды . Слышно , как лошадь - должно быть , ее привязывали - фыркала и громко встряхивалась , звеня стременами . В смутной мерцающей полумгле показался кубанец в папахе . - Товарищ Кожух , - проговорил он , - вторая и третья колонны остановились на ночлег в десяти верстах сзади . Командующий приказывает , щоб вы дожидались , як их колонны пидтянутся до вас , щоб вмистях иттить ... Кожух глядел на него неподвижно-каменными чертами . - Ще ? - Матросы ходють кучками по солдатам , по обозам , горлопанят , сбивають , щоб не слухали командиров , щоб сами солдаты командували ; кажуть , треба убить Кожуха ... - Ще ? - Козаки выбиты из ущелья . Наши стрелки пиднялись по ущелью , погналы их на ту сторону , теперь тихо . Наших трое ранены , один убитый . Кожух помолчал . - Добре . Иды . А уж в столовой стали яснее и лица и стены . В раме картины тронулось синевой чудесно сотворенное кистью море ; в раме окна чуть тронулось чудесное засиневшее живое море . - Товарищи командиры , через час выступить всем частям . Иттить найскорише . Останавливаться тильки щоб людям напиться и лошадей напоить . В кажном ущелье выставлять цепь стрелков с пулеметом . Не давать частям отрываться одна от другой . Наистрого следить , щоб жителей не обиждали . Доносить мне наичаще верховыми о состоянии частей ! .. - Слушаем ! - загудели командиры . - Вы , товарищ Востротин , выведите вашу роту в тыл , отрежьте матросов и не допускайте иттить с нами , нехай с тими колоннами идуть . - Слухаю . - Захватите пулеметы , и колы що - строчите по них . - Слухаю . Командиры гурьбой пошли к выходу . Кожух стал диктовать адъютанту , кого из них совсем отставить от командования , кого переместить , кому дать высшее назначение . Потом адъютант сложил карту и вышел вместе с Кожухом . В громадной опустелой комнате с заплеванным , в окурках , полом забыто мигал , краснея , огарок и стояла тишина и тяжелый после людей дух , и дерево под светильней начинало чернеть и коробиться и легонько дымиться . Ни винтовок , ни седел уже не было . В громадно распахнутых дверях тонко курилось предутренним синеватым куревом море . Вдоль берега , вдоль гор , далеко впереди и назади , как горох , сыпались барабаны , будя . Где-то заиграли трубы , точно странное гоготание стаи медных лебедей , и медь отозвалась под горами , и в ущельях , и у берега и умерла на море , потому что оно открылось безбрежно . Над только что брошенной чудесной виллой подымался громадный столб дыма , - забытый огарок не зевал . 18 Вторая и третья колонны , шедшие за колонной Кожуха , далеко отстали . Никто не хотел напрягаться - жара , усталость . Рано становились на ночлег , поздно выступали утром . Пусто белевший простор по шоссе между головной и задними колоннами становился все больше и больше . Когда останавливались на ночлег , лагерь точно так же протягивался на много верст вдоль шоссе между горами и берегом . Точно так же запыленные , усталые , заморенные зноем люди , как только дорывались до отдыха , весело раскладывали костры ; слышался смех , шутки , говор , гармоника ; разливались милые украинские песни , то ласковые , задушевные , то грозные и гневные , как история этого народа . Точно так же между кострами ходили увешанные бомбами , револьверами , прогнанные из первой колонны матросы , площадно ругаясь , говорили : - Бараны вы , ай кто ? За кем идете ? За золотопогонщиком царской службы . Кто такой Кожух ? Царю служил ? Служил , а теперь в большевики переделался . А вы знаете , кто такие большевики ? Из Германии в запломбированных их привезли на разведку , а в России дураков нашлось , лезут за ними , как из квашни опара . А вы знаете , у них тайное соглашение с Вильгельмом ? А-а , то-то , бараны стоеросовые ! Россию губите , народ губите . Нет , мы , социалисты-революционеры , ни на что не посмотрели : нам большевистское правительство из Москвы распоряжение - выдать немцам флот . А мы его потопили на-кось , выкуси ! Ишь чего захотели ... Вы вот , шпана , стадо , ничего не знаете , идете , нагнув голову . А у них тайное соглашение . Большевики продали Вильгельму Россию со всей требухой ; цельный поезд золота из Германии получили . Сволочь вы шелудивая , так вас разэтак ! - Так вы чого лаетесь , як псы ! Подите вы вон пид такую мать ... Солдаты ругались , но когда матросы уходили , начинали по их следам : - Та що ж , що правда , то правда ... Матросня хочь брехливый народ , а правду говорять . Чого ж балшевики нам не помогають ? Козаки навалились , чого ж з Москвы подмоги не шлють - об себе тильки думають . Из чернеющего даже среди темноты ущелья точно так же послышались выстрелы , и в разных местах на секунду вспыхивали и гасли огоньки , немножко потрещал пулемет , и лагерь медленно и громадно стал погружаться в тишину и покой . И точно так же в пустой даче , выходившей верандой на невидимое море , собрался командный состав обеих колонн . Не открывали собрания , пока верховой во весь опор не прискакал и не подал стеариновых свечей , добытых на поселке . Так же на обеденном столе разостлана карта , паркетный пол в окурках , на стенах сиротливо и разорванно дорогие картины . Смолокуров , громадный , чернобородый , добродушный , не знающий , куда девать физическую силу , сидит в белой матроске , расставив ноги , прихлебывает чай . Командиры частей кругом . По тому , как курили , перебрасывались , давили ногой папиросы , чувствовалось - не знали , с чего начать . И точно так же каждый из собравшихся считал себя призванным спасти эту громадную массу , вывести ее . Куда ? Положение смутное , неопределенное . Что ждет впереди ? Одно знали : сзади - гибель . - Нам необходимо выбрать общего начальника над всеми тремя колоннами , - сказал один из командиров . - Верно ! .. правильно ! - загудели . Каждый хотел сказать : `` Разумеется , меня выбрать '' , - и не мог сказать . А так как все этого хотели , то молчали , не глядя друг на друга , и курили . - Надо ж , в конце концов , что-нибудь делать , надо же кого-нибудь выбирать . Я - Смолокурова предлагаю . - Смолокурова ! .. Смолокурова ! .. Вдруг из неопределенности был найден выход . Каждый думал : `` Смолокуров - отличный товарищ , рубаха-парень , беззаветно предан революции , голосище у него за версту , уж больно хорошо на митингах ревет , а на этом деле голову свернет , тогда ... тогда , конечно , ко мне обратятся ... '' И все опять дружно закричали : - Смолокурова ! .. Смолокурова ! .. Смолокуров растерянно развел громадными руками . - Да я , что ж ... я ... сами знаете , я по морской части , там хоть дредноут сверну , а тут сухопутье . - Смолокурова ! .. Смолокурова ! .. - Ну да что , я ... хорошо ... возьмусь , только помогайте вы все , братцы , а то что ж это выходит , я - один ... Ну , хорошо . Завтра выступать - пишите приказ . Все отлично знали , пиши не пиши приказы , а больше делать нечего , как волочиться дальше , - не стоять же на месте и не идти назад к казакам , на гибель . И все понимали , что и им делать нечего , разве только дожидаться , когда Смолокуров запутается и своими распоряжениями свернет себе шею . Да и свернуть-то нечем - тащись и тащись за Кожуховой колонной . И кто-то сказал : - Кожуху надо приказ послать - выбран новый командующий . - Да ему все одно , он свое будет , - загудели кругом . Смолокуров треснул кулаком , и под картой застонали доски стола . - Я заставлю подчиниться , я ззаставлю ! Он и к городу ушел с своей колонной , позорно бежал . Он должен был остаться и биться , чтобы с честью лечь костьми . Все