Серафимович, Александр Серафимович

***
Железный поток

 *** 4***
Aleksandr Serafimovich, The Iron Torrent, 1924

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/SERAFIMOWICH/ironflow.txt
 ***вперед , больше никаких ! Голова потянулась далеко по узкому берегу , скрылась за морской извилиной , середина бесконечно огибала город , а хвост все еще весело извивался по шоссе , спускавшемуся белыми петлями с хребта . Немецкий комендант , пребывавший на броненосце , заметил непредусмотренное движение в чужом , но под его кайзеровскими пушками , городе , а это уже беспорядок : отдал распоряжение , чтобы неизвестные люди , обозы , солдаты , дети , женщины - все это , торопливо уходившее мимо города , чтобы немедленно останови лось и чтобы сдали оружие , запасы , фураж , хлеб и ждали дальнейших распоряжений . Но пыльная серая змея все так же поспешно уползала ; все так же торопливо , иноходью трусили озабоченные коровы ; ухватившись за повозки , мелькая ножонками , семенили ребятишки ; взрослые молча нахлестывали вытягивавшихся лошадей , и от рядов шел густой , размашистый , дружный гул , отдававшийся в глубине ; клубами всплывала ослепительно белая пыль . В этот нескончаемый поток с треском , с матерной руганью просоленных морскими ветрами голосов , ломая чужие оси и колеса , стал вливаться из города другой поток груженых повозок . На этих нескончаемых повозках виднелись кряжистые , плотно сбитые , проспиртованные фигуры матросов ; синели на белых матросках отложные воротники , полоскались свешивавшиеся с круглых шапочек черно-желтые - полосками - ленточки . Больше тысячи повозок , бричек , дрожек , фаэтонов , колясок влилось в проползавшие обозы , а на них крашеные бабы и тысяч пять матросов , ругающихся самыми солеными матерными ругательствами . Немецкий комендант подождал и не дождался остановки . Тогда , вдруг разорвавши голубое спокойствие , ахнуло с броненосца , и пошло ломаться и грохотать по горам , ущельям , будто валились гигантские обломки . А через секунду отдалось в тридесятом царстве , за недвижимо потерявшейся голубой далью . Над уползающей змеей загадочно и мягко родился белый клубочек , лопнул с тяжелым треском и , медленно относимый , стал таять . Гнедой мерин , казавшийся ночью вороным , неожиданно вскинулся на дыбы и с размаху грохнулся , ломая оглобли . Человек двадцать бросились к нему ; ухватили кто за гриву , кто за хвост , за ноги , за уши , за челку , сразу сволокли с шоссе , в канаву , опрокинули туда же и повозку , и громада обоза , ни на секунду не запнувшись , во всю ширину шоссе , повозка в повозку , неудержимо катилась вперед . Горпина и Анка с плачем выхватили , что попалось под руку , с опрокинутой повозки , рассовали по чужим и пошли пешком , а старик торопливо срезал дрожащими руками шлею и стаскивал хомут с мертвой лошади . Второй раз с броненосца ослепительно блеснуло громадным языком , опять грохнуло в городе , покатилось в горах , через секунду глухо отозвалось за морской гладью ; опять родился в сверкающей голубой высоте снежный комочек , в разных местах со стоном попадали люди , а на повозке , на руках у молодки с черными бровями и серьгами в ушах , торопливо сосавший грудь ребенок обмяк , отвалились ручонки , и губки , холодея , раскрылись , выпустив сосок . Она закричала диким , звериным голосом . К ней кинулись , она не давалась , злобно вырываясь , и суя в холодеющий ротик грудь , из которой белыми каплями капало молоко . Маленькое личико с полузаведенными глазками погасало , наливаясь желтизной . А змея все ползла , все ползла , огибая город . Высоко на перевале , под самым солнцем , показались люди , лошади . Они были крохотны , едва различимы - меньше ноготка . Что-то делали , отчаянно суетились около лошадей , а потом вдруг замерли . И тотчас же там ахнуло раз за разом четыре раза и пошло ломаться и перекатываться по горам , а внизу , по сторонам шоссе , в разных местах в воздухе стали торопливо рождаться белые комочки и лопаться сначала высоко , потом все ниже и ниже , все ближе к шоссе , и то там , то тут стали падать со стоном люди , лошади , коровы . Людей , не слушая их стонов , быстро клали на повозки , лошадей и скотину сволакивали в сторону , и змея ползла и ползла , не размыкаясь - повозка в повозку . Кайзеровский комендант обиделся . Женщин , детей он мог расстреливать - этого требовал порядок , но другие этого не смели делать без его , коменданта , разрешения . Длинный хобот орудия на броненосце поднялся и ахнул огромным языком . Высоко над голубой бездной , над обозом , над горами полетело , торопливо удаляясь : клы-клы-клы ... и грохнуло там , у перевала , где были крохотные , с ноготок , люди , лошади , орудия . Люди там опять засуетились . Четырехорудийная батарея очередь за очередью стала посылать коменданту , и уже над `` Гебеном '' стали рождаться в голубом воздухе белые комочки . `` Гебен '' сердито замолчал . Из трубы его густо повалили громадные черные клубы . Угрюмо двинулся , медленно вышел из голубой бухты в густую синеву моря , повернулся , и ... ... потрясающе взорвало море и небо . Морская синева померкла . Под ногами с нечеловеческой силой содрогнулось ; мучительно отдалось в груди , в мозгу ; в домах распахнулись окна , двери , и все на минуту оглохли . У перевала , не пробиваемая солнцем , подымалась нечеловеческая громада , траурно-зеленоватая , медленно клубясь . И в ядовитых парах ее кучки уцелевших казаков озверело секли плетьми смертельно рвавшихся карьером в гору лошадей с оставшимся орудием и через минуту пропали за гребнем . И все стояла зеленовато-траурная громада , медленно-медленно расплываясь . От нечеловеческого сотрясения расселась земля , раскрылись могилы : по всем улицам появились мертвецы . Восковые , с черно-провалившимися ямами вместо глаз , в рваном вонючем белье , они тащились , ползли , шкандыбали , и все в одном направлении - к шоссе . Одни молча , сосредоточенно , не спуская глаз , мучительно передвигали ноги , другие размашисто перекидывали за костылями безногое тело , обгоняя идущих , третьи бежали , крича непонятными , хриплыми , срывающимися голосами . И тоненько , как подстреленная птица , где-то стояло : - Пи-ить ... пи-ить ... пи-и-ить , - тонко , как раненая птица над сухим голодным лугом . Совсем молоденький , в рваном белье , сквозь которое желтеет тело , равнодушно переставляет мертвые ноги , глядя и не видя перед собой горячечными глазами : - Пи-и-ить ... пи-и-ить ... Сестра , с мальчишеской , наголо остриженной головой , с полинялым крестом на драном рукаве , босая , бежит за ним : - Постой , Митя ... Куда ты ... Сейчас дам воды , чаю , постой же ... Пойдемте назад ... не звери же они ... - Пи-и-ить ... пи-и-ить ... В обывательских домах торопливо закрываются окна , двери . С чердаков , из-за заборов стреляют в спины . А из лазаретов , из госпиталей , из частных домов все вылезают , вываливаются из окон , падают из верхних этажей и тянутся и ползут за уходящим обозом . Вот и цементные заводы и шоссе ... А по шоссе уторопленно проходят коровы , лошади , собаки , люди , повозки , арбы - уползает змеиный хвост . Безногие , безрукие , с раздробленными , грязно обмотанными челюстями , с накрученными из кровавых тряпок чалмами на головах , с забинтованными животами , спешат , не спуская горячечных глаз с шоссе , а повозки все уходят , и у людей , шагающих возле повозок , лица замкнутые , нахмуренные , смотрят только перед собой . И стоит , не падая , умоляющее : - Братцы ! .. братцы ! .. товарищи ! .. Несутся отовсюду то охриплые , то срывающиеся голоса , то пронзительно-звонко слышно у самых гор : - Товарищи , я - не тифозный , я - не тифозный , я - раненый , товарищи ! .. - И я - не тифозный ... товарищи ! - И я - не тифозный ... - И я ... - И я ... Уползают повозки . Один ухватился за нагруженную доверху скарбом и детьми арбу и , держась обеими руками , прыгает на одной ноге . Седоусый хозяин арбы , с почернелым , выдубленным солнцем и ветром лицом , нагибается , хватает его за единственную ногу и всовывает в арбу на голову отчаянно завизжавших детей ... - Та цю ! Схаменыся , дитей передушив ! - кричит баба с сбившимся платком . У безногого лицо счастливейшего в мире человека . А вдоль шоссе все идут и идут , спотыкаясь , падая , подымаясь или оставаясь белеть неподвижно на обочине . - Родные мои , та всих бы забралы , як бы можно , та куды ж ? Скильки своих раненых , а йисты нэма чого , пропадете вы з нами , и жалко вас ... - Бабы сморкаются и вытирают упрямо набегающие слезы . Громадного роста солдат , с нахмуренным лицом и одной ногой , сосредоточенно глядя перед собой , далеко закидывает вперед костыли , потом сильное тело , без отдыху широко отмеривая шоссе , и приговаривает : - Матть вашу так и так ... так вас , разэтак ! .. А обоз уходит и уходит . Последние колеса уже далеко подымают пыль , и слабо доносится постукивание железных осей . Город , бухта - позади . Только пустынное шоссе , а по нему , далеко растянувшись , медленно двигаются за скрывшимся обозом восковые мертвецы . Мало-помалу бессильно останавливаются , садятся и ложатся по обочине . И все одинаково тянутся померкшими глазами в ту сторону , где скрылась последняя повозка . Тихо садится тронутая закатом пыль . А высокий безногий солдат все так же перекидывает костылями сильное тело по безлюдному шоссе и бормочет : - Матть вашу так ! ! . Кровь за вас проливали ... Так вас и так ! .. С противоположной стороны в город входят казаки . 10 Тянется усталая ночь , и , ни на минуту не прерывая шумящего , неутихающего движения , льется черный человеческий поток . Уже изнеможенно бледнеют звезды . Проступают бурые , пустынно-сожженные горы , промоины , ущелья . Светлеет и светлеет небо . Неизмеримо открывается непрерывно меняющееся море , то нежно-фиолетовое или дымчато-белесоватое , то подернутое голубизной потонувшего в нем неба . Верхи гор осветились . Осветились темные , бесчисленно колыхающиеся штыки . По скалистым обрывам , надвинувшимся к самому шоссе , - виноградники ; белеют дачи , пустые виллы . Изредка там стоят люди с лопатами , с кирками , в соломенных самоделковых шляпах , стоят , смотрят : мимо без конца , мотая руками , идут солдаты , и бесчисленно остро колышутся штыки . Кто они ? Откуда они ? Куда так безостановочно идут , устало мотая руками ? Желтые , как дубленая кожа , лица . Запыленные , изодранные . Черные круги вокруг глаз . Скрипят повозки , глухо постукивают усталые копыта . Выглядывают из повозок дети . Должно быть , без отдыху , и лошади опустили морды . Опять вскидывают землю лопаты . Какое им дело ! .. Но когда от усталости разгибают спины , по шоссе , послушно изгибаясь по извилинам берега , все идут и идут и бесчисленно колышутся штыки . А уж солнце куда выше гор , и земля наливается зноем , и на блеск моря больно смотреть . Час , два , пять - все идут и идут . Люди стали шататься , лошади останавливаться . - Чи вин с глузду зъихав , цей Кожух ! Всплывает матерная брань . Кожуху доложили , что от его колонны оторвались присоединившиеся две колонны Смолокурова со своими обозами и заночевали в селении на пути , и теперь между ними верст на десять свободное шоссе . Он сузил маленькие глазки , пряча не к месту насмешливые огоньки , и ничего не сказал . И все шли и шли . - Он нас загоняет , - глухо стало всплывать по колонне . - А чево гонит : отседа море , отседа горы , кто нас тронет ? А так и без козаков все с натуги пропадем . Вон уж пять лошадей бросили , не идут . И люди ложатся по обочинам . - Чего вы смотрите на него ! - кричат матросы , обвешанные револьверами , бомбами , пулеметными лентами , обходя двигавшиеся повозки , вмешиваясь в идущие ряды , - не видите , свое гнет . Али не он был офицером ? Золотопогонщик и есть . Вот попомните : заведет он вас . Будете локотки кусать , да поздно . Когда солнце сделало тени страшно короткими , остановились на четверть часа , напоили лошадей , напились взмокшие от пота люди и опять двинулись по раскаленному шоссе , тяжело передвигая свинцовые ноги , и струился обжигающий воздух . Невыносимо-ослепительно сверкает море . И все идут , и глухой ропот уже явственно и грозно расстраивает ряды . Некоторые командиры рот и батальонов заявили Кожуху , что выделят свои части на остановку и пойдут самостоятельно . Кожух потемнел , ничего не ответил . Колонна все идет и идет . Ночью остановились . В темноте на десятки верст вдоль шоссе заблистали костры . Рубили корявое , низкорослое , сухое , цепкое держи-дерево - в этой пустыне нет лесов , - растаскивали заборы в попадающихся дачах , выламывали рамы , вытаскивали мебель , жгли . Над огоньком кипели котелки с варевом . Казалось , от нечеловеческой усталости все должны свалиться пластом и спать , как убитые . Но озаренная кострами темнота красно шевелилась , была странно оживлена . Слышался говор , смех , звуки гармошки . Солдаты баловались , пихали друг друга на огонь . Уходили в обоз , играли с дивчатами . В котелках кипела каша . Огонь больших костров лизал черные ротные котлы . Редко дымили военные кухни . Этот бесконечный табор , похоже , расположился надолго . 11 Ночь , пока шла со всеми , была едина . А как только остановились , распалась на кусочки , и каждый кусочек жил по-своему . Около небольшого огонька с висевшим над ним котелком , который вместе с другими вещами и с провизией успели выхватить из брошенной повозки , на корточках сидела растрепанная , похожая при красноватом освещении на ведьму , баба Горпина . Возле на разостланном по земле суконном архалуке , несмотря на теплую ночь , прикрыв лицо углом , спал старик Баба , сидя у огня , причитала : - Як нэма ни чашки , ни ложки ... И кадушечка осталась ; кому вона достанется ? Така славна та крепка , кленовая . Чи буде у нас коняка , як тый Гнедко ? Який бегучий - кнута николи не просив . Старик иди снидать . Из-под свиты хрипло : - Нэ хочу . - Та що ж ты робишь ! Нэ исты , занедужишь , - що ж , тебе на руках нести тоди ! Старик молча лежит на земле с закрытым в темноте лицом . Недалеко возле повозки на шоссе стройно белеет в темноте девичья фигура . И девичий голос : - Та лышечко мое , та серденько , та отдай же ! Нельзя ж так ... Бабы смутно белеют вокруг повозки , в несколько голосов : - Та отдай же , треба похорониты андельскую душку . Господь его приме ... Молча стояли мужики . А бабы : - Сиськи набрякли , не удавишь . Суют руки и пробуют выпятившиеся , не поддающиеся под пальцами груди . Простоволосая голова с блестящими в темноте , как у кошки , глазами наклоняется над выпукло белеющей из разорванной рубахи грудью , и привычные пальцы , перехватив сосок , нежно вкладывают в неподвижно открытый холодный ротик . - Як каменная . - Та уж смердить , нельзя стоять . Мужичьи голоса : - Та шо з ей балакаты , - узять , тай квит . - Зараза . Як же ж так можно ! Треба похорониты . И двое мужиков , здоровые , сильные , берут ребенка , разжимают материнские руки . Темноту пронизывает исступленно-звериный визг , - слышно у костров , уходящих цепочкой вдоль шоссе ; пронеслось над смутно невидимым морем ; и в пустынных услышали горах , если кто там затаился . Повозка скрипит и качается от остервенелой борьбы . - Куса-аться ! .. - Та чертяка з ей - уси зубы у руку загнала . Мужики отступаются . Опять , пригорюнясь , стоят бабы . Понемногу расходятся . Подходят другие . Щупают набрякшие груди . - И вона помре , спеклося молоко . А на повозке все так же сидит расхристанная , поминутно поворачивает во все стороны простоволосую голову , сторожко блестит сухим звериным глазом , каждую секунду готовая остервенело защищаться . В промежутках нежно кормит грудью окостенелый , холодный ротик . Дрожат огни , далеко пропадая в темноте . - Та серденько , та отдай же его , отдай , бо вин мертвый . А мы похороним , а ты поплачь . Чого ты не плачешь ? Девушка прижимает к груди эту растрепанную ведьмину голову с горящими в темноте волчьими глазами . А та говорит , заботливо отстраняя , говорит хриплым голосом : - Тыхесенько , Анка ; шш ... вин спить ; не баламуть его . От всю ночь спить , а пид утро будэ гуляты , пиджидае Степана . Як Степан прийдэ , зараз зачне пузыри пускаты , та ноженятки раскоряче , та гулюшки пускае . Ой , така мила дитына та понятлива , така разумна ! .. И она тихонечко смеется милым сдавленным смешком . - Тссс ... - Анка ! Анка ! .. - доносится от костра , - що ж ты не идешь вечеряты ... Старик не ийде , и ты погибла ... От , коза востроглаза ... Усе засухарилось . Бабы все приходят , пощупают , поболезнуют и уходят . Или стоят , подперев подбородок и поддерживая локоток , смотрят . Смутно раскуривают люльки мужики , на секунду красновато озаряя заросшие лица . - Треба за Степаном послаты , а то вин сгние у нэи на руках , черви заведутся . - Та вже ж послалы . - Микитка хромый побиг . 12 Эти огни особенные . И говор особенный , и смех , и женские игривые взвизги , и густая матерная брань , и звон бутылок . То вдруг разом ударят несколько мандолин , гитар , балалаек , - целый оркестр зазвучит струнно-упруго , совсем не похоже на тьму , на цепочку огней во тьме . Неподвижные черные горы ; невидимое море молчаливо , чтоб не мешать своей громадой . И люди - особенные , крупные , широкоплечие , с уверенными движениями . Когда попадают в красноколеблющийся круг костра , - отъевшиеся , бронзовые , в черно болтающихся штанах клеш , в белых матросках , с низко открытой бронзовой шеей и грудью , и на спине с круглых шапочек болтаются ленточки . Ни одного слова , ни одного движения без матерной ругани . Женщины , выхваченные из темноты мигающим отсветом костра , мелькают крикливыми пятнами . Смех , взвизги - любезные балуются . Подобрав цветные юбки , на корточках готовят на огне костров , подпевая подозрительно хриплыми голосами , а на четырехугольно белеющих на земле скатертях - коробки с икрой , сардины , шемая , бутылки вина , варенье , пироги , конфеты , мед . Этот табор далеко тянется во тьме гомоном , звоном , разухабистым смехом , бранью , перекликами , неожиданно стройными , струнно-звенящими звуками мандолин и балалаек . Или вдруг мощно заполнит темноту пьяный , но спевшийся , дружный хор , да оборвут : вот видели , мол , нас ? все можем . И опять то же - звон , смех , говор , взвизги , шуточная , любя , матерщина . - Товарищи ! - Есть . - Отдавай концы . - Играй , растак вашего отца , прадеда до седьмого колена ! .. - Ой , Камбуз ! Браслетку оборвал ... да ну тебя ! .. Браслетка поте ... Голос перехватился . - Товарищи , на каком мы тут основании ? Али офицерские времена ворочаются ? .. Почему Кожух распоряжается ? .. Кто его в генералы производил ? Товарищи - это эксплуатация трудового народа . Враги и эксплуататоры ... - Бей их , так-растак ! .. И дружно и стройно : Сме-ло , то-вари-щи , в но-огу , Ду-ухом окре-е-пне-е-м в борь-бе-е ... 13 Он сидит , озаренный костром , охватив колени , и неподвижен . Из темноты за спиной выставилась в красно озаренный круг лошадиная голова . Мягкие губы торопливо подбирают брошенное на землю сено ; звучно жует ; большой черный глаз поблескивает умно и внимательно фиолетовым отливом . - Та так , - говорит он , все так же задумчиво охватывая колени , не мигая глядит в этот шевелящийся огонь , рассказывает , - пригнали полторы тыщи матросов , собрали всех , кого захватили . Та и они дураки : мы на воде , наше дело морское , нас не тронуть . А их пригнали , поставили та и кажуть : '' Ройте '' . А кругом пулеметы , два орудия , козаки с винтовками . Ну , энти , небоги , роють , кидають лопатами . Молодые все , здоровые . На полугорье народу набилось . Бабы плачуть . Ахвицеры ходють с левольверами . Которые нешвыдко лопатами кидають , стреляють ему у живота , щоб довго мучився . Энти роють соби , а которые с пулями у животи - ползають у крови вси , стогнуть . Народ вздыхае . Ахвицеры : `` Мовчать , вы , сукины диты ! '' Он рассказывает это , а все молча прислушиваются к тому , чего он не рассказывает , но что все откуда-то знают . Стоят вокруг красно освещенные , без шапок , опираясь о штыки ; иные лежат на животе , слушают , и из темноты выступают лохматые внимательные головы , подпертые кулаками . Старики - уткнув бороды . И бабы белеют , пригорюнившись . А когда огонь замирает , сидит только один , охватив колени ; лошадиная голова на минуту опускается за спиной , подымается и звучно жует , черно блестит умный слушающий глаз . И кажется , кроме одного - никого , беспредельная темь . И перед глазами : степь , ветряки , и по степи вороной стелется , карьером доскакал и плюхнулся , как мешок , кроваво порубанный . А за ним другой , соскочил , ухо к груди . `` Сынку мий ... сынку ... '' Кто-нибудь подбросит на тлеющие угли корявое , сухое , цапастое держи-дерево . Закорежится , вспыхнет , отодвинет темноту , - и опять стоят , опираясь о штыки ; уткнулись в бороду старые ; бабы пригорюнились ; озаренно проступают подпертые кулаками внимательные головы . - Дуже дивчину мучилы , ой , як мурдовалы . Козаки , цила сотня ... один за одним сгнушались над ней , так и умерла пид ими . Сестрой у наших у госпитали була , стрижена , як хлопец , босиком все бигала , работница с заводу ; конопата та ризва така . Не схотила тикать от раненых : никому присмотреть , никому воды подать . У тифу богато лежало . Всих порубилы - тысяч с двадцать . Со второго этажа кидалы на мостовую . Ахвицеры , козаки с шашками по всиму городу шукалы , всих до одного умертвилы . Богато залило увись город . И уже нет звездной ночи , нет чернеющих гор , а стоит : `` Товарищи ! товарищи ! .. я - не тифозный , я - раненый ... '' - немеркнуще стоит перед глазами . Опять темь , и над тьмой звезды , и он спокойно рассказывает , и все опять чувствуют то , о чем молчит : двенадцатилетнему сыну прикладом размозжили голову ; старуху-мать засекли плетьми ; жену насиловали , сколько хотели , потом вздернули петлей на колодезный журавель , а двое маленьких неведомо куда пропали , - молчит , но все это откуда-то знают . В странной связи стоит великое молчание в таинственной черноте гор , в заслоненном темнотой морском просторе - ни звука , ни огонька . Мигает красный отсвет , колебля сузившийся круг темноты . Сидит озаренный человек , охватив колени . Звучно жует лошадь . Да вдруг засмеялся молодой , который опирался о штык , и белые зубы розовато блеснули на безусом лице : - У нашей станицы , як прийшлы с фронта козаки , зараз похваталы своих ахвицеров , тай геть у город к морю . А у городи вывелы на пристань , привязалы каменюки до шеи тай сталы спихивать с пристани у море . От булькнуть у воду , тай все ниже , ниже , все дочиста видать - вода сы-ыня та чиста , як слеза , - ей-бо . Я там был . До-овго идуть ко дну , тай все руками , ногами дрыг-дрыг , дрыг-дрыг , як раки хвостом . Он опять засмеялся , показал белые , чуть подернутые краснотой зубы . Перед костром сидел человек , охватив колени . Стояла красно мигающая темнота , а в темноте нарастала слушающая толпа . - А як до дна дойдуть , аж в судорогах ущемляются друг с дружкой тай замруть клубком . Все дочиста видать , - вот чудно . Прислушались : далеко-далеко , и мягко , и говоря о чем-то сердцу , плыли стройные струнные звуки . - Матросня ! - сказал кто-то . - А у нашей станицы козаки ахвицеров у мешок заховалы . Сховають у мешок , увяжуть , та айда у море . - Як же ж то можно людэй у мешках топить ... - печально проговорил заветренный , степной голос , помолчал , и не видно , кто потом невесело сказал : - Мешкив дэ теперь достанешь , нэма , без мешкив в хозяйстве хочь плачь , - з России не везуть . Опять молчание . Может быть , потому , что сидю перед костром человек , недвижимо охватив колени . - В России совитска власть . - У Москви-и ! - Та дэ мужик , там и власть . - А до нас рабочие приизжалы , волю привезлы , совитов наробылы по станицам , землю казалы отбирать . - Совесть привезлы , а буржуев геть . - Та хиба ж не мужик зробыв рабочего ? Бачь , скильки наших на цементном работае , а на маслобойном , на машинном , та скризь по городам на заводах . Откуда-то слабо доносилось : - Ой , мамо ... Потом младенец заплакал . Бабий голос уговаривал . Должно быть , на шоссе , в смутно чернеющих повозках . Человек рознял колени , поднялся , по-прежнему красновато освещенный с одной стороны , дернул за холку опустившуюся было лошадиную голову , взнуздал , подобрал с земли в притороченный мешок остатки сена , вскинул за плечи винтовку , вскочил в седло и разом потонул . Долго , удаляясь и слабея , цокали копыта и тоже погасли . И опять чудилось : будто нет темноты , а бескрайно степь и ветряки , и от ветряков пошел топот , и тени косо и длинно погнались , а вдогонку : `` Куды ? Чи с глузду зъихав ? .. назад ! .. '' - `` Та у него семейства там , а тут сын лежить ... '' - Эй , вторая рота ! .. Сразу опять темь , и далекой цепочкой горят огни . - Пойихав до Кожуха докладать , - все чисто у козаков знае . - Ой , скильки вин их поризав , и дитэй и баб ! - Та у него ж все козацкое - и черкеска , и газыри , и папаха . Козаки за свово приймають . `` Какого полка ? '' - `` Такого-то '' , - и ийде дальше ; баба попадется , шашкой голову снесе , малая дитына - кинжалом ткнэ . Дэ мисто припадэ , с-за скирды або с-за угла козака з винтовки рушить . Все дочиста у них знае , яки части , дэ скильки , все Кожуху докладае . - Диты чим провинилысь , несмыслени ? - вздохнула баба , опираясь горько на ладонь и поддерживая локоть . - Эй , вторая рота , чи вам уши позатыкало ! .. Кто лежал , не спеша поднялись , потянулись , зевнули и пошли . Звезды над горой высыпали новые . Возле котлов расселись по земле , стали хлебать варево . Торопливо носят ложками из ротного котла , жгутся , а каждый спешит , чтоб не отстать от других . Во рту все сварилось , тряпки на языки и с неба свесились , и горло обожжено , больно глотать , и спешит , торопливо ныряя в дымящийся котел . Да вдруг цап с ложки - мясо поймал и в карман , после съест , и опять торопливо ныряет под завистливые искоса взгляды ныряющих ложками солдат . 14 Даже в темноте чувствовалось - шли толпой , буйной , шумной , и смутно белели . И говор шел с ними , возбужденный , не то обветренных , не то похмельных голосов , пересыпаемый неимоверно завертывающейся руганью . Те , что носили ложками из котелков , на минуту повернули головы . - Матросня . - Угомону на них нэма . Подошли , и разом отборно посыпалось : - Расперетак вас ! .. Сидите тут - кашу жрете , а что революция гинет , вам начхать ... Сволочи ! .. Буржуи ! .. - Та вы що лаетесь ! .. брехуны ! .. На них косо глядят , но они с ног до головы обвешены револьверами , пулеметными лентами , бомбами . - Куды вас ведет Кожух ? ! . подумали ? .. Мы революцию подымали ... Вон весь флот ко дну пустили , не посмотрели на Москву . Большевики там шуры-муры с Вильгельмом завели , а мы никогда не потерпим предательства интересов народных . Ежели интересы народа пренебрег - на месте ! Кто такой Кожух ? Офицер . А вы - бараны . Идете , уткнув лбами . Эх , безрогие ! .. Из-за костра , на котором чернел ротный котел , голос : - Та вы со шкурами до нас присталы . Цилый бардак везетэ ! - А вам чево ? ! Завидно ? .. Не суй носа в чужую дверь : оттяпают . Мы свою жизнь заслужили . Кто подымал революцию ?