Серафимович, Александр Серафимович

***
Железный поток

 *** 6***
Aleksandr Serafimovich, The Iron Torrent, 1924

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/SERAFIMOWICH/ironflow.txt
 ***на него смотрели . Он поднялся во весь свой громадный рост , и не столько слова , сколько могучая фигура с красиво протянутой рукой были убедительны . Вдруг почувствовали - выход найден : кругом виноват Кожух . Он бежит вперед , не дает никому проявить себя , использовать вложенные в нем силы , и все напряжение , все внимание нужно на борьбу с ним . Закипела работа . К Кожуху поскакал , догоняя среди ночи , ординарец . Сорганизовали штаб . Извлекли машинки , составили канцелярию , заработала машина . Стали выстукивать на машинках обращение к солдатам с целью их воспитания и организации : `` Мы , солдаты , не боимся врага ... '' `` Помните , товарищи , что нашей армии трудности нипочем ... '' Эти приказы размножались , читались в ротах , эскадронах . Солдаты слушали неподвижно , не сводя глаз , потом с большими усилиями , всякими хитростями , иногда с дракой доставали приказ , расправляли на коленях , свертывали собачью ножку и закуривали . Кожуху тоже посылали приказы , но он каждый день уходил все дальше и дальше , и все больше пустым пространством ложилось между ними безлюдное шоссе . И это раздражало . - Товарищ Смолокуров , Кожух вас в грош не ставит , прет себе и прет , - говорили командиры , - и в ус не дует на все ваши приказы . - Да что вы с ним поделаете , - добродушно смеялся Смолокуров , - я что ж , я по сухопутному не могу , я по морской части ... - Да вы ж командующий всей армией , вас же ведь выбрали , а Кожух - ваш подчиненный . Смолокуров с минуту молчит , потом вся его громадная фигура наливается гневом : - Хорошо , я его сокращу ! .. Я ссокращу ! .. - Что же мы плетемся у него в хвосте ! Нам необходимо самим выработать план , наш собственный план . Он хочет берегом дойти до перевальной шоссейной дороги , которая от моря через горы в кубанские степи идет , а мы двинемся сейчас вот отсюда , через хребет , через Дофиновку , - тут старая дорога через горы , и будет короче . - Послать немедленно приказ Кожуху , - загремел Смолокуров , - чтобы ни с места с своей колонной , а самому немедленно явиться сюда на совещание ! Движение армии пойдет отсюда через горы . Если не остановится , прикажу артиллерией разгромить его колонну . Кожух не явился и уходил все дальше и дальше и был недосягаем . Смолокуров приказал сворачивать армии в горы . Тогда его начальник штаба , бывший в академии и учитывавший положение , когда не было командиров , при которых Смолокуров становился на дыбы , осторожно - Смолокуров был невероятно упрям - сказал : - Если мы пойдем тут через хребет , потеряем в невылазных горах все обозы , беженцев и , главное , всю артиллерию , - ведь тут тропа , а не дорога , а Кожух правильно поступает : идет до того места , где через хребет шоссе . Без артиллерии казаки нас голыми руками заберут , да к тому же разобьют по частям - отдельно Кожуха , отдельно нас . Хоть это было ясно , но не это было убедительно . Было убедительно то , что начальник штаба говорил очень осторожно и предупредительно по отношению к Смолокурову , что за начальником - военная академия и что он этим не кичится . - Отдать распоряжение двигаться дальше по шоссе , - нахмурился Смолокуров . И опять шумными беспорядочными толпами потекли солдаты , беженцы , обозы . 19 Как всегда , в Кожуховой колонне , остановившейся на ночлег среди темноты , вместо сна и отдыха - говор , балалайки , гармоники , девичий смех . Или , заполняя ночь и делая ее живой , разольются стройные , налаженные голоса , полные молодой упругости , тайного смысла , расширяющей силы . Ре-вуть , сто-гнуть го-оры хви-и-ли В си-не-сень-ким мо-о-ри ... Пла-чуть , ту-жать ко-за-чень-ки В ту-рец-кий не-во-о-ли ... То вздымаясь , то опускаясь . И не море ли мерно подымается и опускается волнами молодых голосов ? И не в темноте ли ночи разлилась нудьга , - тужать козаченьки , тужать молодые . И не про них ли , не они ли вырвались из неволи офицерья , генералов , буржуев , и не они ли идут биться за волю ? И не печаль ли разлилась , печаль-радость в живой , переполненной напряжением темноте ? В си-не-сень-ким мо-о-ри ... А море тут же , внизу , под ногами , но молчит и невидимо . И , сливаясь с этой радостью-печалью , тонко зазолотились края гор . От этого еще чернее , еще траурнее стоят их громады , - тонко зазолотились зубчатые изломы гор . Потом через седловины , через расщелины , через ущелья длинно задымился лунный свет , и еще чернее , еще гуще потянулись рядом с ним черные тени от деревьев , от скал , от вершин , - еще траурнее , непрогляднее . Тогда из-за гор вышла луна , щедро глянула , и мир стал иной , а хлопцы перестали петь . И стало видно - на камнях , на сваленных деревьях , на скалах сидят хлопцы и дивчата , а под скалами море , и на него не можно смотреть - до самого до края бесконечно струится , переливается холодное расплавленное золото . Нестерпимо смотреть . - Хтось дыше , - сказал кто-то . - А вот кажуть , все это бог сделал . - А почему такое - поедешь прямо , в Румынию приедешь , а то в Одест , а то в город Севастополь , - куда конпас повернул , туда и приедешь ? - А у нас , братцы , на турецком , бывалыча , как бой , так поп молебны зараз качает . А сколько ни служил , нашего брата горы клали . Прорываются все новые дымчато-синеватые полосы , ложатся по крутизне , ломаются по уступам , то выхватят угол белой скалы , то протянутые руки деревьев или обрыв , изъеденный расщелинами , и все резко , отчетливо , живое . По шоссе шум , говор , гул шагов , и , как проклятие , брань , густая матерная брань . Все подняли головы , повернули ... - Хтось такие ? Какая там сволочь матюкается , матть их так ! - Та матросня неположенного ищет . Матросы шли огромной беспорядочной гурьбой , то заливаемые лунным светом , то невидимые в черной тени , и , как смрадное облако , шла над ними , не продыхнешь , подлая ругань . Стало скучно . Хлопцы , дивчата почувствовали усталость , потягиваясь и зевая , стали расходиться . - Треба спаты . С гамом , с шумом , с ругней пришли матросы к скалистому уступу . В мрачной лунной тени стояла повозка , а на ней спал Кожух . - Куды вам ? ! - загородили дорогу винтовками два часовых . - Где командующий ? А Кожух уже вскочил , и над повозкой в черноте загорелись два волчьих огонька . Часовые взяли на изготовку : - Стрелять будем ! - Што вам надо ? - голос Кожуха . - А вот мы пришли до вас , командующий . У нас вышел весь провиянт . Что же нам - с голоду издыхать ? ! Нас пять тысяч человек . Всю жизнь на революцию положили , а теперь с голоду издыхать ! Не видно было лица Кожуха , в такой черной тени стоял , но все видят : горят два волчьих огонька . - Становитесь в ряды армии , выдадим винтовки , зачислим на довольствие . Продовольствие у нас на исходе . Мы не можем никого кормить , кроме бойцов под ружьем , иначе не пробьемся . Бойцам - и тем всем порции уменьшены . - А мы не бойцы ? Что вы нас силком загоняете ? Мы сами знаем , как поступать . Когда надо будет драться , не хуже , а лучше вас будем биться . Не вам учить нас , старых революционеров . Где вы были , когда мы царский трон раскачивали ? В царских войсках вы офицерами служили . А теперь нам издыхать , как отдали все революции , - кто палку взял , тот у вас и капрал ! Вон в городе наших полторы тысячи легло , офицерье живыми в землю закопали , а ... - Ну , да ведь энти легли , а вы тут с бабами ... Заревели матросы , как стадо диких быков : - Нам , борцам , глаза колоть ! .. Ревут , машут перед часовыми руками , да волчьи огоньки не обманешь , - видят , все видят они : тут ревут и машут руками , а по сторонам , с боков , сзади пробираются отдельные фигуры , согнувшись перебегая мутно-голубые лунные полосы , и на бегу отстегивают бомбы . И вдруг ринулись со всех сторон на окруженную повозку . В ту же секунду : та-та-та-та ... Пулемет в повозке засверкал . И как он послушен этому звериному глазу в этих перепутавшихся полосах черноты и дымно-лунных пятен , - ни одна пуля не задела , а только страшно зашевелил ветер смерти матросские фуражки . Все кинулись врассыпную . - Вот дьявол ! .. Ну , и ловок ! .. Таких бы пулеметчиков ... На громадном пространстве спит лунно-задымленный лагерь . Спят задымленные горы . И через все море судорожно переливается дорога . 20 Не успело посветлеть небо , а уже голова колонны далеко вытянулась , поползла по шоссе . Направо все тот же голубой простор , налево густо громоздятся лесистые горы , а над ними пустынные скалы . Из-за скалистых хребтов выплывает разгорающийся зной . По шоссе те же облака пыли . Тысячные полчища мух неотступно липнут к людям , к животным , - свои , кубанские степные мухи преданно сопровождают отступающих от самого дома , ночуют вместе и , чуть зорька , подымаются вместе . Извиваясь белой змеей , вползает клубящееся шоссе в гущу лесов . Тишина . Прохладные тени . Сквозь деревья - скалы . Несколько шагов от шоссе , и не продерешься - непролазные дебри ; все опутано хмелем , лианами . Торчат огромные иглы держидерева , хватают крючковатые шипы невиданных кустарников . Жилье медведей , диких кошек , коз , оленей , да рысь по ночам отвратительно кричит по-кошачьи . На сотни верст ни следа человеческого . О казаках и помину нет . Когда-то разбросанно по горам жили тут черкесы . Вились по ущельям и в лесах тропки . Изредка , как зернышки , серели под скалами сакли . Среди девственных лесов попадались маленькие площадки кукурузы , либо в ущельях у воды небольшие , хорошо возделанные сады . Лет семьдесят назад царское правительство выгнало черкесов в Турцию . С тех пор дремуче заросли тропинки , одичали черкесские сады , на сотни верст распростерлась голодная горная пустыня , жилье зверя . Хлопцы подтягивают все туже веревочки на штанах , - все больше съеживаются выдаваемые на привалах порции . Ползут обозы , тащатся , держась за повозки , раненые , качаются ребячьи головенки , натягивают постромки единственного орудия тощие артиллерийские кони . А шоссе , шаловливо свернувшись петлей , извилисто спускается к самому морю . По голубой беспредельности легла - смотреть больно - ослепительно переливающаяся солнечная дорога . Прозрачные , стекловидные , еле приметные морщины неуловимо приходят откуда-то издалека и влажно моют густо усыпанную по берегу гальку . Громада ползет по шоссе , не останавливаясь ни на минуту , а хлопцы , дивчата , ребятишки , раненые , кто может , сбегают под откос , сдергивая на берегу тряпье штанов , рубашонки , юбки , торопливо составляют козлы винтовки , с разбега кидаются в голубоватую воду . Тучи искр , сверкание , вспыхивающая радуга . И взрывы такого же солнечно-искрящегося смеха , визг , крики , восклицания , живой человеческий гомон , - берег осмыслился . Море - нечеловечески-огромный зверь с ласково-мудрыми морщинами - притихло и ласково лижет живой берег , живые желтеющие тела в ярком движении сквозь взрывы брызг , крика , гоготанья . Колонна ползет и ползет . Одни выскакивают , хватают штаны , рубахи , юбки , винтовки и бегут , зажав под мышкой провонялую одежу , и капли жемчужно дрожат на загорелом теле , и , догнав своих , под веселое улюлюканье , гоготанье , скоромные шутки , торопливо вздевают , на шоссе , пропотелое тряпье . Другие жадно сбегают вниз , на ходу раздеваются , кидаются в гомон , брызги , сверканье , и притихший зверь теми же набегающими старыми прозрачными морщинами ласково лижет их тела . А колонна ползет и ползет . Забелели дачи , забелели домики местечка , редко разбросанные по пустынному берегу . Сиротливо растянулись вдоль шоссе . Все жмется к узкому белому полотну - единственная возможность передвижения среди лесов , скал , ущелий , морских обрывов . Хлопцы торопливо забегают на дачи , все обшарят , - пусто , безлюдно , заброшено . В местечке коричневые греки с большими носами , черносливовыми глазами , замкнуты , молчат с затаенной враждебностью . - Нету хлеба ... Нету ... сами сидим голодные ... Они не знают , кто эти солдаты , откуда , куда и зачем идут , не расспрашивают и замкнуто враждебны . Сделали обыск - действительно , нет . А по роже видно , что спрятали . За то , что это не свои , а грекосы , позабрали всех коз , как ни кричали черноглазые гречанки . В широком , отодвинувшем горы ущелье русская деревня , неведомо как сюда занесенная . По дну извилисто поблескивает речонка . Хаты . Скот . По одному склону желтеет жнивье , пшеницу сеют . Свои , полтавцы , балакают по-нашему . Поделились , сколько могли , и хлебом и пшеном . Расспрашивают , куда и зачем . Слыхали , что спихнули царя и пришли большевики , а як воно , що - не знают . Рассказали им все хлопцы , и хоть и жалко было , ну , да ведь свои - и позабрали всех кур , гусей , уток под вой и причитанье баб . Колонна тянется мимо , не останавливаясь . - Жрать охота , - говорят хлопцы и еще туже затягивают веревочки на штанах . Шныряют эскадронцы по дачам , шарят и на последней даче нашарили граммофон и целую кучу пластинок . Приторочили к пустому седлу , и среди скал , среди лесной тишины , в облаках белой пыли понеслось : - ... бло-ха ... ха-ха ! .. бло-ха ... - чей-то шершавый голос , будто и человеческий и нечеловеческий . Ребята шагали и хохотали , как резаные . - А ну , ну , ще ! Закруты ще блоху ! Потом ставили по порядку : `` Выйду ль я на реченьку ... '' , `` Не искушай ... '' , '' На земле весь род людской ... '' . А одна пластинка запела : `` Бо-оже , ца-ря храни ... '' Кругом загалдели ... - Мать его в куру совсем и с богом ! .. - Надень его себе на ... ! Пластинку выдрали и кинули на шоссе под бесчисленные шаги идущих . С этих пор граммофон не знал ни минуты покоя и , хрипя и надрываясь , с ранней зари и до глубокой ночи верещал романсы , песни , оперы . Переходил он по очереди от эскадрона к эскадрону , от роты к роте , и , когда задерживали , дело доходило до драки . Общим любимцем стал граммофон , и к нему относились , как к живому . 21 Пригнувшись к седлу , сбив папаху на самый затылок , скакал по краю шоссе навстречу двигающимся кубанец , крича : - Дэ батько ? А лицо потное , и лошадь тяжело носит мокрыми боками . Облака над лесистыми горами вылезли огромные , круглые , блестяще-белые и глядят на шоссе . - Мабуть , гроза буде . Где-то за поворотом шоссе стала голова колонны . Ряды пехоты , сходясь и густея , останавливались ; наезжая на задки телег и задирая лошадям морды , останавливался обоз , и эта остановка побежала , передаваясь в хвост . - Що таке ? ! Ще рано привал . Бегучее потное лицо кубанца , торопливо носящая боками лошадь , неурочная остановка разлились тревогой , неопределенностью . Разом придавая всему зловещий смысл и значение , где-то далеко впереди слабо раздались выстрелы - и смолкли . Звук их отпечатался в наступившей тишине и уже не стирался . Граммофон смолк . Торопливо проехал в бричке в голову колонны Кожух . Потом оттуда прискакали конные и , нечеловечески матерно ругаясь , загородили дорогу . - Геть назад ! .. стрелять будемо ! .. Щоб вы подохли тут до разу ! .. - ... Вам говорять ... Там бой зараз буде , а вы лизите . Не приказано . Кожух стрелять по вас звелив . Сразу все налилось тревогой . Бабы , старики , старухи , дивчата , ребятишки подняли плач и крик . - Та куда же мы ? ! Та що ж вы нас гоните , що нам робыты ? И мы з вами . Колы смерть , так одна . Но конные были неумолимы . - Кожух звелив , щоб пьять верстов було промеж вами и солдатами , а то мешаете , драться не даете . - Та чи мы не ваши ? Там же мий Иван . - А мий Микита . - А мий Опанас . - Вы уйдете , а мы останемся , - спокинете нас . - Та вы задом думаете , чи як ? Вам сказано : за вас же бьются . Як расчистють дорогу , то и вы пийдете по шаше за нами . А то мешаете , бой буде . Повозки , сколько видно , грудятся друг на друга . Столпились пешие , раненые ; мечется бабий вой . Запруживая все шоссе на десятки верст , замер обоз . Мухи обрадовались и густо чернеют на лошадиных спинах , боках , шеях ; облепили ребятишек ; и лошади отчаянно мотают головами , бьют копытом под пузо . Сквозь листву синеет море . Но все видят только кусок шоссе , загороженный конными , а за конными стоят солдатики , свои же хлопцы с винтовками , такие близкие , такие родные . То сидят , то свертывают цигарки из листьев широкой травы и насыпают сухую же траву . Вот шевельнулись , лениво подымаются , тронулись , и все шире и шире открывается шоссе , и эта уширяющаяся полоса , над которой пустынно садится пыль , таит угрозу и несчастье . Конные неумолимы . Проходит час , другой . Пустое шоссе впереди тягостно белеет , как смерть . Бабы с набрякшими глазами всхлипывают и причитают . Сквозь деревья голубеет море , а на море из-за лесных гор смотрят облака . Неведомо где упруго и кругло всплывает орудийный удар , другой , третий . Загрохотал залп и пошел раскалываться и грохотать по горам , по лесам , по ущельям . Мертво и бесстрастно потянул дробную строчку пулемет . Тогда все , сколько ни было кнутов , стали отчаянно хлестать лошадей . Лошади рванулись , но конные , сверхъестественно ругаясь , со всего плеча стали крестить нагайками лошадей по морде , по глазам , по ушам . Лошади , храпя , крутя головами , раздувая кровавые ноздри , выкатив круглые глаза , бились в дышлах , вскидывались на дыбы , брыкались . А сзади подбегали от других повозок , нечеловечески улюлюкали , брали в десятки кнутов ; ребятишки визжали , как резаные , секли хворостинами по ногам , по пузу , стараясь побольнее ; бабы истошно кричали и изо всех сил дергали вожжами , раненые возили по бокам костылями . Обезумевшие лошади бешено рванули , смяли , опрокинули , разметали конных и , вырываясь из худой сбруи , в ужасе храпя , понеслись по шоссе , вытянув шеи , прижав уши . Мужики вскакивали в телеги ; раненые , держась за грядки , бежали , падали , волочились , отрывались , скатывались в шоссейные канавы . В белесо крутящихся клубах несся грохот колес , нестерпимое дребезжание подвешенных ведер , отчаянное улюлюканье . Сквозь листву мелькало голубое море . Остановились и медленно поползли , только когда нагнали пехотные части . Никто ничего не знал . Говорили , что впереди казаки . Только казакам неоткуда взяться - громады гор давно отгородили их . Говорили , будто черкесы , не то калмыки , не то грузины , не то народы неизвестного звания , и сила-рать их несметная . От этого еще неотступнее наседали беженские телеги на войсковые части , - ничем нельзя было отодрать , разве перестрелять всех до единого . Казаки ли , грузины ли , черкесы ли , калмыки ли , а жить надо . Опять граммофон на лошади запел : Уй-ми-и-тесь , вол-не-ния страс-ти ... В разных концах хлопцы заспивали . Шли , как попало , по шоссе . С шоссе карабкались в гору , драли о сучья , шипы , иглы последние лохмотья , искали одичавшие нестерпимо-кислые мелкие яблоки и , сморщившись и по-звериному перекосив рожу , набивали живот кислицей . Под дубом собирали желуди , жевали их , и горькая , едкая слюна обильно бежала . Потом вылезли из лесу - голые , с кроваво-изодранной в лохмотья кожей - и обвязывали остатками тряпья стыдное место . Бабы , девки , ребятишки - все продираются в лесу . Крики , смех , плач - впиваются в тело иглы , дерут шипы , цепко обвиваются лианы , и ни взад , ни вперед : да голод не тетка , все лезут . Иногда раздвинутся горы , и по склону зажелтеет небольшое поле недозрелой кукурузы - где-нибудь под берегом приткнулась деревенька . Поле разом , как саранчой , покрывается народом . Солдаты ломают кукурузные метелки , потом идут по шоссе , растирают на ладони , выбирают сырое зерно - и в рот , и долго и жадно жуют . Матери , набрав зерен , тоже долго жуют , но не глотают , а теплым языком впихивают в ротик детям разжиженную слюной кашку . А там впереди опять выстрелы , опять строчит пулемет , но никто уж не обращает внимания , - привыкли . Смолкает . Птичьим голосом тянет граммофон : Уж я-а-а не ве-рю у-ве-ре-э-нья-ам ... Перекликаются , смеются в лесу , с разных сторон доносятся песни солдат . Обоз беженцев нераздельно сливается с последними пехотными частями , и все вместе без отдыха течет по шоссе в безбрежных облаках пыли . 22 В первый раз враги преградили дорогу , новые враги . Зачем ? Что им надо ? Кожух понимает - тут пробка . Слева - горы , справа - море , а между ними узкое шоссе . По шоссе через пенистую горную речку мост железнодорожного типа , - мимо него нигде не пройдешь . А перед мостом врагами поставлены пулеметы и орудия . В этой сквозной , сплетенной из стальных балок дыре можно остановить любую армию . Эх , кабы развернуться можно ! То ли дело в степях ! Ему подают приказ штаба Смолокурова , как действовать против неприятеля . Пожелтев , как лимон , и сжав челюсти , сминает приказ , не читая , и швыряет на шоссе . Солдаты бережно подбирают , расправляют на колене и крутят цигарки , насыпая сухими листьями . Войска вытянулись вдоль шоссе . Кожух смотрит на них : оборванные , босые ; у половины по два , по три патрона на человека , а у остальной половины одни винтовки в руках . Одно орудие , и к нему всего шестнадцать снарядов . Но Кожух , сжав челюсти , смотрит на солдат так , как будто у каждого в сумке по триста патронов , грозно глядят батареи , и переполнены снарядами зарядные ящики , а кругом родная степь , по которой привычно развернется вся колонна до последнего человека . И с такими глазами и лицом он говорит : - Товарищи ! Бились мы с козаками , с кадетами . Знаемо , за що з ими бились - за тэ , що воны хотять задушить революцию . Солдаты пасмурно смотрят на него и говорят глазами : `` Без тебя знаем . Що ж с того ? .. А в дирочку на мосту все одно не полиземо ... '' - ... от козаков мы оторвались ! - горы нас отгородили , есть у нас передышка . Но новый враг заступил дорогу . Хтось такие ? Це грузины-меньшевики , а меньшевики - одна цена с кадетами , одинаково еднаются с буржуями , сплять и во сне видють , щоб загубить совитску власть ... А солдатские глаза : `` Та цилуйся с своей совитской властью . А мы босы , голи , и йисты нэма чого '' . Кожух понимал их глаза , понимал , что это - гибель . И он , ставя последнюю карту , обратился к кавалеристам : - Ваша , товарищи , задача : взять мост с маху на коне . Кавалеристы , все как один , поняли , что сумасбродную задачу ставит им командующий : скакать гуськом ( на мосту не развернешься ) под пулеметным огнем - это значит , половина завалит мост телами , а вторая половина , не имея возможности через них проскочить , будет расстреляна , когда кинется назад . Но на них были такие ловкие черкески , так блестело серебром отцовское и дедовское оружие , так красиво-воинственны папахи и барашковые кубанки , так оживленно мотают головами , выдергивая повода , чудесные степные кубанские кони , и , видимо , любуясь , все смотрят на них , - и они дружно гаркнули : - Возьмем , товарищ Кожух ! .. Скрытое орудие , наполняя ущелье , скалы , горы чудовищно разрастающимся эхом , раз за разом стало бить в то место за мостом , где притаились в гнездах пулеметы , а кавалеристы , поправив папахи , молча , без крика и выстрела , вылетели из-за поворота , и , в ужасе прижав уши , вытянув шеи , с кроваво-раздувшимися ноздрями , лошади понеслись к мосту и по мосту . Грузинские пулеметчики , прижавшиеся под вспыхивавшими поминутно клубочками шрапнели , оглушенные дико разраставшимися в горах раскатами , не ожидавшие такой наглости , спохватились , застрочили . Упала лошадь , другая , третья , но уже середина моста , конец моста , шестнадцатый снаряд , и ... побежали . - Урра-а-а ! ! - пошли рубить . Грузинские части , стоявшие поодаль от моста , отстреливаясь , бросились уходить по шоссе и скрылись за поворотом . А те , что стояли у моста , отрезанные , кинулись к берегу . Но грузинские офицеры успели раньше вскочить в шлюпки , и шлюпки быстро ушли к пароходам . Из труб густо повалили клубы дыма : пароходы стали удаляться в море . Стоя по горло в воде , грузинские солдаты протягивали руки к уходящим пароходам , кричали , проклинали , заклинали жизнью детей , а им рубили шеи , головы , плечи , и по воде расходились кровавые круги . Пароходы чернелись на синеющем краю точками , исчезли , и на берегу уже никто не молил , не проклинал . 23 Над лесами , над ущельями стали громоздиться скалистые вершины . Когда оттуда ветерок - тянет холодком , а внизу на шоссе - жара , мухи , пыль . Шоссе потянулось узким коридором - по бокам стиснули скалы . Сверху свешиваются размытые корни . Повороты поминутно скрывают от глаз , что впереди и сзади . Ни свернуть , ни обернуться . По коридору неумолчно течет все в одном направлении живая масса . Скалы заслонили море . Замирает движение . Останавливаются повозки , люди , лошади . Долго , томительно стоят , потом опять двигаются , опять останавливаются . Никто ничего не знает , да и не видно ничего - одни повозки , а там - поворот и стена ; вверху кусочек синего неба . Тоненький голосок : - Ма-а-мо , кисли-ицы ! .. И на другой повозке : - Ма-а-мо ! .. И на третьей : - Та цытьте вы ! Дэ ии узяты ? .. Чи на стину лизты ? Бачишь , станы ? Ребятишки не унимаются , хнычут , потом , надрываясь , истошно кричат : - Ма-а-мо ! .. дай кукурузы ! .. дай кислицы ... ки-ислицы ! .. ку-ку-ру-узы ... дай ! .. Как затравленные волчицы с сверкающими глазами , матери , дико озираясь , колотят ребятишек . - Цыть ! пропасти на вас нету . Когда только подохнете , усю душу повтягалы , - и плачут злыми , бессильными слезами . Где-то глухо далекая перестрелка . Никто не слышит , никто ничего не знает . Стоят час , другой , третий . Двинулись , опять остановились . - Ма-амо , кукурузы ! .. Матери так же озлобленно , готовые перегрызть каждому горло , роются в телегах , переругиваются друг с другом ; надергивают из повозки стеблей молодой кукурузы , мучительно долго жуют , с силой стискивают зубы , кровь сочится из десен ; потом наклоняются к жадно открытому детскому ротику и всовывают теплым языком . Детишки хватают , пробуют проглотить , солома колет горло , задыхаются , кашляют , выплевывают , ревут . - Не хо-очу ! Не хо-очу ! Матери в остервенении колотят . - Та якого же вам биса ? Дети , размазывая грязные слезы по лицу , давятся , глотают . Кожух , сжав челюсти , рассматривает в бинокль из-за скалы позиции врага . Толпятся командиры , тоже глядя в бинокли ; солдаты , сощурившись , рассматривают не хуже бинокля . За поворотом ущелье раздалось . Сквозь его широкое горло засинели дальние горы . Громада лесов густо сползает на массив , загораживающий ущелье . Голова массива кремниста , а самый верх стоит отвесно четырехсаженным обрывом , - там окопы противника , и шестнадцать орудий жадно глядят на выбегающее из коридора шоссе . Когда колонна двинулась было из скалистых ворот , батарея и пулеметы засыпали , - места живого не осталось ; солдаты отхлынули назад за скалы . Для Кожуха ясно - тут и птица не пролетит . Развернуться негде , один путь - шоссе , а там - смерть . Он смотрит на белеющий далеко внизу городок , на голубую бухту , на которой чернеют грузинские пароходы . Надо придумать что-то новое