Шолохов, Михаил Александрович

***
Тихий Дон
 *** 5***
Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940
 ***

http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt

 ***Пантелей Прокофьевич сел на краешек , вытирая утиркой взмокший смуглый лоб . - А мы это к вам по делу , - начал он без обиняков . В этом месте речи Ильинична и Василиса , подвернув юбки , тоже присели . - Жалься : по какому такому делу ? - улыбнулся хозяин . Вошел Григорий . Зыркнул по сторонам . - Здорово ночевали . - Слава богу , - протяжно ответила хозяйка . - Слава богу , - подтвердил и хозяин . Сквозь веснушки , устрекавшие его лицо , проступила коричневая краска : тут только догадался он , зачем приехали гости . - Скажи , чтоб коней ихних ввели на баз . Нехай им сена кинут , - обратился он к жене . Та вышла . - Дельце к вам по малости имеем ... - продолжал Пантелей Прокофьевич . Он ворошил кудрявую смолу бороды , подергивал в волнении серьгу . - У вас - девка невеста , у нас - жених ... Не снюхаемся ли , каким случаем ? Узнать бы хотелось - будете ли вы ее выдавать зараз , нет ли ? А то , может , и породнились бы ? - Кто же ее знает ... - Хозяин почесал лысеющую голову . - Не думали , признаться , в нонешний мясоед выдавать . Тут делов пропастишша , а тут-таки и годков не дюже чтоб много . Осьмнадцатая весна только перешла . Так ить , Марья ? - Так будет . - Теперича самое светок лазоревый , что ж держать , - аль мало перестарков в девках кулюкают ? - выступила Василиса , ерзая по табурету ( ее колол украденный в сенцах и сунутый под кофту веник : по приметам , сваты , укравшие у невесты веник , не получат отказа ) . - За нашу наезжали сваты ишо на провесне . Наша не засидится . Девка - нечего бога-милостивца гневовать - всем взяла : что на полях , что дома ... - Попадется добрый человек , и выдать можно , - протиснулся Пантелей Прокофьевич в бабий трескучий разговор . - Выдать не вопрос , - чесался хозяин , - выдать в любое время можно . Пантелей Прокофьевич подумал , что им отказывают , - загорячился . - Оно самой собой - дело хозяйское ... Жених , он навроде старца , где хошь просит . А уж раз вы , к примеру , ищете , может , купецкого звания жениха аль ишо что , то уж , совсем наоборот , звиняйте . Дело и сорвалось бы : Пантелей Прокофьевич пыхтел и наливался бураковым соком , невестина мать кудахтала , как наседка на тень коршуна , но в нужную минуту ввязалась Василиса . Посыпала мелкой тишайшей скороговоркой , будто солью на обожженное место , и связала разрыв . - Что уж там , родимые мои ! Раз дело такое зашло , значится , надо порешить его порядком и дитю своему на счастье ... Хучь бы и Наталья - да таких-то девок по белу свету поискать ! Работа варом в руках : что рукодельница ! Что хозяйка ! И собою , уж вы , люди добрые , сами видите . - Она разводила с приятной округлостью руками , обращаясь к Пантелею Прокофьевичу и надутой Ильиничне . - Он и женишок хучь куда . Гляну , ажник сердце в тоску вдарится , до чего ж на моего покойного Донюшку схож ... и семейство ихнее шибко работящее . Прокофьевич-то - кинь по округе - всему свету звестный человек и благодетель ... По доброму слову , аль мы детям своим супротивники и лиходеи ? Тек Пантелею Прокофьевичу в уши патокой свашенькин журчливый голосок . Слушал старик Мелехов и думал , восхищаясь : `` Эк чешет , дьявол , языкастая ! Скажи , как чулок вяжет . Петлюет - успевай разуметь , что и к чему . Иная баба забьет и казака разными словами ... Ишь ты , моль в юбке ! '' - любовался он свахой , пластавшейся в похвалах невесте и невестиной родне , начиная с пятого колена . - Чего и гутарить , зла мы дитю своему не желаем . - Про то речь , что выдавать , кубыть , и рано , - миротворил хозяин , лоснясь улыбкой . - Не рано ! Истинный бог , не рано ! - уговаривал его Пантелей Прокофьевич . - Придется , рано ль , поздно ль , расставаться ... - всхлипнула хозяйка полупритворно , полуискренне . - Кличь дочерю , Мирон Григорьевич , поглядим . - Наталья ! В дверях несмело стала невеста , смуглыми пальцами суетливо перебирая оборку фартука . - Пройди , пройди ! Ишь засовестилась , - подбодрила мать и улыбнулась сквозь слезную муть . Григорий , сидевший возле тяжелого - в голубых слинялых цветах - сундука , глянул на нее . Под черной стоячей пылью коклюшкового [ коклюшковый - связанный на коклюшках , то есть на палочках ] шарфа смелые серые глаза . На упругой щеке дрожала от смущения и сдержанной улыбки неглубокая розовеющая ямка . Григорий перевел взгляд на руки : большие , раздавленные работой . Под зеленой кофточкой , охватившей плотный сбитень тела , наивно и жалко высовывались , поднимаясь вверх и врозь , небольшие девичье-каменные груди , пуговками торчали остренькие соски . Григорьевы глаза в минуту обежали всю ее - с головы до высоких красивых ног . Осмотрел , как барышник оглядывает матку-кобылицу перед покупкой , подумал : `` Хороша '' - и встретился с ее глазами , направленными на него в упор . Бесхитростный , чуть смущенный , правдивый взгляд словно говорил : `` Вот я вся , какая есть . Как хочешь , так и суди меня '' . - `` Славная '' , - ответил Григорий глазами и улыбкой . - Ну ступай . - Хозяин махнул рукой . Наталья , прикрывая за собой дверь , глянула на Григория , не скрывая улыбки и любопытства . - Вот что , Пантелей Прокофьевич , - начал хозяин , переглянувшись с женой , - посоветуйте вы , и мы посоветуем промеж себя , семейно , А потом уж и порешим дело , будем мы сватами аль не будем . Сходя с крыльца , Пантелей Прокофьевич сулил : - К пребудущему воскресенью набегем . Хозяин , провожавший их до ворот , умышленно промолчал , как будто ничего и не слышал . XVI Только после того как узнал от Томилина про Аксинью , понял Степан , вынашивая в душе тоску и ненависть , что , несмотря на плохую жизнь с ней , на ту давнишнюю обиду , любил он ее тяжкой , ненавидящей любовью . По ночам лежал в повозке , укрывшись шинелью , заломив над головою руки , думал о том , как вернется домой , как встретит его жена , и чувствовал , словно вместо сердца копошится в груди ядовитый тарантул ... Лежал , готовя в уме тысячи подробностей расправы , и было такое ощущенье , будто на зубах зернистый и крупный песок . Расплескал злобу в драке с Петром . Домой приехал вялый , потому-то легко отделалась Аксинья . С того дня прижился в астаховском курене невидимый покойник . Аксинья ходила на цыпочках , говорила шепотом , но в глазах , присыпанный пеплом страха , чуть приметно тлел уголек , оставшийся от зажженного Гришкой пожара . Вглядываясь в нее , Степан скорее чувствовал это , чем видел . Мучился . По ночам , когда в кухне над камельком засыпало мушиное стадо и Аксинья , дрожа губами , стлала постель , бил ее Степан , зажимая рот черной шершавой ладонью . Выспрашивал бесстыдно подробности о связи с Гришкой . Аксинья металась по твердой , с запахом овчины кровати , трудно дышала . Степан , приморившись истязать мягкое , как закрутевшее тесто , тело , шарил по лицу ее рукою , слез искал . Но щеки Аксиньи были пламенно сухи , двигались под пальцами Степана , сжимаясь и разжимаясь , челюсти . - Скажешь ? - Нет ! - Убью ! - Убей ! Убей , ради Христа ... Отмучаюсь ... Не житье ... Стиснув зубы , Степан закручивал на жениной груди прохладную от пота тонкую кожу . Аксинья вздрагивала , стонала . - Больно , что ль ? - веселел Степан . - Больно . - А мне , думаешь , не больно было ? Засыпал он поздно . Во сне , сжимаясь , двигал черными , пухлыми в суставах пальцами . Аксинья , приподнявшись на локте , подолгу глядела на красивое , измененное сном лицо мужа . Роняя на подушку голову , что-то шептала . Гришки она почти не видела . Раз как-то у Дона повстречалась с ним . Григорий пригонял поить быков , поднимался по спуску , помахивая красненькой хворостинкой , глядя под ноги . Аксинья шла ему навстречу . Увидела и почувствовала , как похолодело под руками коромысло и жаром осыпала кровь виски . После , вспоминая эту встречу , ей стоило немалых усилий , чтобы уверить себя , что это было наяву . Григорий увидел ее , когда она почти поравнялась с ним . На требовательный скрип ведер приподнял голову , дрогнул бровями и глупо улыбнулся . Аксинья шла , глядя через его голову на зеленый , дышащий волнами Дон , еще дальше - на гребень песчаной косы . Краска выжала из глаз ее слезы . - Ксюша ! Аксинья прошла несколько шагов и стала , нагнув голову , как под ударом . Григорий , злобно хлестнув хворостиной отставшего мурогого быка , сказал , не поворачивая головы : - Степан когда выедет жито косить ? - `` Зараз ... запрягает . - Проводишь - иди в наши подсолнухи , в займище , и я приду . Поскрипывая ведрами , Аксинья сошла к Дону . У берега желтым пышным кружевом на зеленом подоле волны змеилась пена . Белые чайки-рыболовы с криком носились над Доном . Серебряным дождем сыпала над поверхностью воды мелочь-рыбешка . С той стороны , за белью песчаной косы , величаво и строго высились седые под ветром вершины старых тополей . Аксинья , черпая воду , уронила ведро . Поднимая левой рукой юбку , забрела по колено . Вода щекотала натертые подвязками икры , и Аксинья в первый раз после приезда Степана засмеялась , тихо и неуверенно . Оглянулась на Гришку : так же помахивая хворостинкой , будто отгоняя оводов , медленно взбирался он по спуску . Аксинья ласкала мутным от прихлынувших слез взором его сильные ноги , уверенно попиравшие землю . Широкие Гришкины шаровары , заправленные в белые шерстяные чулки , алели лампасами . На спине его , возле лопатки , трепыхался клочок свежепорванной грязной рубахи , желтел смуглый треугольник оголенного тела . Аксинья целовала глазами этот крохотный , когда-то ей принадлежавший кусочек любимого тела ; слезы падали на улыбавшиеся побледневшие губы . Она поставила на песок ведра и , цепляя дужку зубцом коромысла , увидела на песке след , оставленный остроносым Гришкиным чириком . Воровато огляделась - никого , лишь на дальней пристани купаются ребятишки . Присела на корточки и прикрыла ладонью след , потом вскинула на плечи коромысло и , улыбаясь на себя , заспешила домой . Над хутором , задернутое кисейной полумглой , шло солнце . Где-то под курчавым табуном белых облачков сияла глубокая , прохладная пастбищная синь , а над хутором , над раскаленными железными крышами , над безлюдьем пыльных улиц , над дворами с желтым , выжженным сухменем травы висел мертвый зной . Аксинья , плеская из ведер воду на растрескавшуюся землю , покачиваясь , подошла к крыльцу , Степан в широкополой соломенной шляпе запрягал в косилку лошадей . Поправляя шлею на дремавшей в хомуте кобыле , глянул на Аксинью . - Налей воды в баклагу . Аксинья вылила в баклагу ведро , обожгла руки о железные склепанные обручи . - Леду бы надо . Степлится вода , - оказала , глядя на мокрую от пота спину мужа . - Поди возьми у Мелеховых ... Не ходи ! .. - крикнул Степан , вспомнив . Аксинья пошла затворять брошенную настежь калитку . Степан , опустив глаза , ухватил кнут . - Куда ? .. - Калитку прикрыть . - Вернись , подлюга ... сказано - не ходи ! Она торопливо подошла к крыльцу , хотела повесить коромысло , но дрогнувшие руки отказались служить , - коромысло покатилось по порожкам . Степан кинул на переднее сиденье брезентовый плащ ; усаживаясь , расправил вожжи . - Ворота отвори . Распахнув ворота , Аксинья осмелилась спросить : - Когда приедешь ? - К вечеру . Сложился косить с Аникушкой . Харчи ему отнеси . Из кузни придет - поедет на поля . Мелкие колеса косилки , повизгивая , врезаясь в серый плюш пыли , выбрались за ворота . Аксинья вошла в дом , постояла , прижимая ладони к сердцу , и , накинув платок , побежала к Дону . `` А ну , как вернется ? Что тогда ? '' - опалила мысль . Стала , словно под ногами увидела глубокий яр , поглядела назад и - чуть не рысью под-над Доном к займищу . Плетни . Огороды . Желтая марь засматривающих солнцу в глаза подсолнухов . Зеленый в бледной цветени картофель . Вот шамилевские бабы , припоздав , допалывают картофельную делянку ; согнутые , в розовых рубахах спины , короткие взлеты мотыг , падающих на серую пахоту . Аксинья , не переводя духа , дошла до мелеховского огорода . Оглянулась ; скинув хворостинный кляч с устоя , открыла дверцы . По утоптанной стежке дошла до зеленого частокола подсолнечных будыльев . Пригибаясь , забралась в самую гущину , измазала лицо золотистой цветочной пылью ; подбирая юбку , присела на расшитую повителью землю . Прислушалась : тишина до звона в ушах . Где-то вверху одиноко гудит шмель . Полые , в щетинистом пушке будылья подсолнечников молча сосут землю . С полчаса сидела , мучаясь сомненьем - придет или нет , хотела уж идти , привстала , поправляя под платком волосы , - в это время тягуче заскрипели дверцы . Шаги . - Аксютка ! - Сюда иди ... - Ага , пришла . Шелестя листьями , подошел Григорий , сел рядом . Помолчали . - В чем это у тебя щека ? Аксинья рукавом размазала желтую пахучую пыль . - Должно , с подсолнуха . - Ишо вот тут , возле глаза . Вытерла . Встретились глазами . И , отвечая на Гришкин немой вопрос , заплакала . - Мочи нету ... Пропала я , Гриша . - Чего ж он ? Аксинья злобно рванула ворот кофты . На вывалившихся розоватых , девически крепких грудях вишнево-синие частые подтеки . - Не знаешь чего ? .. Бьет каждый день ! .. Кровь высасывает ! .. И ты тоже хорош ... Напаскудил , как кобель , и в сторону ... Все вы ... - Дрожащими пальцами застегивала кнопки и испуганно - не обиделся ли - глядела на отвернувшегося Григория . - Виноватого ищешь ? - перекусывая травяную былку , протянул он . Спокойный голос его обжег Аксинью . - Аль ты не виноват ? - крикнула запальчиво . - Сучка не захочет - кобель не вскочит . Аксинья закрыла лицо ладонями . Крепким , рассчитанным ударом упала обида . Морщась , Григорий сбоку поглядел на нее . В ложбинке между указательным и средним пальцем просачивалась у нее слеза . Кривой , запыленный в зарослях подсолнухов луч просвечивал прозрачную капельку , сушил оставленный ею на коже влажный след . Григорий не переносил слез . Он беспокойно заерзал по земле , ожесточенно стряхнул со штанины коричневого муравья и снова коротко взглянул на Аксинью . Она сидела , не изменив положения , только на тыльной стороне ладони вместо одной уже три слезные дробинки катились вперегонку . - Чего кричишь ? Обидел ? Ксюша ! Ну , погоди ... Постой , хочу что-то сказать . Аксинья оторвала от мокрого лица руки . - Я за советом пришла ... За что ж ты ? .. И так горько ... а ты ... `` Лежачего вдарил ... '' - Григорий побагровел . - Ксюша ... сбрехнул словцо , ну , не обижайся ... - Я не навязываться пришла ... Не боись ! В эту минуту она сама верила , что не затем пришла , чтобы навязываться Григорию ; но когда бежала над Доном в займище , думала , не отдавая себе ясного отчета : `` Отговорю ! Нехай не женится . С кем же жизнь свяжу ? ! '' Вспомнила тогда о Степане и норовисто мотнула головой , отгоняя некстати подвернувшуюся мысль . - Значит , кончилась наша любовь ? - спросил Григорий и лег на живот , облокотившись и выплевывая розовые , изжеванные под разговор лепестки повительного цветка . - Как кончилась ? - испугалась Аксинья . - Как же это ? - переспросила она , стараясь заглянуть ему в глаза . Григорий ворочал синими выпуклыми белками , отводил глаза в сторону . Пахла выветренная , истощенная земля пылью , солнцем . Ветер шуршал , переворачивая зеленые подсолнечные листья . На минуту затуманилось солнце , заслоненное курчавой спиной облака , и на степь , на хутор , на Аксиньину понурую голову , на розовую чашечку цветка повители пала , клубясь и уплывая , дымчатая тень . Григорий вздохнул - с выхрипом вышел вздох - и лег на спину , прижимая лопатки к горячей земле . - Вот что , Аксинья , - заговорил он , медленно расстанавливая слова , - муторно так-то , сосет гдей-то в грудях . Я надумал ... Над огородом , повизгивая , поплыл скрип арбы . - Цоб , лысый ! Цобэ ! Цобэ ! .. Окрик показался Аксинье настолько громким , что она ничком упала на землю . Григорий , приподнимая голову , шепнул : - Платок сыми . Белеет . Как бы ни увидали . Аксинья сняла платок . Струившийся между подсолнухами горячий ветер затрепал на шее завитки золотистого пуха . Утихая , повизгивала отъезжавшая арба . - Я вот что надумал , - начал Григорий и оживился , - что случилось , того ить не вернешь , чего ж тут виноватого искать ? Надо как-то дальше проживать ... Аксинья , насторожившись , слушала , ждала , ломала отнятую у муравья былку . Глянула Григорию в лицо - уловила сухой и тревожный блеск его глаз . - ... Надумал я , давай с тобой прикончим ... Качнулась Аксинья . Скрюченными пальцами вцепилась в жилистую повитель . Раздувая ноздри , ждала конца фразы . Огонь страха и нетерпения жадно лизал ей лицо , сушил во рту слюну . Думала , скажет Григорий : `` ... прикончим Степана '' , но он досадливо облизал пересохшие губы ( тяжело ворочались они ) , сказал : - ... прикончим эту историю . А ? Аксинья встала , натыкаясь грудью на желтые болтающиеся головки подсолнечников , пошла к дверцам . - Аксинья ! - придушенно окликнул Григорий . В ответ тягуче заскрипели дверцы . XVII За житом - не успели еще свозить на гумна - подошла и пшеница . На суглинистых местах , на пригорках желтел и сворачивался в трубку подгорающий лист , пересыхал отживший свое стебель . Урожай , хвалились люди , добрый . Колос ядреный , зерно тяжеловесное , пухлое . Пантелей Прокофьевич , посоветовавшись с Ильиничной , порешил - если сосватают у Коршуновых , отложить свадьбу до крайнего спаса . За ответом еще не ездили : тут покос подошел , а тут праздника ждали . Косить выехали в пятницу . В косилке шла тройка лошадей . Пантелей Прокофьевич подтесывал на арбе люшню , готовил хода к возке хлеба . На покос выехали Петро и Григорий . Григорий шел , придерживаясь за переднее стульце , на котором сидел брат ; хмурился . От нижней челюсти , наискось к скулам , дрожа , перекатывались желваки . Петро знал : это верный признак того , что Григорий кипит и готов на любой безрассудный поступок , но , посмеиваясь в пшеничные свои усы , продолжал дразнить брата : - Ей-бо , рассказывала ! - Ну и пущай , - урчал Григорий , прикусывая волосок усины . - `` Иду , гутарит , с огорода , слышу : в мелеховских подсолнухах , кубыть , людские голоса '' . - Петро , брось ! - Да-а-а ... голоса . `` Я это , дескать , заглянула через плетень ... '' Григорий часто заморгал глазами . - Перестанешь ? Нет ? - Вот чудак , дай досказать-то ! - Гляди , Петро , подеремся , - пригрозил Григорий , отставая . Петро пошевелил бровями и пересел спиной к лошадям , лицом к Григорию , шагавшему позади . - `` Заглянула , мол , через плетень , а они , любушки , лежат в обнимку '' . - '' Кто ? '' - спрашиваю , а она : `` Да Аксютка Астахова с твоим братом '' . Я говорю ... Григорий ухватил за держак короткие вилы , лежавшие в задке косилки , кинулся к Петру . Тот , бросив вожжи , прыгнул с сиденья , вильнул к лошадям наперед . - Тю , проклятый ! .. Обесился ! .. Тю ! Тю ! Глянь на него ... Оскалив по-волчьи зубы , Григорий метнул вилы . Петро упал на руки , и вилы , пролетев над ним , на вершок вошли в кремнисто-сухую землю , задрожали , вызванивая . Потемневший Петро держал под уздцы взволнованных криком лошадей , ругался : - Убить бы мог , сволочь ! - И убил бы ! - Дурак ты ! Черт бешеный ! Вот в батину породу выродился , истованный черкесюка ! Григорий выдернул вилы , пошел следом за тронувшейся косилкой . Петро поманил его пальцем : - Поди ко мне . Дай-ка вилы . Передал в левую руку вожжи и взял вилы за выбеленный зубец . Дернул ничего не ожидавшего Григория держаком вдоль спины . - С потягом бы надо ! - пожалел , оглядывая отпрыгнувшего в сторону Григория . Через минуту , закуривая , глянули друг другу в глаза и захохотали . Христонина жена , ехавшая с возом по другой дороге , видела , как Гришка запустил вилами в брата . Она привстала на возу , но не могла разглядеть , что происходило у Мелеховых , - заслоняли косилка и лошади . Не успела въехать в проулок , крикнула соседке : - Климовна ! Надбеги , скажи Пантелею-турку , что ихние ребята возля Татаровского кургана вилами попоролись . Задрались , а Гришка - ить он же взгальный ! - как саданет Петра вилами в бок , а энтот тем часом его ... Там кровищи натекло - страсть ! Петро уж охрип орать на нудившихся лошадей и заливисто посвистывал . Григорий , упираясь черной от пыли ногой в перекладину , смахивал с косилки наметанные крыльями валы . Лошади , в кровь иссеченные мухами , крутили хвостами и недружно натягивали постромки . По степи , до голубенькой каемки горизонта , копошились люди . Стрекотали , чечекали ножи косилок , пятнилась валами скошенного хлеба степь . Передразнивая погонычей , свистели на кургашках сурки . - Ишо два загона - и закурим ! - сквозь свист крыльев и перестук косогона крикнул , оборачиваясь , Петро . Григорий только кивнул . Обветренные , порепавшиеся губы трудно было разжимать . Он короче перехватил вилы , чтоб легче было метать тяжелые вороха хлеба , порывисто дышал . Мокрая от пота грудь чесалась . Из-под шляпы тек горький пот , попадая в глаза , щипал , как мыло . Остановив лошадей , напились и закурили . - По шляху кто-то верхи бегет , - глядя из-под ладони , проговорил Петро . Григорий всмотрелся и изумленно поднял брови . - Батя , никак . - Очумел ты ! На чем он поскачет , кони в косилке ходют . - Он . - Обознался , Гришка ! - Ей-богу , он ! Через минуту ясно стало видно лошадь , стлавшуюся в броском намете , и седока . - Батя ... - Петро в испуганном недоумении затоптался на месте . - Должно , дома что-нибудь ... - высказал Григорий общую мысль . Пантелей Прокофьевич , не доезжая саженей сто , придержал лошадь , затрусил рысью . - Пе-ре-по-рю-ю-у-у-у ... сукины сыны ! .. - завопил он еще издали и размотал над головой ременный арапник . - Чего он ? - окончательно изумился Петро , до половины засовывая в рот пшеничный свой ус . - Хоронись за косилку ! Истинный бог , стебанет кнутом . Покель разберемся , а он выпорет ... - посмеиваясь , сказал Григорий и на всякий случай зашел на ту сторону косилки . Взмыленная лошадь шла по жнивью тряской рысцой . Пантелей Прокофьевич , болтая ногами ( ехал он без седла , охлюпкой ) , потрясал арапником . - Что вы тут наделали , чертово семя ? ! - Косим ... - Петро развел руками и опасливо покосился на арапник . - Кто кого вилами порол ? За что дрались ? .. Повернувшись к отцу спиной , Григорий шепотом считал разметанные ветром облака . - Ты что ? Какими вилами ? Кто дрался ? .. - Петро , моргая , глядел на отца снизу вверх , переступая с ноги на ногу . - Да как же , мать ее курица , прибегла и орет : `` Ребята ваши вилами попоролись ! '' А ? Это как ? .. - Пантелей Прокофьевич исступленно затряс головой и , бросив повод , соскочил с задыхавшейся лошади . - Я у Семишкина Федьки коня ухватил да и в намет . А ? .. - Да кто это говорил ? - Баба ! .. - Брешет она , батя ! Спала , проклятая , на возу , и привиделось ей такое . - Баба ! - визгливо закричал Пантелей Прокофьевич , измываясь над собственной бородой . - Климовна-курва ! Ах ты бо-ж-же мой ! .. А ? Запорю сучку ! .. - Он затопал ногами , припадая на левую , хромую . Подрагивая от немого смеха , Григорий глядел под ноги . Петро глаз не спускал с отца , поглаживая потную голову . Пантелей Прокофьевич напрыгался и притих . Сел на косилку , проехал , скидывая , два загона и , чертыхаясь , влез на лошадь . Выехал на шлях , обогнав два воза с хлебом , запылил в хутор . На борозде остался позабытый мелко витой , с нарядным махром арапник . Петро покрутил его в руках , головой покачал - и к Гришке : - Было б нам с тобой , парнишша . Ишь это разве арапник ? Это , брат , увечье - голову отсечь можно ! XVIII Коршуновы слыли первыми богачами в хуторе Татарском . Четырнадцать пар быков , косяк лошадей , матки с Провальских заводов , полтора десятка коров , пропасть гулевого скота , гурт в несколько сот овец . Да и так поглядеть есть на что : дом не хуже моховского , о шести комнатах - под железом , ошелеван пластинами . Дворовая служба крыта черепицей , нарядной и новой ; сад - десятины полторы с левадой . Чего же еще человеку надо ? Поэтому-то с робостью и затаенной неохотой ехал в первый раз Пантелей Прокофьевич свататься . Коршуновы для своей дочери жениха не такого , как Григорий , могли подыскать . Пантелей Прокофьевич понимал это , боялся отказа , не хотел кланяться своенравному Коршунову ; но Ильинична точила его , как ржавь железо . и под конец сломила упрямство старика . Пантелей Прокофьевич согласился и поехал , кляня в душе и Гришку , и Ильиничну , и весь белый свет . Надо было ехать во второй раз , за ответом : ждали воскресенья , а в это время под крашенной медянкой крышей коршуновского куреня горела глухая междоусобица . После отъезда невеста на материн вопрос ответила : - Люб мне Гришка , а больше ни за кого не пойду ! - Нашла жениха , дуреха , - урезонивал отец , - только и доброго , что черный , как цыган . Да рази я тебе , моя ягодка , такого женишка сыщу ? - Не нужны мне , батенька , другие ... - Наталья краснела и роняла слезы . - Не пойду , пущай и не сватают . А то хучь в Усть-Медведицкий монастырь везите ... - Потаскун , бабник , по жалмеркам бегает , - козырял отец последним доводом , - слава на весь хутор легла . - Ну и нехай ! - Тебе нехай , а мне и подавно ! С моей руки - куль муки , когда такое дело . Наталья - старшая дочь - была у отца любимицей , оттого не теснил ее выбором . Еще в прошлый мясоед наезжали сваты издалека , с речки Цуцкана , богатые невпроворот староверы-казаки ; прибивались и с Хопра сваты и с Чира [ Хопер - левый , Чир - правый приток Дона ] , но женихи Наталье не нравились , и пропадала даром сватовская хлеб-соль . Мирону Григорьевичу в душе Гришка нравился за казацкую удаль , за любовь к хозяйству и работе . Старик выделил его из толпы станичных парней еще тогда , когда на скачках Гришка за джигитовку снял первый приз ; но казалось обидным отдать дочь за жениха небогатого и опороченного дурной славой . - Работящий паренек и собой с лица красивенький ... - нашептывала по ночам ему жена , поглаживая его засеянную веснушками и рыжей щетиной руку , - а Наталья , Григорич , по нем чисто ссохлась вся ... Дюже к сердцу пришелся . Мирон Григорьевич поворачивался спиной к жениной костлявой холодной груди , сердито бурчал : - Отвяжись , репей ! Выдавай хучь за Пашу-дурачка , мне-то что ? Тот-то умом бог обнес ! `` С лица красивенький '' ... - косноязычил он . - Что , ты с его морды урожай будешь сымать , что ли ? .. - Так уж урожай ... - Да понятно , на что тебе его личность ? Был бы он из себя человек . Да мне , признаться , и зазорно трошки выдавать свою дочерю к туркам . Уж были бы люди как люди ... - гордился Мирон Григорьевич , подпрыгивая на кровати . - Работящая семья и при достатке ... - нашептывала жена и , придвигаясь к плотной спине мужа , успокаивающе гладила его руку . - Э , черт , отодвинься , что ли ! Чисто тебе места окромя нету . Что ты меня гладишь-то