Шолохов, Михаил Александрович

***
Тихий Дон
 *** 4***
Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940
 ***

http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt

 ***в рубке , постарше - отвиливали от занятий . Люди хрипли от жары и водки , а над длинными шеренгами крытых повозок тек пахучий волнующий ветер , издалека свистели суслики , степь тянула подальше от жилья и дыма выбеленных куреней . За неделю до выхода из лагерей к Андрею Томилину , родному брату батарейца Ивана , приехала жена . Привезла домашних сдобных бурсаков , всякого угощения и ворох хуторских новостей . На другой день спозаранку уехала . Повезла от казаков домашним и близким поклоны , наказы . Лишь Степан Астахов ничего не пересылал с ней . Накануне заболел он , лечился водкой и не видел не только жены Томилина , но и всего белого света . На ученье не поехал ; по его просьбе фельдшер кинул ему кровь , поставил на грудь дюжину пиявок . Степан в одной исподней рубахе сидел у колеса своей брички , - фуражка с белым чехлом мазалась , вытирая колесную мазь , - оттопырим губу , смотрел , как пиявки , всосавшись в выпуклые полушария его груди , набухали черной кровью . Возле стоял полковый фельдшер , курил , процеживая сквозь редкие зубы табачный дым . - Легчает ? - От грудей тянет . Сердцу , кубыть , просторней ... - Пиявки - первое средство ! К ним подошел Томилин . Мигнул . - Степан , словцо бы сказать хотел . - Говори . - Поди на-час [ на-час - на минутку ] . Степан , кряхтя , поднялся , отошел с Томилиным . - Ну , выкладывай . - Баба моя приезжала ... Ноне уехала . - А ... - Про твою жененку по хутору толкуют ... - Что ? - Гутарют недобро . - Ну ? - С Гришкой Мелеховым спуталась ... В открытую . Степан , бледнея , рвал с груди пиявок , давил их ногою . Последнюю раздавил , застегнул воротник рубахи и , словно испугавшись чего-то , снова расстегнул ... Белые губы не находили покоя : подрагивая , расползались в нелепую улыбку , ежились , собираясь в синеватый комок ... Томилину казалось , что Степан жует что-то твердое , неподатливое на зубы . Постепенно к лицу вернулась краска , прихваченные изнутри зубами , окаменели в недвижности губы . Степан снял фуражку , рукавом размазал по белому чехлу пятно колесной мази , сказал звонко : - Спасибо за вести . - Хотел упредить ... Ты извиняй ... Так , мол , и так дома ... Томилин сожалеюще хлопнул себя по штанине и ушел к нерасседланному коню . Лагеря в гуле голосов . Приехали с рубки казаки . Степан с минуту стоял , разглядывая сосредоточенно и строго черное пятно на фуражке . На сапог ему карабкалась полураздавленная , издыхающая пиявка . XII Оставалось полторы недели до прихода казаков из лагерей . Аксинья неистовствовала в поздней горькой своей любви . Несмотря на угрозы отца , Григорий , таясь , уходил к ней с ночи и возвращался с зарей . За две недели вымотался он , как лошадь , сделавшая непосильный пробег . От бессонных ночей коричневая кожа скуластого его лица отливала синевою , из ввалившихся глазниц устало глядели черные , сухие глаза . Аксинья ходила , не кутая лица платком , траурно чернели глубокие ямы под глазами ; припухшие , слегка вывернутые , жадные губы ее беспокойно и вызывающе смеялись . Так необычайна и явна была сумасшедшая их связь , так исступленно горели они одним бесстыдным полымем , людей не совестясь и не таясь , худея и чернея в лицах на глазах у соседей , что теперь на них при встречах почему-то стыдились люди смотреть . Товарищи Григория , раньше трунившие над ним по поводу связи с Аксиньей , теперь молчали , сойдясь , и чувствовали себя в обществе Григория неловко , связанно . Бабы , в душе завидуя , судили Аксинью , злорадствовали в ожидании прихода Степана , изнывали , снедаемые любопытством . На развязке плелись их предположения . Если б Григорий ходил к жалмерке Аксинье , делая вид , что скрывается от людей , если б жалмерка Аксинья жила с Григорием , блюдя это в относительной тайне , и в то же время не чуралась бы других , то в этом не было бы ничего необычного , хлещущего по глазам . Хутор поговорил бы и перестал . Но они жили , почти не таясь , вязало их что-то большое , не похожее на короткую связь , и поэтому в хуторе решили , что это преступно , безнравственно , и хутор прижух в поганеньком выжиданьице : придет Степан - узелок развяжет . В горнице над кроватью протянута веревочка . На веревочку нанизаны белые и черные порожние , без ниток , катушки . Висят для красоты . На них ночлежничают мухи , от них же к потолку - пряжа паутины . Григорий лежит на голой прохладной Аксиньиной руке и смотрит в потолок на цепку катушек . Аксинья другой рукой - огрубелыми от работы пальцами - перебирает на запрокинутой голове Григория жесткие , как конский волос , завитки . Аксиньины пальцы пахнут парным коровьим молоком ; когда поворачивает Григорий голову , носом втыкаясь Аксинье в подмышку , - хмелем невыбродившим бьет в ноздри острый сладковатый бабий пот . В горнице , кроме деревянной крашеной кровати с точеными шишками по углам , стоит возле дверей окованный уемистый сундук с Аксиньиным приданым и нарядами . Под передним углом - стол , клеенка с генералом Скобелевым , скачущим на склоненные перед ним махровитые знамена ; два стула , вверху - образа в бумажных ярко-убогих ореолах . Сбоку , на стене - засиженные мухами фотографии . Группа казаков - чубатые головы , выпяченные груди с часовыми цепками , оголенные клинки палашей : Степан с товарищами еще с действительной службы . На вешалке висит неприбранный Степанов мундир . Месяц глазастеет в оконную прорезь , недоверчиво щупает две белые урядницкие лычки на погоне мундира . Аксинья со вздохом целует Григория повыше переносицы на развилке бровей . - Гриша , колосочек мой ... - Чего тебе ? - Осталося девять ден ... - Ишо не скоро . - Что я , Гриша , буду делать ? - Я почем знаю . Аксинья удерживает вздох и снова гладит и разбирает спутанный Гришкин чуб . - Убьет меня Степан ... - не то спрашивает , не то утвердительно говорит она . Григорий молчит . Ему хочется спать . Он с трудом раздирает липнущие веки , прямо над ним - мерцающая синевою чернь Аксиньиных глаз . - Придет муж , - небось , бросишь меня ? Побоишься ? - Мне что его бояться , ты - жена , ты и боись . - Зараз , с тобой , я не боюсь , а посередь дня раздумаюсь - и оторопь возьмет ... Григорий зевает , перекатывая голову , говорит : - Степан придет - это не штука . Батя вон меня женить собирается . Григорий улыбается , хочет еще что-то сказать , но чувствует : рука Аксиньи под его головой как-то вдруг дрябло мякнет , вдавливается в подушку и , дрогнув , через секунду снова твердеет , принимает первоначальное положение . - Кого усватали ? - приглушенно спрашивает Аксинья . - Только собирается ехать . Мать гутарила , кубыть , к Коршуновым , за ихнюю Наталью . - Наталья ... Наталья - девка красивая ... Дюже красивая . Что ж , женись . Надысь видела ее в церкви ... Нарядная была ... Аксинья говорит быстро , но слова расползаются , не доходят до слуха неживые и бесцветные слова . - Мне ее красоту за голенищу не класть . Я бы на тебе женился . Аксинья резко выдергивает из-под головы Григория руку , сухими глазами смотрит в окно . По двору - желтая ночная стынь . От сарая - тяжелая тень . Свиристят кузнечики . У Дона гудят водяные быки , угрюмые басовитые звуки ползут через одинарное оконце в горницу . - Гриша ! - Надумала что ? Аксинья хватает неподатливые , черствые на ласку Гришкины руки , жмет их к груди , к холодным , помертвевшим щекам , кричит стонущим голосом : - На что ты , проклятый , привязался ко мне ? Что я буду делать ! .. Гри-и-ишка ! .. Душу ты мою вынаешь ! .. Сгубилась я ... Придет Степан - какой ответ держать стану ? .. Кто за меня вступится ? .. Григорий молчит . Аксинья скорбно глядит на его красивый хрящеватый нос , на покрытые тенью глаза , на немые губы ... И вдруг рвет плотину сдержанности поток чувства : Аксинья бешено целует лицо его , шею , руки , жесткую курчавую черную поросль на груди . В промежутки , задыхаясь , шепчет , и дрожь ее ощущает Григорий : - Гриша , дружечка моя ... родимый ... давай уйдем . Милый мой ! Кинем все , уйдем . И мужа и все кину , лишь бы ты был ... На шахты уйдем , далеко . Кохать тебя буду , жалеть ... На Парамоновских рудниках у меня дядя родной в стражниках служит , он нам пособит ... Гриша ! Хучь словцо урони . Григорий углом переламывает левую бровь , думает и неожиданно открывает горячие свои , нерусские глаза . Они смеются . Слепят насмешкой . - Дура ты , Аксинья , дура ! Гутаришь , а послухать нечего . Ну , куда я пойду от хозяйства ? Опять же , на службу мне на энтот год . Не годится дело ... От земли я никуда не тронусь . Тут степь , дыхнуть есть чем , а там ? Прошлую зиму ездил я с батей на станцию , так было-к пропал . Паровозы ревут , дух там чижелый от горелого угля . Как народ живет - не знаю , может , они привыкли к этому самому угару ... - Григорий сплевывает и еще раз говорит : - Никуда я с хутора не пойду . За окном темнеет , на месяц наплыло облачко . Меркнет желтая , разлитая по двору стынь , стираются выутюженные тени , и уже не разобрать , что темнеет за плетнем : прошлогодний порубленный хворост ли или прислонившийся к плетню старюка-бурьян . В горнице тоже густеет темень , блекнут Степановы урядницкие лычки на висящем у окна казачьем мундире , и в серой застойной непрогляди Григорий не видит , как у Аксиньи мелкой дрожью трясутся плечи и на подушке молча подпрыгивает стиснутая ладонями голова . XIII С того дня , как приезжала баба Томилина , подурнел Степан с лица . Висли на глаза брови , ложбинка глубокая и черствая косо прорезала лоб . Он мало говорил с товарищами , из-за пустяков вспыхивал и начинал ссору , ни с того ни с сего поругался с вахмистром Плешаковым , на Петра Мелехова почти не глядел . Лопнула вожжина дружбы , раньше соединявшая их . В тяжкой накипевшей злобе своей шел Степан под гору , как лошадь , понесшая седока . Домой возвращались они врагами . Надо же было приключиться такому случаю , ускорившему развязку неопределенных и враждебных отношений , установившихся между ними за последнее время . Из лагерей поехали по-прежнему впятером . В бричку запрягли Петрова коня и Степанова . Христоня на своем ехал верхом . Андрея Томилина трясла лихорадка , лежал он в будке под шинелью . Федот Бодовсков ленился править , поэтому кучеровал Петро . Степан шел возле брички , плетью сбивая пунцовые головки придорожного татарника . Падал дождь . Густой чернозем смолою крутился на колесах . Небо по-осеннему сизело , запеленатое в тучи . Спустилась ночь . Огней хутора , сколько ни приглядывались , не было видно . Петро щедро сыпал лошадям кнута . И вот тут-то в темноте крикнул Степан : - Ты что же ... Своего коня прижеливаешь , а с моего кнут не сходит ? - Гляди дюжей . Чей не тянет , того и погоняю . - Как бы я тебя не подпрег . Турки - они тягущи ... Петро бросил вожжи . - Тебе что надо ? - Сиди уж , не вставай . - То-то , помолчал бы . - Ты чего к нему прискипался ? - загудел Христоня , подъезжая к Степану . Тот промолчал . В темноте не видно было его лица . С полчаса ехали молча . Шелестела под колесами грязь . Дремотно вызванивал по брезентовой крыше будки сеянный на сито дождь . Петро , бросив вожжи , курил . Перебирал в уме все те обидные слова , которые он при новой стычке скажет Степану . Его подмывала злоба . Хотелось хлестко выругать этого подлеца Степана , осмеять . - Посторонись . Дай в будку пролезть . - Степан легонько толкнул Петра , вскочил на подножку . Тут-то неожиданно дернулась бричка и стала . Оскользаясь по грязи , затопотали лошади , из-под подков брызнули искры . Громыхнул натянутый барок . - Трррр ! .. - крикнул Петро , прыгая с брички . - Что там такое ? - всполошился Степан . Подсказал Христоня . - Обломались , черти ? - Засвети огонь . - Серники у кого ? - Степан , кинь серники ! Впереди , всхрапывая , билась лошадь . Кто-то чиркнул спичкой . Оранжевое колечко света - и опять темь . Дрожащими руками Петро щупал спину упавшей лошади . Дернул под уздцы . - Но ! .. Лошадь , вздохнув , повалилась на бок , хряпнуло дышло . Подбежавший Степан зажег щепоть спичек . Конь его лежал , вскидывая голову . Передняя нога по колено торчала в заваленной сурчине . Христоня , суетясь , отцепил постромки . - Ногу ему выручай ! - Отпрягай Петрова коня , ну , живо ! - Стой , про-кля-тый ! Трррр ! .. - Он брыкается , дьявол . Сторонись ! С трудом подняли Степанова коня на ноги . Измазанный Петро держал его под уздцы , Христоня ползал в грязи на коленях , ощупывая безжизненную поднятую ногу . - Должно , переломил ... - пробасил он . Федот Бодовсков шлепнул по дрожащей лошадиной спине ладонью . - А ну , проведи . Может , пойдет ? Петро потянул на себя поводья . Конь прыгнул , не наступая на левую переднюю , и заржал . Томилин , надевая шинель в рукава , горестно топтался около . - Врюхались ! .. Сгубили коня , эх ! . Молчавший все время Степан словно этого и ждал : отпихнув Христоню , кинулся на Петра . Целил в голову , но промахнулся - в плечо попал . Сцепились . Упали в грязь . Треснула на ком-то рубаха . Степан подмял Петра и , придавив коленом голову , гвоздил кулачьями . Христоня растянул их , матерясь . - За что ? - выхаркивая кровь , кричал Петро . - Правь , гадюка ! Бездорожно не езди ! .. Петро рванулся из Христониных рук . - Но-но-но ! Балуй у меня ! - гудел тот , одной рукой прижимая его к бричке . В пару к Петрову коню припрягли низкорослого , но тягущого конишку Федота Бодовскова . - Садись на моего ! - приказал Степану Христоня . Сам полез в будку к Петру . Уже в полночь приехали на хутор Гниловский . Стали у крайнего куренька . Христоня пошел проситься на ночевку . Не обращая внимания на кобеля , хватавшего его за полы шинели , он проплюхал к окну , открыл ставень , поскреб ногтем о стекло . - Хозяин ! Шорох дождя и заливистый собачий брех . - Хозяин ! Эй , добрые люди ! Пустите , ради Христа , заночевать . А ? Служивые , из лагерей . Сколько ? Пятеро нас . Ага , ну , спаси Христос . Заезжай ! - крикнул он , поворачиваясь к воротам . Федот ввел во двор лошадей . Споткнулся о свиное корыто , брошенное посреди двора , выругался . Лошадей поставили под навес сарая . Томилин , вызванивая зубами , пошел в хату . В будке остались Петро и Христоня . На заре собрались ехать . Вышел из хаты Степан , за ним семенила древняя горбатая старушонка . Христоня , запрягавший коней , пожалел ее : - Эх , бабуня , как тебя согнуло-то ! Небось в церкви поклоны класть способно , чудок нагнулась - и вот он , пол . - Соколик мой , атаманец , мне - поклоны класть , на тебе - собак вешать способно ... Всякому свое . - Старуха сурово улыбнулась , удивив Христоню густым рядом несъеденных мелких зубов . - Ишь ты , какая зубастая , чисто щука . Хучь бы мне на бедность подарила с десяток . Молодой вот , а жевать нечем . - А я с чем остануся , хороший мой ? - Тебе , бабка , лошадиные вставим . Все одно помирать , а на том свете на зубы не глядят : угодники - они ить не из цыганев . - Мели , Емеля , - улыбнулся , влезая на бричку , Томилин . Старуха прошла со Степаном под сарай . - Какой из них ? - Вороной , - вздохнул Степан . Старуха положила на землю свой костыль и мужским , уверенно-сильным движением подняла коню испорченную ногу . Скрюченными тонкими пальцами долго щупала коленную чашечку . Конь прижимал уши , ощеряя коричневый навес зубов , приседал от боли на задние ноги . - Нет , полому , казачок , нету . Оставь , полечу . - Толк-то будет , бабуня ? - Толк ? А кто ж его знает , славный мой ... Должно , будет толк . Степан махнул рукой и пошел к бричке . - Оставишь ай нет ? - щурилась вслед старуха . - Пущай остается . - Она его вылечит : оставил об трех ногах - возьмешь кругом без ног . Ветинара с горбом нашел , - хохотал Христоня . XIV - ... Тоскую по нем , родная бабунюшка . На своих глазыньках сохну . Не успеваю юбку ушивать - что ни день , то шире становится ... Пройдет мимо база , а у меня сердце закипает ... упала б наземь , следы б его целовала ... Может , присушил чем ? .. Пособи , бабунюшка ! Женить его собираются ... Пособи , родная ! Что стоит - отдам . Хучь последнюю рубаху сыму , только пособи ! Светлыми , в кружеве морщин , глазами глядит бабка Дроздиха на Аксинью , качает головой под горькие слова рассказа . - Чей же паренек-то ? - Пантелея Мелехова . - Турка , что ли ? - Его . Бабка жует ввалившимся ртом , медлит с ответом . - Придешь , бабонька , пораньше завтра . Чуть займется зорька , придешь . К Дону пойдем , к воде . Тоску отольем . Сольцы прихвати щепоть из дому ... Так-то . Аксинья кутает желтым полушалком лицо и , сгорбившись , выходит за ворота . Темная фигура ее рассасывается в ночи . Сухо черкают подошвы чириков . Смолкают и шаги . Где-то на краю хутора дерутся и ревут песни . С рассветом Аксинья , не спавшая всю ночь , - у Дроздихиного окна . - Бабушка ! - Кто там ? - Я , бабушка . Вставай . - Зараз оденусь . По проулку спускаются к Дону . У пристани , возле мостков , мокнет в воде брошенный передок арбы . Песок у воды леденисто колок . От Дона течет сырая , студеная мгла . Дроздиха берет костистой рукой Аксиньину руку , тянет ее к воде . - Соль взяла ? Дай сюды . Кстись на восход . Аксинья крестится . Злобно глядит на счастливую розовость востока . - Зачерпни воды в пригоршню . Испей , - командует Дроздиха . Аксинья , измочив рукава кофты , напилась . Бабка черным пауком раскорячилась над ленивой волной , присела на корточки , зашептала : - Студены ключи , со дна текучие ... Плоть горючая ... Зверем в сердце ... Тоска-лихоманица ... И крестом святым ... пречистая , пресвятая ... Раба божия Григория ... - доносилось до слуха Аксиньи . Дроздиха посыпала солью влажную песчаную россыпь под ногами , сыпанула в воду , остатки - Аксинье за пазуху . - Плесни через плечо водицей . Скорей ! Аксинья проделала . С тоской и злобой оглядела коричневые щеки Дроздихи . - Все , что ли ? - Поди , милая , позорюй . Все . Запыхавшись , прибежала Аксинья домой . На базу мычали коровы . Мелехова Дарья , заспанная и румяная , поводя красивыми дугами бровей , гнала в табун своих коров . Она , улыбаясь , оглядела бежавшую мимо Аксинью . - Здорово ночевала , соседка ! - Слава богу . - Гдей-то спозаранку моталась ? - Тут в одно место , по делу . Зазвонили к утрене . Рассыпчато и ломко падали медноголосые всплески . На проулке щелкал арапником подпасок . Аксинья , спеша , выгнала коров , понесла в сенцы цедить молоко . Вытерла о завеску руки с засученными по локоть рукавами ; думая о чем-то своем , плескала в запенившуюся цедилку молоко . По улице резко зацокали колеса . Заржали кони . Аксинья поставила цебарку , пошла глянуть в окно . К калитке , придерживая шашку , шел Степан . Обгоняя друг друга , скакали к площади казаки . Аксинья скомкала в пальцы завеску и села на лавку . По крыльцу шаги ... Шаги в сенцах ... Шаги у самой двери ... Степан стал на пороге , исхудавший и чужой . - Ну ... Аксинья , вихляясь всем своим крупным , полным телом , пошла навстречу . - Бей ! - протяжно сказала она и стала боком . - Ну , Аксинья ... - Не таюсь , - грех на мне . Бей , Степан ! Она , вобрав голову в плечи , сжавшись в комок , защищая руками только живот , стояла к нему лицом . С обезображенного страхом лица глядели глаза в черных кругах , не мигая . Степан качнулся и прошел мимо . Пахнуло запахом мужского пота и полынной дорожной горечью от нестираной рубахи . Он , не скинув фуражки , лег на кровать . Полежал , повел плечом , сбрасывая портупею . Всегда лихо закрученные русые усы его квело свисали вниз . Аксинья , не поворачивая головы , сбоку глядела на него . Редко вздрагивала . Степан положил ноги на спинку кровати . С сапог вязко тянулась закрутевшая грязь . Он смотрел в потолок , перебирал пальцами ременный темляк шашки . - Ишо не стряпалась ? - Нет ... - Собери-ка что-нибудь пожрать . Хлебал из чашки молоко , обсасывая усы . Хлеб жевал подолгу , на щеках катались обтянутые розовой кожей желваки . Аксинья стояла у печки . С жарким ужасом глядела на маленькие хрящеватые уши мужа , ползавшие при еде вверх и вниз . Степан вылез из-за стола , перекрестился . - Расскажи , милаха , - коротко попросил он . Нагнув голову , Аксинья собирала со стола . Молчала . - Расскажи , как мужа ждала , мужнину честь берегла ? Ну ? Страшный удар в голову вырвал из-под ног землю , кинул Аксинью к порогу . Она стукнулась о дверную притолоку спиной , глухо ахнула . Не только бабу квелую и пустомясую , а и ядреных каршеватых атаманцев умел Степан валить с ног ловким ударом в голову . Страх ли поднял Аксинью , или снесла бабья живучая натура , но она отлежалась , отдышалась , встала на четвереньки . Закуривал Степан посреди хаты и прозевал , как поднялась Аксинья в дыбки . Кинул на стол кисет , а она уж дверью хлопнула . Погнался . Аксинья , залитая кровью , ветром неслась к плетню , отделявшему их двор от мелеховского . У плетня Степан настиг ее . Черная рука его ястребом упала ей на голову . Промеж сжатых пальцев набились волосы . Рванул и повалил на землю , в золу - в ту золу , которую Аксинья , истопив печь , изо дня в день сыпала у плетня . Что из того , что муж , заложив руки за спину , охаживает собственную жену сапогами ? .. Шел мимо безрукий Алешка Шамиль , поглядел , поморгал и раздвинул кустастую бороденку улыбкой : очень даже понятно , за что жалует Степан свою законную . Остановился бы Шамиль поглядеть ( на кого ни доведись , все ж таки любопытно ведь ) - до смерти убьет или нет , - но совесть не дозволяет . Не баба , как-никак . Издали на Степана глядеть - казачка человек вытанцовывает . Так и подумал Гришка , увидев из окна горницы , как подпрыгивает Степан . А доглядел - и выскочил из куреня . К плетню бежал на цыпочках , плотно прижав к груди занемевшие кулаки ; за ним следом тяжко тупал сапогами Петро . Через высокий плетень Григорий махнул птицей . С разбегу сзади хлобыстнул занятого Степана . Тот качнулся и , обернувшись , пошел на Гришку медведем . Братья Мелеховы дрались отчаянно . Клевали Степана , как стервятники падаль . Несколько раз Гришка катился наземь , сбитый Степановой кулачной свинчаткой . Жидковат был против заматеревшего Степана . Но низенький вьюн Петро гнулся под ударами , как камыш под ветром , а на ногах стоял твердо . Степан , сверкая одним глазом ( другой затек опухолью цвета недоспелой сливы ) , отступал к крыльцу . Разнял их Христоня , пришедший к Петру за уздечкой . - Разойдись ! - Он махнул клешнятыми руками . - Разойдись , а то к атаману ! Петро бережно выплюнул на ладонь кровь и половину зуба , сказал хрипло : - Пойдем , Гришка . Мы его в однорядь подсидим ... - Нешто не попадешься ты мне ! - грозил с крыльца подсиненный во многих местах Степан . - Ладно , ладно ! - И без ладного душу с потрохами выну ! - Ты всурьез или шутейно ? Степан быстро сошел с крыльца . Гришка рванулся к нему навстречу , но Христоня , толкая его в калитку , пообещал : - Только свяжись - измотаю , как цуцика ! С этого дня в калмыцкий узелок завязалась между Мелеховыми и Степаном Астаховым злоба . Суждено было Григорию Мелехову развязывать этот узелок два года спустя в Восточной Пруссии , под городом Столыпином . XV - Петру скажи , чтобы запрягал кобылу и своего коня . Григорий вышел на баз . Петро выкатывал из-под навеса сарая бричку . - Батя велит запрягать кобылу и твоего . - Без него знаем . Пущай заткнется ! - направляя дышло , отозвался Петро . Пантелей Прокофьевич , торжественный , как ктитор у обедни , дохлебывал щи , омывался горячим потом . Дуняшка шустро оглядела Григория , где-то в тенистом холодке выгнутых ресниц припрятала девичий смешок-улыбку . Ильинична , кургузая и важная , в палевой праздничной шали , тая в углах губ материнскую тревогу , взглянула на Григория и - к старику : - Будя тебе , Прокофьич , напихиваться . Чисто оголодал ты ! - Поисть не даст . То-то латоха ! В дверь просунул длинные пшенично-желтые усы Петро . - Пжалте , фаитон подан . Дуняшка прыснула смехом и закрылась рукавом . Прошла через кухню Дарья , поиграла тонкими ободьями бровей , оглядывая жениха . Свахой ехала двоюродная сестра Ильиничны , жох-баба , вдовая тетка Василиса . Она первая угнездилась в бричке , вертя круглой , как речной голыш , головой , посмеиваясь , из-под оборки губ показывая кривые черные зубы . - Ты , Васенка , там-то не скалься , - предупредил ее Пантелей Прокофьевич , - могешь все дело испакостить через свою пасть ... Зубы-то у тебя пьяные посажены в рот : один туда кривится , другой совсем наоборот даже ... - Эх , куманек , не за меня сватают-то . Не я женихом . - Так-то так , а все ж таки не смеись . Даже уж зубы-то не того ... Чернота одна , погано глядеть даже . Василиса обижалась , а тем часом Петро расхлебенил ворота . Григорий разобрал пахучие ременные вожжи , вскочил на козлы . Пантелей Прокофьевич с Ильиничной - в заду брички рядком , ни дать ни взять - молодые . - Кнута им ввали ! - крикнул Петро , выпуская из рук поводья . - Играй , черт ! - Гришка куснул губу и - кнутом коня , перебиравшего ушами . Лошади натянули постромки , резко взяли с места . - Гляди ! Зацепишься ! .. - взвизгнула Дарья , но бричка круто вильнула и , подпрыгивая на придорожных кочках , затараторила вдоль по улице . Свешиваясь набок , Григорий горячил кнутом игравшего в упряжке Петрова строевика . Пантелей Прокофьевич ладонью держал бороду , словно опасаясь , что подхватит и унесет ее ветер . - Кобылу рубани ! - ворочая по сторонам глазами , сипел он , наклоняясь к Григорьевой спине . Ильинична кружевным рукавом кофты вытирала выжатую ветром слезинку , мигая , глядела , как на спине Григория трепещет , надуваясь от ветра горбом , сатиновая синяя рубаха . Встречные казаки сторонились , подолгу глядели вслед . Собаки , выскакивая из дворов , катились под ноги лошадям . Лая не было слышно за гулом заново ошиненных колес . Григорий не жалел ни кнута , ни лошадей , и через десять минут хутор лег позади , у дороги зелено закружились сады последних дворов . Коршуновский просторный курень . Дощатый забор . Григорий дернул вожжи , и бричка , оборвав железный рассказ на полуслове , стала у крашеных , в мелкой резьбе , ворот . Григорий остался у лошадей , а Пантелей Прокофьевич захромал к крыльцу . За ним в шелесте юбок поплыли красномаковая Ильинична и Василиса , неумолимо твердо спаявшая губы . Старик спешил , боясь утратить припасенную дорогой смелость . Он споткнулся о высокий порожек , зашиб хромую ногу и , морщась от боли , буйно затопотал по вымытым сходцам . Вошел он в курень почти вместе с Ильиничной . Ему невыгодно было стоять рядом с женой , была она выше его на добрую четверть , поэтому он ступил от порога шаг вперед , поджав по-кочетиному ногу , и , скинув фуражку , перекрестился на черную , мутного письма икону : - Здорово живете ! - Слава богу , - ответил , привстав с лавки , хозяин - невысокий конопатый престарелый казак . - Принимай гостей , Мирон Григорьевич ! - Гостям завсегда рады . Марья , дай людям на что присесть . Пожилая плоскогрудая хозяйка для виду обмахнула табуреты , подвинула их гостям .