Шолохов, Михаил Александрович

***
Поднятая целина


 *** 8***
Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935

 ***

http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt
 ***лба глянцевито-черные пряди волос : `` Черт знает ! Еще подумает , что я подсматривал ... дернуло меня вставать ! Еще взбредет ей , что я интересуюсь ... '' - Ты хоть при чужом человеке телешом-то не ходи , - недовольно бормотнул Макар , услышав , как Давыдов смущенно кряхтит . - Ему не видно . - Нет , видно . Давыдов кашлянул за перегородкой . - А видно , так и смотрите на доброе здоровье , - равнодушно сказала она , через голову надевая юбку . - Чужих , Макарушка , нету . Нынче чужой , а завтра , ежели захочу , мой будет , - засмеялась и с разбегу кинулась на кровать . - Ты у меня смирненький ! Тпружень ! Тпруженюшка ! Телочек ! .. После завтрака , едва лишь вышли за ворота , Давыдов рубанул : - Дрянь у тебя баба ! - Тебя это не касается ... - ответил Нагульнов тихо , не глядя на Давыдова . - Тебя зато касается ! Я сегодня же перехожу на квартиру , мне смотреть тошно ! Такой ты парень - что надо , а с нею миндали разводишь ! Сам же говорил , что она живет с Рваным . - Бить ее , что ли ? - Не бить , а воздействовать ! Но я тебе прямо скажу : вот я коммунист , но на это у меня нервы тонкие , я побил бы и выгнал к черту ! А тебя она дискредитирует перед массой , и ты молчишь . Где она пропадает всю ночь ? Мы с собрания приходим , а ее все нет ! Я не вмешиваюсь во внутренние ваши дела ... - Ты женатый ? - Нет . А вот на твою семью посмотрел - теперь до гроба не женюсь . - У тебя на бабу вид , как на собственность . - Э , черт тебя ! Антихрист кривобокий ! Собственность , собственность ! Она же еще существует ? Чего же ты ее отменяешь ? Семья-то существует ? А ты ... на твою бабу лезут ... разврат заводишь , терпимость веры . Я об этом на ячейке поставлю ! .. С твоего образа пример крестьянин должен снимать . Хорош был бы пример ! - Ну , я ее убью ! - Здравствуйте ! - Ну , ты вот чего ... зараз в это дело не лезь ... - останавливаясь среди улицы , попросил Макар . - Я сам с этим разберусь , зараз не до этого . Ежели б это вчера началось , а то я уж обтерпелся ... погожу чудок , потом ... Сердцем к ней присох ... А то бы давно ... Ты куда идешь , в Совет ? - перевел он разговор . - Нет , хочу зайти к Островнову . Охота мне с ним в его домашнем производстве поговорить . Он умный мужик . Я хочу его завхозом устроить . Как ты думаешь ? Хозяин нужен , чтобы у него колхозная копейка рублем звенела . Островнов , как видно , такой . Нагульнов махнул рукой , осердился . - Опять за рыбу деньги ! Дался вам с Андреем Островнов ! Он колхозу нужен , как архиерею это самое ... Я - против . Я добьюсь его исключения из колхоза ! Два года платил сельхозналог с процентной надбавкой , зажиточный гад , до войны жил кулаком , а мы его выдвигать ? - Он - культурный хозяин ! Я что же , по-твоему , кулака охраняю ? - Ежели б ему крылышки не резали , он давно бы в кулаки влетел ! Они разошлись , не договорившись , крепко недовольные друг другом . 14 Февраль ... Жмут , корежат землю холода . В белом морозном накале встает солнце . Там , где ветры слизали снег , земля по ночам гулко лопается . Курганы в степи - как переспелые арбузы - в змеистых трещинах . За хутором возле зяблевой пахоты снежные наносы слепяще , нестерпимо блещут . Тополя над речкой все серебряного чекана . Из труб куреней по утрам строевым лесом высятся прямые оранжевые стволы дыма . А на гумнах от мороза пшеничная солома духовитей пахнет лазоревым августом , горячим дыханьем суховея , летним небом ... На холодных базах до утра скитаются быки и коровы . К заре в яслях не найдешь ни одной бурьянной былки объедьев . Ягнят и козлят зимнего окота уже не оставляют на базах . Сонные бабы по ночам выносят их к матерям , а потом опять несут в подолах в угарное тепло куреней , и от козлят , от курчавой их шерсти первозданно , нежнейше пахнет морозным воздухом , разнотравьем сена , сладким козьим молоком . Снег под настом - ядреная , зернистая , хрупающая соль . Полночь так тиха , так выморочно студеное небо в зыбкой россыпи многозвездья , что кажется - мир покинут живым . В голубой степи снежной целиной пройдет волк . На снегу не лягут отпечатки лапных подушек , а там , где когти вырвут обледеневший комочек наста , останется искрящаяся царапина - жемчужный след . Ночью , если тихо заржет сжеребая кобыла , чувствуя , как в черном атласном вымени ее приливает молоко , ржанье слышно окрест за много верст . Февраль ... Предрассветная синяя тишина . Меркнет пустынный Млечный Путь . В темных окнах хат багрово полыхающие зарева огней : отсвет топящихся печек . На речке под пешней хрупко позванивает лед . Февраль ... Еще до света Яков Лукич разбудил сына и баб . Затопили печь . Сын Якова Лукича Семен на бруске отточил ножи . Есаул Половцев старательно обвернул портянками шерстяные чулки на ногах , надел валенки . Вместе с Семеном пошли на овечий баз . У Якова Лукича - семнадцать овец и две козы . Семен знает , какая овца окотная , у какой уже есть ягнята . Он ловит , на ощупь выбирает валухов , баранов , ярок , вталкивает в теплый катух . Половцев , сдвинув на лоб белую папаху , хватает валуха за холодную рубчатую извилину закрученного рога , валит на землю и , ложась грудью на распластанного валуха , задирает ему голову , ножом режет горло , отворяет черную ручьистую кровь . Яков Лукич хозяйственный человек . Он не хочет , чтобы мясом его овец питался где-то в фабричной столовой рабочий или красноармеец . Они - советские , а Советская власть обижала Якова Лукича налогами и поборами десять лет , не давала возможности круто повести хозяйство , зажить богато - сытней сытого . Советская власть Якову Лукичу и он ей - враги , крест-накрест . Яков Лукич , как ребенок к огоньку , всю жизнь тянулся к богатству . До революции начал крепнуть , думал сына учить в новочеркасском юнкерском училище , думал купить маслобойку и уже скопил было деньжат , думал возле себя кормить человек трех работников ( тогда , бывало , даже сердце радостно замирало от сказочного , что сулила жизнь ! ) , думалось ему , открыв торговлишку , перекупить у неудачного помещика - войскового старшины Жорова - его полузаброшенную вальцовку ... В думках тогда видел себя Яков Лукич не в шароварах из чертовой кожи , а в чесучовой паре , с золотой цепочкой поперек живота , не с мозолистыми , а с мягкими и белыми руками , с которых , как змеиная шкурка-выползень , слезут черные от грязи ногти . Сын вышел бы в полковники и женился на образованной барышне , и однажды Яков Лукич подкатил бы за ним к станции не на бричке , а на собственном автомобиле , таком , как у помещика Новопавлова ... Эх , да мало ли что снилось наяву Якову Лукичу в те незабываемые времена , когда жизнь сияла и хрустела у него в руках , как радужная екатериновка ! Революция дохнула холодом невиданных потрясений , шатнулась земля под ногами Якова Лукича , но он не растерялся . Со всей присущей ему трезвостью и хитрецой издали успел разглядеть надвигавшееся безвременье и быстро , незаметно для соседей и хуторян , спустил нажитое ... Продал паровой двигатель , купленный в 1916 году , зарыл в кубышке тридцать золотых десяток и кожаную сумку серебра , продал лишнюю скотину , свернул посев . Подготовился . И революция , война , фронты прошли над ним , как степовой вихрь над травой : погнуть - погнул , а чтобы сломать или искалечить - этого не было . В бурю лишь тополя да дубы ломает и выворачивает с корнем , бурьян-железняк только земно клонится , стелется , а потом снова встает . Но вот `` встать '' -то Якову Лукичу и не пришлось ! Потому-то он и против советской власти , потому он и жил скучно , как выхолощенный бугай : ни тебе созидания , ни пьяной радости от него , потому-то теперь ему Половцев и ближе жены , роднее родного сына . Или с ним , чтобы вернуть ту жизнь , что прежде сияла и хрустела радужной сторублевкой , или и эту кинуть ! Поэтому и режет четырнадцать штук овец Яков Лукич - член правления гремяченского колхоза имени Сталина . `` Лучше выкинуть овечьи тушки вот этому черному кобелю , который у ног есаула Половцева жадно лижет дымящуюся овечью кровь , чем пустить овец в колхозный гурт , чтобы они жирели и плодились на прокорм вражеской власти ! - думает Яков Лукич . - И правильно говорил ученый есаул Половцев : `` Надо резать скот ! Надо рвать из-под большевиков землю . Пусть дохнут быки от недосмотра , быков мы еще наживем , когда захватим власть ! Быков нам из Америки и Швеции будут присылать . Голодом , разрухой , восстанием их задушим ! А о кобыле не жалей , Яков Лукич ! Это хорошо , что лошади обобществлены . Это нам удобно и выгодно ... Когда восстанем и будем занимать хутора , лошадей проще будет вывести из общих конюшен и заседлать , нежели бегать из двора во двор искать их '' . Золотые слова ! Голова у есаула Половцева так же надежно служит , как и руки ... '' Яков Лукич постоял у сарая , посмотрел , как Половцев и Семен орудуют , обдирая подвешенные к перерубу тушки . Фонарь `` летучая мышь '' ярко освещал белый отонок овчины . Свежевать было легко . Посмотрел Яков Лукич на тушку , висевшую перерезанной шеей вниз , с завернутой , спущенной до синего пуза овчиной , глянул на валяющуюся возле корыта черную овечью голову и вздрогнул , как от удара под колени , - побледнел . В желтом овечьем глазе с огромным , еще не потускневшим зрачком - смертный ужас . Вспомнилась Якову Лукичу жена Хопрова , ее косноязычный , страшный шепот : `` Куманек ! .. Родненький ! За что ? '' Яков Лукич с отвращением глянул на овечью лилово-розовую тушу , на ее оголенные долевые пучки и связки мускулов . Острый запах крови , как тогда , вызвал припадок тошноты , заставил качнуться . Яков Лукич заспешил из сарая . - Мяса душа не принимает ... Господи ! .. И на дух не надо . - За каким дьяволом приходил ? Без тебя управимся , тонкошкурый ! - улыбнулся Половцев и окровененными пальцами , провонявшими овечьим салом , стал сворачивать цигарку . К завтраку насилу управились . Освежеванные тушки развесили в амбаре . Бабы перетопили курдюки . Половцев затворился в горенке ( днем он безвылазно находился там ) . Ему принесли свежих щей с бараниной , вышкварок из курдюка . Едва лишь сноха вынесла от него пустую миску , как на базу скрипнула калитка . - Батя ! Давыдов к нам , - крикнул Семен , первый увидев входившего на баз Давыдова . Яков Лукич стал белее отсевной муки . А Давыдов уже обметал веником в сенцах ботинки , гулко кашлял , шел уверенно , твердо переставляя ноги . `` Пропал ! - думал Яков Лукич . - Ходит-то , сукин сын ! Будто всей земле хозяин ! Будто по своему куреню идет ! Ох , пропал ! Небось , за Никиту рестовать , дознался , вражина '' . Стук в дверь , сильный тенорок : - Разрешите войти ? - Входите , - Яков Лукич хотел сказать громко , но голос съехал на шепот . Давыдов постоял и отворил дверь . Яков Лукич не встал из-за стола ( не мог ! и даже дрожащие , обессилевшие ноги поднял , чтобы не слышно было , как каблуки чириков дробно выстукивают по полу ) . - Здравствуй , хозяин ! - Здравствуйте , товарищ ! - в один голос ответили Яков Лукич и его жена . - Мороз на дворе ... - Да , морозно . - Рожь не вымерзнет , как думаешь ? - Давыдов полез в карман , достал черный , как прах , платочек ; хороня его в кулаке , высморкался . - Проходите , товарищ , садитесь , - приглашал Яков Лукич . `` Чего он испугался , чудак ? '' - удивился Давыдов , заметивший , как побледнел хозяин , как губы его едва шевелились , объятые дрожью . - Так как рожь-то ? - Нет , не должно бы ... снегом ее прихоронило ... Может , там прихватит , где сдуло снежок . `` Начинает с жита , а зараз , небось , скажет : `` Ну , собирайся ! '' Может , про Половцева кто донес ? Обыск ? '' - думал Яков Лукич . Он понемногу оправлялся от испуга , к лицу разом прихлынула кровь , из пор выступил пот , покатился по лбу , на седоватые усы , на колючий подбородок . - Гостем будете , проходите в горницу . - Я зашел потолковать с тобой . Как имя-отечество ? - Яков , сын Лукин . - Яков Лукич ? Так вот , Яков Лукич , ты очень хорошо , толково говорил на собрании о колхозе . Конечно , ты прав , что колхозу нужна и сложная машина . Вот насчет организации труда ты ошибнулся , факт ! Думаем тебя заведующим хозяйством вы двинуть . Я о тебе слышал как о культурном хозяине ... - Да вы проходите , дорогой товарищ ! Гаша , постанови самоварчик . Али вы , может , щец похлебаете ? Али арбуз соленый разрезать ? Проходите , дорогой , гость наш ! К новой жизни нас ... - Яков Лукич захлебнулся от радости , с плеч у него будто гору сняли . - Культурно хозяйствовал , верно вы сказали . Темных наших от дедовской привычки хотел отворотить ... Как пашут ! Грабют землю ! Похвальный лист от окружного ЗУ имею . Семен ! Принеси похвальный лист , что в рамку заведенный . Да мы и сами пройдем , не надо . Яков Лукич повел гостя в горницу , неприметно мигнув Семену . Тот понял , вышел в коридор замкнуть горенку , где отсиживался Половцев , заглянул туда и испугался : горенка пустовала . Семен сунулся в зал . Половцев в одних шерстяных чулках стоял возле двери в горницу . Он сделал знак , чтобы Семен вышел , приложил к двери хрящеватое , торчмя , как у хищного зверя , поставленное ухо . `` Бесстрашный , черт ! '' - подумал Семен , выходя из зала . Зимой большой холодный зал в островновском курене был нежилым . На крашеном полу в одном из углов из года в год ссыпали конопляное семя . Рядом с дверью , стояла кадушка с мочеными яблоками . Половцев присел на край кадушки . Ему было слышно каждое слово разговора . В запушенные изморозью окна точился розовый сумеречный свет . У Половцева зябли ноги , но он сидел , не шевелясь , с щемящей ненавистью вслушиваясь в осипший тенорок врага , отделенного от него одной дверью . `` Охрип , собака , на своих митингах ! Я бы тебя ... Ах , если бы можно было сейчас ! '' - Половцев прижимал к груди набухавшие отечной кровью кулаки , ногти вонзились в ладони . За дверью : - Я вам так скажу , дорогой наш руководитель колхоза : негоже нам хозяйствовать по-старому ! Взять хучь бы жито . Через чего вымерзает и приходится на десятину , это красно , ежели пудов двадцать , а то и семена не выручают многие ? А у меня - завсегда не проломишься меж колосу . Бывало , выеду , оседламши , на своей кобылке и поверх луки колосья связываю . Да и колос - на ладони не уляжется . Все это через то , что снег придерживал , землю поил . Иной гражданин подсолнух режет под корень - жадует : все , мол , на топку сгодится . Ему , сукину сыну , на базу кизяк летом нарезать некогда , лень вперед него родилась , залипает ему , а того не разумеет , что будылья , ежели резать одни шляпки на подсолнухи , будут снег держать , промеж них ветер не разгуляется , снег не унесет в яры . На весну такая земля лучше самой глубокой зяби . А не держи снег , он потает зря , жировой водой сольет , и нету от него ни человеку , ни землице пользы . - Это , конечно , верно . - Мне , товарищ Давыдов , наша кормилица . Советская власть , не зря похвальный лист преподнесла ! Я знаю , что и к чему . Оно и агрономы кое в чем прошибаются , но много и верного в ихней учености . Вот , к примеру , выписывал я агрономовский журнал , и в нем один дюже грамотный человек из этих , какие студентов обучают , писал , что , мол , жито даже не мерзнет , а гибнет через то , что голая земля , на какой нету снежной одежины , лопается и вместе с собой рвет коренья . - А , это интересно ! Я не слышал про это . - И верно он пишет . Согласуюсь с ним . Даже сам для проверки спытывал . Вырою и гляжу : махонькие и тонкие , как волоски , присоски на корню , самое какими проращенное зерно из земли черную кровь тянет , кормится через какие , - лопнутые , порватые . Нечем кормиться зерну , оно и погибнет . Человеку жилы перережь - не будет же он на свете жить ? Так и зерно . - Да , Яков Лукич , это ты фактически говоришь . Надо снег держать . Ты мне дай эти агрономические журналы почитать . `` Тебе не пригодится ! Не успеешь . Короткая тебе мера отмерена в жизни ! '' - улыбался Половцев . - Или вот как на зяби снег держать ? Щиты надо . Я уж и щит такой придумал из хвороста ... с ярами надо воевать , они у нас земли отымают каждый год больше тыщи десятин . - Все это верно . Ты вот скажи , как нам лучше помещения для скота утеплить . Чтобы и дешево и сердито получилось , а ? - Базы-то ? Это мы все исделаем ! Баб надо заставить плетни обмазать - это раз . А нет , так можно промеж двух Плетнев сухого помету насыпать ... - Да-а-а ... А как насчет протравки ? Половцев хотел устроиться на кадушке половчее , но крышка скользнула из-под него , упала с грохотом . Половцев скрипнул зубами , услышав , как Давыдов спросил : - Что это упало там ? - Должно , кот что-нибудь свалил . Мы там зимой не живем , топки много уходит ... Да вот хочу вам показать породную коноплю . Выписанная . Она у нас в энтой зале зимует . Проходите . Половцев прыжком метнулся к выходу в коридор , дверь , заблаговременно смазанная гусиным жиром , не скрипнула , бесшумно выпустила его ... Давыдов вышел от Якова Лукича с пачкой журналов под мышкой , довольный результатами посещения и еще более убежденный в полезности Островнова . `` Вот с такими бы можно в год перевернуть деревню ! Умный мужик , дьявол , начитанный . А как он знает хозяйство и землю ! Вот это квалификация ! Не понимаю , почему Макар на него косится . Факт , что он принесет колхозу огромную пользу ! '' - думал он , шагая в сельсовет . 15 С легкой руки Якова Лукича каждую ночь стали резать в Гремячем скот . Чуть стемнеет , и уже слышно , как где-нибудь приглушенно и коротко заблеет овца , предсмертным визгом просверлит тишину свинья или мыкнет телка . Резали и вступившие в колхоз и единоличники . Резали быков , овец , свиней , даже коров ; резали то , что оставлялось на завод ... В две ночи было ополовинено поголовье рогатого скота в Гремячем . По хутору собаки начали таскать кишки и требушки , мясом наполнились погреба и амбары . За два дня еповский [ ЕПО - Единое потребительское общество ] ларек распродал около двухсот пудов соли , полтора года лежавшей на складе . `` Режь , теперь оно не наше ! `` , `` Режьте , все одно заберут на мясозаготовку ! `` , `` Режь , а то в колхозе мясца не придется кусануть ! '' - полез черный слушок . И резали . Ели невпроворот . Животами болели все , от мала до велика . В обеденное время столы в куренях ломились от вареного и жареного мяса . В обыденное время у каждого - масленый рот , всяк отрыгивает , как на поминках ; и от пьяной сытости у всех посоловелые глаза . Дед Щукарь в числе первых подвалил телку-летошницу . Вдвоем со старухой хотели подвесить ее на переруб , чтобы ловчее было свежевать ; мучились долго и понапрасну ( тяжела оказалась нагулявшая жиру телка ! ) , старуха даже поясницу свихнула , поднимая задок телушки , и неделю после этого накидывала ей на спину чугунок бабка-лекарка . А дед Щукарь на следующее утро сам настряпал и , то ли от огорчения , что окалечилась старуха , то ли от великой жадности , так употребил за обедом вареной грудинки , что несколько суток после этого обеда с база не шел , мешочных штанов не застегивал и круглые сутки пропадал по великому холоду за сараем , в подсолнухах . Кто мимо Щукаревой полуразваленной хатенки ходил в те дни , видел : торчит , бывало , дедов малахай на огороде , среди подсолнечных будыльев , торчит , не шелохнется ; потом и сам Щукарь из подсолнухов вдруг окажется , заковыляет к хате , не глядя на проулок , на ходу поддерживая руками незастегнутые штаны . Измученной походкой , еле волоча ноги , дойдет до воротцев и вдруг , будто вспомнив что-то неотложное , повернется , дробной рысью ударится опять в подсолнухи . И снова недвижно и важно торчит из будыльев дедов малахай . А мороз давит . А ветер пушит на огороде поземкой , наметая вокруг деда стоячие острокрышие сугробы ... Разметнов на вторые сутки , к вечеру , как только узнал о том , что убой скота принял массовый характер , прибежал к Давыдову . - Сидишь ? - Читаю . - Давыдов завернул страницу небольшой желтоватой книжки , раздумчиво улыбнулся . - Вот , брат , книжка , - дух захватывает ! - засмеялся , ощеряя щербатый рот , раскинув куцые сильные руки . - Романы читаешь ! Либо песенник какой . А в хуторе ... - Дура ! Дура ! Романы ! Какие там песенники ! - Давыдов , похохатывая , усадил Андрея на табурет против себя , ткнул в руки книжку . - Это же доклад Андреева на ростовском партактиве . Это , брат , десять романов стоит ! Факт ! Начал читать и вот шамануть забыл , зачитался . Э , черт , досадно ... Теперь все , наверно , застыло ; - На смугловатое лицо Давыдова пали досада и огорчение . Он встал , уныло подсмыкнул короткие штаны ; сунув руки в карманы , пошел в кухню . - Ты меня-то будешь слухать ? - ожесточаясь , спросил Разметнов . - А то как же ! Конечно , буду . Сейчас . Давыдов принес из кухни глиняную чашку с холодными щами , сел . Он сразу откусил огромный кус хлеба , прожевывая , гонял по-над розоватыми скулами желваки , молча уставился на Разметнова устало прижмуренными серыми глазами . На щах сверху застыли оранжевые блестки-круговины говяжьего жира , красным пламенем посвечивал плавающий стручок горчицы [ горчицей на Дону называют красный перец ] . - С мясом щи ? - ехидно вопросил Андрей , указывая на чашку обкуренным пальцем . Давыдов , давясь и напряженно улыбаясь , довольно качнул головой . - А откуда мясцо ? - Не знаю . А что ? - А то , что половину скотины перерезали в хуторе . - Кто ? - Давыдов повертел ломоть хлеба и отодвинул его . - Черти ! - Шрам на лбу Разметнова побагровел . - Председатель колхоза ! Гиганту строишь ! Твои же колхозники режут , вот кто ! И единоличники . Перебесились ! Режут наповал все , и даже , сказать , быков режут ! - Вот у тебя привычка ... орать , как на митинге ... - принимаясь за щи , досадливо сказал Давыдов . - Ты мне спокойно и толком расскажи , кто режет , почему . - А я знаю - почему ? - А ты всегда с ревом , с криком ... Глаза закрыть - и вот он , родненький , семнадцатый годок . - Небось , заревешь ! Разметнов рассказал , что знал , о начавшемся убое скота . Под конец Давыдов ел , почти не прожевывая , шутливость как рукой с него сняло , около глаз собрались расщепы морщин , и лицо как-то словно постарело . - Сейчас же иди и созывай общее собрание . Нагульнова ... А впрочем , я сам зайду к нему . - Чего созывать-то ? - Как чего ? Запретим резать скот ! Из колхоза будем гнать и судить . Это же страшно важно , факт ! Это опять кулак нам палку в колеса ! Ну , на - закуривай и валяй ... Да , кстати , я и забыл похвалиться . По лицу Давыдова побежала , тепля глаза , счастливая улыбка , радости он не смог скрыть , как ни пробовал сурово ежить губы . - Получил я сегодня посылку из Ленинграда ... Да , посылочку от ребят ... - Он нагнулся , вытащил из-под кровати ящик и , багровый от удовольствия , поднял крышку . В ящике беспорядочно лежали пачки папирос , коробка печенья , книги , деревянный с резьбой портсигар , еще что-то в пакетиках и свертках . - Товарищи вспомнили , прислали вот ... Это , брат , наши папироски , ленинградские ... Даже вот , видишь , шоколад , а на кой он мне ? Надо чьей-нибудь детворе ... Ну , да тут важен факт , а не это . Верно ? Главное - вспомнили , прислали , и письмо вот есть ... Голос Давыдова был необычно мягок ; таким растерянно-счастливым Андрей видел товарища Давыдова впервые . Волнение его , неведомо как , передалось и Разметнову . Желая сказать приятное , он буркнул : - Ну , и хорошо . Ты - парень славный , вот , стало быть , и послали . Тут , гляди , не на один рубль добра наложено . - Дело не в этом ! Ты же понимаешь , я , черт его подери , вроде безродного : ни жены , никого , факт ! А тут - хлоп , и вот она , посылка . Трогательный факт ... В письме , смотри , сколько подписей . - Давыдов в одной руке протягивал коробку папирос , в другой держал письмо , испещренное многочисленными подписями . Руки его дрожали . Разметнов закурил ленинградскую папиросу , спросил : - Ну , как ты доволен новой квартирой ? Хозяйка - ничего ? Насчет стирки как устроился ? Ты либо матери , что ли , принес бы постирать , а ? Или с хозяйкой договорился бы ... Рубашка на тебе - шашкой не прорубишь , и потом разит , как от мореного коня . Давыдов порозовел , вспыхнул . - Да , есть такое дело ... У Нагульного жил , как-то неудобно там ... Что зашить - это я сам , и стирал как-то тоже сам . А так вообще я еще с приезда не мылся , это факт . И фуфайка тоже ... Мыла тут нет в ларьке , просил уже хозяйку , а она говорит : `` Мыла дайте '' . Напишу ребятам , чтобы прислали стирального . А квартира ничего , детей нет , можно без помехи читать и вообще ... - Так ты принеси матери , она постирает . Ты , пожалуйста , не стесняйся . Она у меня старуха добрая . - С этим обойдусь , не беспокойся , спасибо . Надо баню сделать для колхоза , вот это да ! Устроим , факт ! Ну , ступай , организуй собрание . Разметнов , покурив , ушел . Давыдов бесцельно переложил в посылке пакетики , вздохнул , поправил растянувшийся ворот желто-бурой , загрязнившейся фуфайки и , пригладив черные , зачесанные вверх волосы , стал одеваться . По пути зашел к Нагульнову . Тот встретил его , хмуря разлатые брови , глядя в сторону . - Скотину режут ... Жалко стало собственности . Такая в мелком буржуе идет смятения - слов не найдешь , - забормотал он , поздоровавшись . И сейчас же строго повернулся к жене : - Ты , Гликерья , выйди зараз же отсель . Посиди трошки у хозяйки , я при тебе гутарить не в силах . Грустная с виду , Лушка вышла в кухню . Все эти дни , после того как с кулацкими семьями уехал и Тимофей Рваный , она ходила как в воду опущенная . Под опухшими глазами ее - печальная озерная синь ; нос и тот заострился , как у неживой . Видно , тяжело пало на сердце расставание с милым . Тогда , на проводах кулаков , уезжавших в студеные полярные края , она открыто , не стыдясь , битый день слонялась возле борщевского двора , поджидая Тимофея . И когда на-вечер из Гремячего тронулись подводы с кулацкими семьями и пожитками , она крикнула дурным , кликушеским криком , забилась в снегу . Тимофей было кинулся к ней от подводы , но Фрол Рваный вернул его грозным окликом . Ушел за