Шолохов, Михаил Александрович

***
Поднятая целина


 *** 3***
Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935

 ***

http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt
 ***встретившись ни с кем глазами , перевел взгляд на Нагульнова . - Вот в чем , - начал тот нерешительно . - Этот Бородин , по-улишному Титок мы его зовем , вместе с нами в восемнадцатом году добровольно ушел в Красную гвардию . Будучи бедняцкого рода , сражался стойко . Имеет раны и отличие - серебряные часы за революционное прохождение . Служил он в Думенковом отряде . И ты понимаешь , товарищ рабочий , как он нам сердце полоснул ? Зубами , как кобель в падлу , вцепился в хозяйство , возвернувшись домой ... И начал богатеть , несмотря на наши предупреждения . Работал день и ночь , оброс весь дикой шерстью , в одних холстинных штанах зиму и лето исхаживал . Нажил три пары быков и грызь от тяжелого подъема разных тяжестев , и все ему было мало ! Начал нанимать работников , по два , по три . Нажил мельницу-ветрянку , а потом купил пятисильный паровой двигатель и начал ладить маслобойку , скотиной переторговывать . Сам , бывало , плохо жрет и работников голодом морит , хоть и работают они двадцать часов в сутки да за ночь встают раз по пять коням подмешивать , скотине метать . Мы вызывали его неоднократно на ячейку и в Совет , стыдили страшным стыдом , говорили : '' Брось , Тит , не становись нашей дорогой Советской власти поперек путя ! Ты же за нее , страдалец , на фронтах против белых был ... '' - Нагульнов вздохнул и развел руками . - Что можно сделать , раз человек осатанел ? Видим , поедает его собственность ! Опять его призовем , вспоминаем бои и наши обчие страдания , уговариваем , грозим , что в землю затопчем его , раз он становится поперек путя , делается буржуем и не хочет дожидаться мировой революции . - Ты короче , - нетерпеливо попросил Давыдов . Голос Нагульнова дрогнул и стал тише . - Об этом нельзя короче . Эта боль такая , что с кровью ... Ну , он , то есть Титок , нам отвечает : `` Я сполняю приказ Советской власти , увеличиваю посев . А работников имею по закону : у меня баба в женских болезнях . Я был ничем и стал всем , все у меня есть , за это я и воевал . Да и Советская власть не на вас , мол , держится . Я своими руками даю ей что жевать , а вы - портфельщики , я вас в упор не вижу '' . Когда о войне и наших вместе перенесенных трудностях мы ему говорим , у него иной раз промеж глаз сверканет слеза , но он не дает ей законного ходу , отвернется , насталит сердце и говорит : `` Что было , то быльем поросло ! '' И мы его лишили голосу гражданства . Он было помыкнулся туда и сюда , бумажки писал в край и в Москву . Но я так понимаю , что в центральных учреждениях сидят на главных постах старые революционеры и они понимают : раз предал - значит , враг , и никакой к тебе пощады ! - А ты все же покороче ... - Зараз кончаю . Его и там не восстановили , и он до се в таком виде , работников , правда , расчел ... - Ну , так в чем дело ? - Давыдов пристально всматривался в лицо Нагульнова . Но тот прикрыл глаза короткими сожженными солнцем ресницами , отвечал : - Потому собрание и молчит . Я только объяснил , какой был в прошлом дорогом времени Тит Бородин , нынешний кулак . Давыдов сжал губы , потемнел : - Чего ты нам жалостные рассказы преподносишь ? Был партизан - честь ему за это , кулаком стал , врагом сделался - раздавить ! Какие тут могут быть разговоры ? - Я не из жалости к нему . Ты , товарищ , на меня напраслину не взводи ! - Кто за то , чтобы Бородина раскулачить ? - Давыдов обвел глазами ряды . Руки не сразу , вразнобой , но поднялись . После собрания Нагульнов позвал Давыдова к себе ночевать . - А завтра уж квартиру вам найдем , - сказал он , ощупью выходя из темных сеней Совета . Они шли рядом по хрусткому снегу . Нагульнов , распахнув полушубок , негромко заговорил : - Я , дорогой товарищ рабочий , легче дышу , как услыхал , что сплошь надо стянуть в колхоз хлеборобскую собственность . У меня к ней с мальства ненависть . Все зло через нее , правильно писали ученые товарищи Маркс и Энгельс . А то и при Советской власти люди , как свиньи у корыта , дерутся , южат , пихаются из-за этой проклятой заразы . А раньше что было , при старом режиме ? Страшно вздумать ! Мой отец был зажиточным казаком , имел четыре пары быков и пять лошадей . Посев у нас был огромный , шестьдесят , семьдесят и до ста десятин . Семья была большая , рабочая . Сами управлялись . Да ведь вздумать : трое женатых братов у меня было . И вот вонзился в память мне такой случай , через чего я и восстал против собственности . Как-то соседская свинья залезла к нам в огород и потравила несколько гнездов картошки . Мать увидала ее , ухвати в кружку вару из чугуна и говорит мне : '' Гони ее , Макарка , а я стану за калиткой '' . Мне тогда было лет двенадцать . Ну , конечно , погнал я эту несчастную свинью . Мать на нее и плескани варом . Так у ней щетина и задымилась . Время летняя , завелись у свиньи черви , дальше - больше , издохла свинья . Сосед злобу затаил . А через неделю у нас в степи сгорело двадцать три копны пшеницы . Отец уж знал , чьих это рук дело , не стерпел , подал в суд . Да такая промеж них завелась вражда , - зрить один одного не могут ! Чуть подопьют - и драка . Лет пять сутяжились и дошли до смертного случая ... Соседского сына на масленую нашли на гумнах убитого . Кто-то вилами пронзил ему грудь в скольких местах . И кой по чем я догадался , что это моих братов дело . Следствие было , убийцев не нашли ... Составили акт , что погиб по пьяной лавочке ... А я с той поры ушел от отца в работники . Попал на войну . И вот лежишь , бывало , бьет по тебе немец чижелыми снарядами , дым черный с землей к небу летит . Лежишь , думаешь : `` За кого же , за чью собственность я тут страх и смерть принимаю ? '' А самому от обстрела хочется в гвоздь оборотиться : залез бы в землю по самую шляпку ! Эх , ты , родная мамунюшка ! Газы нюхал , был отравленный . Теперь , как чудок на гору идтить , - опышка берет , кровь в голову шибнет , - не сойду . Умные люди ишо на фронте подсказали , большевиком вернулся . А в гражданскую , ох , и рубил гадов , беспощадно ! Контузило меня под Касторной , потом зачало припадками бить . А теперь вот этот знак , - Нагульнов положил на орден огромную ладонь , и в голосе его странной теплотой зазвучали новые нотки : - От него мне зараз теплее становится . Я зараз , дорогой товарищ , как во дни гражданской войны , как на позиции . В землю надо зарыться , а всех завлечь в колхоз . Все ближе к мировой революции . - Тита Бородина ты близко знаешь ? - шагая , раздумчиво спросил Давыдов . - Как же , мы с ним друзья были , но через то и разошлись , что он до крайности приверженный к собственности . В двадцатом году мы с ним были на подавлении восстания в одной из волостей Донецкого округа . Два эскадрона и ЧОН [ части особого назначения , организованные для борьбы с остатками контрреволюции и бандитизмом ] ходили в атаку . Много за слободой оказалось порубанных хохлов . Титок ночью заявился на квартиру , вносит вьюки в хату . Тряхнул их и высыпал на пол восемь отрубленных ног . `` Сдурел ты , такую твою ? ! - говорит ему товарищ . - Удались зараз же с этим ! '' А Титок говорит ему : `` Не будут восставать , б ... ! А мне четыре пары сапог сгодятся . Я всю семью обую '' . Оттаял их на печке и начал с ног сапоги сдирать . Распорет шашкой шов на голенище , стянет Голые ноги отнес , зарыл в стог соломы . `` Похоронил '' , - говорит . Ежели б тогда мы узнали - расстреляли бы как гада ! Но товарищи его не выдали . А после я пытал : верно ли это ? `` Верно , - говорит , - так снять не мог , на морозе одубели ноги-то , я их и пооттяпал шашкой . Мне , как чеботарю , прискорбно , что добрые сапоги в земле сгниют . Но теперь , - говорит , - самому ужасно . Иной раз даже ночью проснусь , прошу бабу , чтобы к стенке пустила , а то с краю страшно ... '' ... Ну , вот мы и пришли на мою квартиру . - Нагульнов вошел во двор , звякнул щеколдой дверей . 5 Андрея Разметнова провожали на действительную военную службу в 1913 году . По тогдашним порядкам должен он был идти в строй на своем коне . Но не только коня , - и полагающееся казаку обмундирование не на что было ему купить . От покойного отца осталась в наследство одна дедовская шашка в отерханных , утративших лоск ножнах . Век не забыть Андрею горького унижения ! На станичном сборе старики решили отправить его на службу за счет войска : купили ему дешевого рыженького конька , седло , две шинели , двое шаровар , сапоги ... `` На обчественные средства справляем тебя , Андрюшка , гляди не забудь нашу милость , не страми станицы , служи царю справно ... '' - говорили старики Андрею . А сыны богатых казаков на скачках , бывало , щеголяли сотенными конями Корольковского завода или от племенных жеребцов с Провалья , дорогими седлами , уздечками с серебряным набором , новехонькой одеждой ... Пай Андреевой земли взяло станичное правление , и все время , пока Андрей мотался по фронтам , защищая чужое богатство и чужую сытую жизнь , - сдавало в аренду . Андрей заслужил на германской три Георгиевских креста . `` Крестовые '' деньги посылал жене и матери . Тем и жила со снохой старуха , чью старость , соленую от слез , поздновато пришлость Андрею покоить . К концу войны Андреева баба с осени нанималась на молотьбу , скопила деньжат , поехала на фронт проведать мужа . Пожила там считанные дни ( 11-й Донской казачий полк , в котором служил Андрей , стоял на отдыхе ) , полежала на мужниной руке . Летними зарницами отполыхали те ночи . Но много ли времени для птичьего греха , для бабьего голодного счастья надо ? А оттуда вернулась с посветлевшими глазами и через положенный срок , без крику и слез , будто нечаянно , прямо на пашне родила , вылила в Андрея мальчишку . В восемнадцатом году Разметнов на короткий срок вернулся в Гремячий Лог . Прожил он в хуторе недолго : поправил подгнившие сохи и стропила сараев , вспахал две десятины земли , потом как-то целый день пестовал сынишку , сажал его на свою вросшую в плечи , провонявшую солдатчиной шею , бегал по горнице , смеялся , а в углах светлых , обычно злобноватых глаз заметила жена копившиеся слезы , побелела : `` Либо уезжаешь , Андрюша ? '' - '' Завтра . Сготовь харчей '' . И на другой день он , Макар Нагульнов , атаманец Любишкин , Тит Бородин и еще восемь человек фронтовых казаков с утра собрались возле Андреевой хаты . Подседланные разномастные кони вынесли их за ветряк , и долго кружился по шляху легкий вешний прах , взвихренный конскими , обутыми в летние подковы , копытами . В этот день над Гремячим Логом , над полой водой , над степью , надо всем голубым миром с юга на север , в вышней просторной целине спешили , летели без крика , без голоса станицы чернокрылых казарок и диких гусей . Андрей в Каменской отстал от товарищей . С одной из ворошиловских частей он двинул на Морозовскую - Царицын . Макар Нагульнов , Любишкин и остальные очутились в Воронеже . А через три месяца под Кривой Музгой Андрей , легко раненный осколком гранаты , на перевязочном пункте от случайно повстречавшегося станичника узнал , что после разгрома отряда Подтелкова в Гремячем Логу белые казаки , хуторяне Андрея , мстя ему за уход в красные , люто баловались с его женой , что все это стало известно хутору и что Евдокия не снесла черного позора , наложила на себя руки . ... Морозный день . Конец декабря . Гремячий Лог . Курени , сараи , плетни , деревья в белой опуши инея . За дальним бугром бой . Глухо погромыхивают орудия генерала Гусельщикова . Андрей на взмыленном коне прискакал под вечер в хутор . И до сих пор помнит , стоит лишь закрыть глаза и стремительный бег памяти направить в прошлое ... Скрипнула калитка . Задыхаясь , тянет Андрей повод , вводит на баз шатающегося от усталости коня . Мать , распокрытая , выбежала из сеней . Ох , да как же резанул слух Андрея ее плач в голос , по мертвому ! - И родимый ты мо-о-ой ! Закрылися ее ясные гла-а-зынь-ки ! .. Будто бы на чужой баз заехал Разметнов : поводья примотал за перила крыльца , сам - в хату . Провалившимися , как у мертвого , глазами обшарил пустую горницу , пустую люльку . - Дите где ? Мать , уткнувшись в завеску , мотала редковолосой , седеющей головой . Насилу добился ответа . - Да не сберегла ж я своего голубеночка ! На вторую неделю после Дунюшки ... от глотошной . - Не кричи ... Мне бы ! Мне бы слезу найтить ! Кто сильничал Евдокию ? - Аникей Девяткин тягал ее на гумно ... Меня - плетью ... ребят на гумно скликал . Все ее белы рученьки ножнами побил , пришла вся черная ... Одни глаза ... - Дома он зараз ? - В отступе . - Есть кто-нибудь у них дома ? - Баба его и сам старик . Андрюша ! Не казни ты их ! Они за чужой грех не ответчики ... - Ты ! .. Ты мне указываешь ? ! - Андрей почернел , задохнулся . Порвал застежки шинели , ворот гимнастерки и нательной рубахи . Припав к чугуну с водой голой реброватой грудью , пил и кусал края зубами . А потом встал , не поднимая глаз , спросил : - Мамаша ! Чего она мне переказывала перед смертью ? Мать сунулась в передний угол , из божнички вытащила пожелтелый лоскуток бумаги . И , словно родной голос , зазвучали смертные слова : `` Родненький мой Андрюшенька ! Споганили меня проклятые , смывались надо мной и над моим сердцем к тебе . Не гляну я на тебя и не увижу теперь белого света . Совесть мне не дозволяет жить с дурной болезнью . Андрюшенька мой , цветочек мой родимый ! Я уж какую ночь не сплю и подушку свою оболью слезами . Нашу любовь с тобой я помню и на том свете буду помнить . И только жалко мне одного - дитя и тебя , что с тобой наша жизня , любовь была такая короткая . Другую в дом приведешь , - нехай она , ради господа бога , нашего парнишоночка жалеет . Жалей и ты его , мою сироту . Мамане прикажи , чтобы юбки мои , и шальки , и кофточки отдала сеструшке . Она невеста , ей надо ... '' Ко двору Девяткиных Андрей прискакал наметом , спешился , и вытащив из ножен шашку , рысью вбежал на крыльцо . Отец Аникея Девяткина - высокий седой старик , - увидев его , перекрестился , стал под образами на колени . - Андрей Степаныч ! - сказал он только , поклонился в ноги Андрею , а больше и слова не молвил и розовой плешивой головы от пола не поднял . - Ты мне за сына ответишь ! В ваших богов , в креста ! .. - Андрей левой рукой схватил седую бороду старика , пинком отворил дверь и с громом поволок Девяткина по крыльцу . Старуха валялась у печки в беспамятстве , но сноха Девяткиных - жена Аникея - сгребла в кучу детишек ( а их у нее было счетом шесть штук ) , с плачем выскочила на крыльцо . Андрей , белый , как облизанная ветрами мертвая кость , избочившись , уже занес шашку над стариковской шеей , но тут-то и посыпались ему под ноги с ревом , с визгом , с плачем разнокалиберные сопливые ребятишки . - Руби всех их ! Все они Аникушкиного помета щенки ! Меня руби ! - кричала Авдотья - Аникеева жена - и шла на Андрея , расстегнув розовую рубаху , болтая , как многощенная сука , сухонькими , сморщенными грудями . А в ногах у Андрея копошилась детва , все мал мала меньше ... Попятился он , дико озираясь , кинул шашку в ножны и , не раз споткнувшись на ровном , направился к коню . До самой калитки шел за ним плачущий от радости и пережитого страха старик и все норовил припасть , поцеловать стремя , но Андрей , брезгливо морщась , отдергивал ногу , хрипел : - Счастье твое ! .. Детишки ... Дома он трое суток наливался дымкой , плакал пьяный , на вторую ночь сжег сарай , на перерубе которого повесилась Евдокия , и на четвертые сутки , опухший и страшный , тихо прощался с матерью , и та , прижимая его голову к своей груди , впервые заметила на белокуром сыновьем чубе ковыльные нити седины . Через два года Андрей вернулся в Гремячий с польского фронта . Год побродил по Верхнедонскому округу с продотрядом , а потом припал к хозяйству . На советы матери жениться он отмалчивался . Но однажды мать настойчиво стала добиваться ответа . - Женись , Андрюша ! Мне уж чугуны не под силу ворочать . Любая девка за тебя - с грабушками . У кого будем сватать ? - Не буду , маманя , не приставай ! - Заладил одно да добро ! Гля-ко , у тебя вон по голове уже заморозки прошлись . Когда же надумаешь-то ? Покеда белый станешь ? Об матери и - бай дюже . А я-то думала , что внуков придется нянчить . С двух коз-то и пуху насбирала , детишкам бы чулочков связать ... Обмыть их , искупать - вот мое дело . Корову мне уж трудно выдаивать : пальцы неслухменные стали . - И переходила на плач : - И в кого такого идола уродила ! Набычится и сопит . Чего уж молчишь-то ? Агел ! [ агел - нечистый дух ] Андрей брал шапку , молча уходил из хаты . Но старуха не унималась : разговоры с соседками , шепоты , советы ... - После Евдокии никого не введу в хату , - угрюмо стоял на своем Андрей . И материнская злоба переметнулась на покойную сноху . - Приворожила его энта змеюка ! - говорила она старухам , встречаясь на прогоне либо сидя перед вечером возле своего база . - Сама завесилась и от него жизню отымет . Не хочет другую брать . А мне-то легко ? И-и , милушка моя ! Гляну на чужих внуков да так слезьми и умоюсь : у других-то старухам радость да утеха , а я одна , как суслик в норе ... В этом же году Андрей сошелся с Мариной , вдовой убитого под Новочеркасском вахмистра Михаила Пояркова . Ей в ту осень перевалило за сорок , но она еще сохранила в полном и сильном теле , в смуглом лице степную , неяркую красоту . В октябре Андрей крыл ей хату чаканом . Перед сумерками она позвала его в хату , расторопно накрыла стол , поставила чашку с борщом , кинула на колени Андрею расшитый чистый рушник , сама села напротив ; подперев остроскулую щеку ладонью . Андрей искоса , молча посматривал на гордую ее голову , отягощенную глянцевито-черным узлом волос . Были они у нее густы , на вид жестки , как конская грива , но возле крохотных ушей по-детски беспокойно и мягко курчавились . Марина в упор щурила на Андрея удлиненный , чуть косой в разрезе черный глаз . - Подлить еще ? - спросила она . - Ну , что ж , - согласился Андрей и ладонью вытер белесый ус . Он было приналег опять на борщ . Марина снова , сидя против него , смотрела зверино-сторожким и ждущим взглядом , но как-то нечаянно увидел Андрей на ее полной шее стремительно пульсирующую синюю жилку и почему-то смутился , отложил ложку . - Чего же ты ? - Она недоуменно взмахнула черными крыльями бровей . - Наелся . Спасибо . Завтра утрецом приду , докрою . Марина обошла стол . Медленно обнажая в улыбке плотно слитые зубы , прижимаясь к Андрею большой мягкой грудью , шепотом спросила : - А может , у меня заночуешь ? - И это можно , - не нашелся иного сказать растерявшийся Андрей . И Марина , мстя за глупое слово , согнула в поклоне полнеющий стан . - То-то , спасибо , кормилец ! Уважил бедную вдову ... А я-то , грешница , боялась , думала - откажешься ... Она проворно дунула на жирник , в потемках постелила постель , заперла на задвижку дверь в сенях и с презрением , с чуть заметной досадой сказала : - В тебе казачьего - поганая капля . Ведерник тамбовский тебя делал . - Как так ? - обиделся Андрей и даже сапог перестал стаскивать . - Так же , как и других прочих . По глазам судить - лихие они у тебя , а вот у бабы попросить робеешь . Тоже , кресты на войне получал ! - Она заговорила невнятней , зажав зубами шпильки , расплетая волосы . - Моего Мишу помнишь ты ? Он ростом меньше меня был . Ты - ровней мне , а он чудок меньше . Так вот я его любила за одну смелость . Он и самому сильному , бывало , в кабаке не уступит , хоть нос в крови , а он все непобитый . Может , через это он и помер . Он ить знал , за что я его любила ... - с гордостью закончила она . Андрей вспомнил рассказы хуторских казаков - однополчан Марининого мужа , бывших свидетелями его смерти : будучи в рекогносцировке , он повел свой взвод в атаку на вдвое превосходящий числом разъезд красноармейцев , те `` льюисом '' обратили их в бегство , выбили из седел в угон четырех казаков , а самого Михаила Пояркова отрезали от остальных , попытались догнать . Троих преследовавших его красноармейцев он в упор убил , отстреливаясь на скаку , а сам , будучи лучшим в полку по джигитовке , начал вольтижировать , спасаясь от выстрелов , и ускакал бы , но конь попал ногой в какую-то ямину , переломил при падении ногу хозяину . Тут-то и подошел конец лихому вахмистру ... Андрей улыбнулся , вспомнив рассказ о смерти Пояркова . Марина легла ; часто дыша , придвинулась к Андрею . Через полчаса она , продолжая начатый разговор , прошептала : - Мишку за смелость любила , а вот тебя ... так , ни за что , - и прижалась к груди Андрея маленьким пылающим ухом . А ему в полутемноте показалось , что глаз ее светится огнисто и непокорно , как у норовистой ненаезженной лошади . Уже перед зарей она спросила : - Придешь завтра хату докрывать ? - Ну , а то как же ? - удивился Андрей . - Не ходи ... - Почему такое ? - Ну , уж какой из тебя крыльщик ! Дед Щукарь лучше тебя кроет , - и громко засмеялась . - Нарочно тебя покликала ! .. Чем же , окромя , примануть ? То-то ты мне убытку наделал ! Хату все одно надо перекрывать под корешок . Через два дня хату перекрывал дед Щукарь , хуля перед хозяйкой никудышную работу Андрея . А Андрей с той поры каждую ночь стал наведываться к Марине . И сладка показалась ему любовь бабы на десять лет его старше , сладка , как лесовое яблоко-зимовка , запаленное первым заморозком ... В хуторе об их связи скоро узнали и встретили ее по-разному . Мать Андрея поплакала , пожалилась соседкам : `` Страма ! Со старухой связался '' . Но потом смирилась , притихла . Нюрка , соседская девка , с которой при случае Андрей и пошучивал и баловался , долго избегала с ним встреч , но как-то еще по чернотропу , на рубке хвороста встретилась лицом к лицу , побледнела . - Оседлала тебя старуха ? - спросила она , улыбаясь дрожащими губами и не пытаясь скрывать блеснувших под ресницами слез . - Дыхнуть нечем ! - пробовал отшучиваться Андрей . - Моложе аль не нашлось бы ? - отходя , спросила Нюрка . - Да я сам-то , глянь-ка , какой , - Андрей снял папаху , указывая голицей на свою иссеченную сединой голову . - А я , дура , и седого тебя , кобеля , прилюбила ! Ну , стало быть , прощай , - и ушла , оскорбленно неся голову . Макар Нагульнов коротко сказал : - Не одобряю , Андрюха ! Вахмистра она из тебя сделает и мелкого собственника . Ну-ну , шутю , не видишь , что ли ? - Женись уж на ней законным путем , - однажды раздобрилась мать . - Пущай в снохах походит . - Не к чему , - уклончиво отвечал Андрей . Марина - будто двадцать лет с плеч скинула . Она встречала Андрея по ночам , сдержанно сияя чуть косо поставленными глазами , обнимала его с мужской силой , и до белой зорьки не сходил со скуластых смуглых щек ее вишневый , яркий румянец . Будто девичье время вернулось к ней ! Она вышивала Андрею цветные и сборные из шелковых лоскутков кисеты , преданно ловила каждое его движенье , заискивала , потом с чудовищной силой проснулись в ней ревность и страх потерять Андрея . Она стала ходить на собрания только для того , чтобы там наблюдать за ним - не играет ли он с молодыми бабами ? Не глядит ли на какую ? Андрей первое время тяготился такой неожиданно пришедшей опекой , ругал Марину и даже несколько раз побил , а потом привык , и его чувству мужского самолюбия это обстоятельство стало даже льстить . Марина , выдабриваясь , отдала ему всю мужнину одежду . И вот Андрей , до того ходивший голодранцем , - не стыдясь , на правах преемника , защеголял по Гремячему в суконных вахмистровых шароварах и рубахах , рукава и воротники которых были ему заметно коротки и узковаты . Он помогал своей любушке в хозяйстве , с охоты нес ей убитого зайца или вязанку куропаток . Но Марина никогда не злоупотребляла своей властью и не обделяла матери Андрея , хотя и относилась к ней с чувством скрытой враждебности . Да она и сама неплохо справлялась с хозяйством и могла бы легко обходиться без мужской помощи . Не раз Андрей со скрытым удовольствием наблюдал , как она подымает на вилах трехпудовый ворох пшеницы , опутанной розовой повителью , или , сидя , на лобогрейке , мечет из-под стрекочущих крыльев валы скошенного полнозерного ячменя . В ней было много мужской ухватистости и силы . Даже лошадь она запрягала по-мужски , упираясь в ободь клеща , разом затягивая супонь . С годами чувство к Марине застарело , надежно укоренилось . Андрей изредка вспоминал о первой жене , но воспоминания уже не приносили прежней режущей боли . Иногда лишь , встречаясь со старшим сыном Аникея Девяткина , эмигрировавшего во Францию , бледнел : так разительно было сходство между отцом и сыном . А потом опять в работе , в борьбе за кусок хлеба , в суете рассасывалась злоба и , тупая , ноющая , уходила боль , похожая на ту , которую иногда испытывал он от рубца на лбу - памятки , оставленной некогда палашом мадьярского офицера ... С собрания бедноты Андрей пошел прямо к Марине . Она пряла шерсть , дожидаясь его . В низенькой комнатушке снотворно жужжала прялка , было жарко натоплено . Кучерявый озорной козленок цокотал по земляному полу крохотными копытцами , намереваясь скакнуть на кровать . Разметнов раздраженно поморщился : - Погоди гонять кружало ! Марина сняла с подлапника прялки обутую в остроносый чирик ногу , сладко потянулась , выгибая широкую , как конский круп , спину . - Чего ж на собрании было ? - Кулаков завтра начнем потрошить . - Взаправди ? - В колхоз нынче беднота вступила всем собранием . - Андрей , не снимая пиджака , прилег на кровать , схватил на руки козленка - теплый шерстяной комочек . - Ты завтра неси заявление . - Какое ? - изумилась Марина . - О принятии в колхоз . Марина вспыхнула , с силой сунула к печи прялку . - Да ты никак одурел ? Чего я там не видала ? - Давай , Марина , об этом не спорить . Тебе надо быть в колхозе . Скажут про меня : `` Людей в колхоз завлекает , а Марину свою отгородил '' . Совесть будет зазревать . - Я не пойду ! Все одно не пойду ! - Марина прошла мимо кровати , опахнув Андрея запахом пота и разгоряченного тела . - Тогда , гляди , придется нам - горшок об горшок и врозь . - Загрозил ! - Я не грожу , а только мне иначе нельзя . - Ну и ступай ! Поведу я им свою коровенку , а сама с чем буду ? Ты же придешь , трескать будешь просить ! - Молоко будет обчее . - Может , и бабы будут обчие ?