Шолохов, Михаил Александрович

***
Тихий Дон
 *** 8***
Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940
 ***

http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt

 ***сквозными дверями и слинявшей вывеской : `` Торговый дом Мохов С.П . и Атепин Е.К . '' К магазину примыкал низкорослый , длинный , с подвалом , сарай , саженях в двадцати от него - кирпичный перстень церковной ограды и церковь с куполом , похожим на вызревшую зеленую луковицу . По ту сторону церкви - выбеленные , казенно-строгие стены школы и два нарядных дома : голубой , с таким же палисадником - отца Панкратия , и коричневый ( чтоб непохож был ) , с резным забором и широким балконом - отца Виссариона . С угла на угол двухэтажный , несуразный тонкий домик Атепина , за ним почта , соломенные и железные крыши казачьих куреней , покатая спина мельницы с жестяными ржавыми петухами на крыше . Жили , закрывшись от всего синего мира наружными и внутренними , на болтах , ставнями . С вечера , если не шли в гости , зачековывали болты , спускали с привязи цепных собак , и по немому хутору тарахтела лишь деревянным языком стукотушка ночного сторожа . II В конце августа Митька Коршунов случайно встретился возле Дона с дочерью Сергея Платоновича Елизаветой . Он только что приехал из-за Дона и , примыкая к коряге баркас , увидел крашеную легонькую лодку , легко бороздившую течение . Лодка шла из-под горы , направляясь к пристани , на веслах сидел Боярышкин . Голая голова его блестела потом , на лбу и висках вздулись веточки жил . Митька не сразу узнал Елизавету . На глаза ее падала от соломенной шляпы сизая тень . Загорелыми руками прижимала к груди ворох желтых водяных кувшинок . - Коршунов ! - Она закивала головой , увидев Митьку . - Обманул меня ? - Как так обманул ? - А помнишь , обещался ехать со мной рыбалить ? Боярышкин бросил весла и разогнул спину . Лодка с разлета вылезла носом на землю , с хрустом дробя прибрежный мел . - Помнишь ? - смеялась Лиза , выскакивая из лодки . - Некогда было . Работа , - оправдывался Митька и с перехваченным дыханием следил за подходившей к нему девушкой . - Нет ! Это невозможно ! .. Я , Елизавета Сергеевна , отказываюсь . Вот вам хомут и дуга , а я вам больше не слуга ! Подумайте , сколько исколесили по этой проклятой воде . У меня кровавые мозоли от весел . То ли дело материк . Боярышкин твердо ступил на колючую крошку мела длинной босой ступней , вытер лоб верхом измятой студенческой фуражки . Не отвечая ему , Лиза подошла к Митьке . Тот неумело пожал протянутую ему руку . - Когда же поедем рыбалить ? - спросила , запрокидывая голову , щуря глаза . - Хучь завтра . Обмолотились , теперича можно . - Обманешь ? - Ну , нет ! - Рано зайдешь ? - До света ! - Буду ждать . - Приду , ей-богу , приду ! - Не забыл , в какое окно стучать ? - Найду , - улыбнулся Митька . - Я , наверное , скоро уеду . Хотелось бы порыбалить . Митька молча вертел в руке заржавленный ключ от баркаса и смотрел ей в губы . - Скоро ? - спросил Боярышкин , рассматривая на ладони узорную ракушку . - Сейчас поедем . Она помолчала и , чему-то улыбаясь , спросила : - Ведь у вас какая-то свадьба была ? - Сестру выдавали . - За кого же это ? - И , не дожидаясь ответа , улыбнулась непонятно и коротко . - Приходи же ! - Снова , как тогда , в первый раз , на террасе моховского дома , улыбка жиганула Митьку крапивным укусом . Он проводил девушку глазами до лодки . Боярышкин , раскорячившись , сталкивал лодку ; Лиза с улыбкой смотрела через его голову на Митьку , игравшего ключом , кивала ему головой . Отъехав саженей пять , Боярышкин спросил тихо : - Что это за молодчик ? - Знакомый . - Друг сердца ? Митька , слышавший их разговор , за скрипом уключин не расслышал ответа . Он видел , как Боярышкин , налегая на весла , откидываясь , засмеялся , но ее лица не видел : она сидела к нему спиной . Сиреневая лента стекала со шляпы на оголенный покат плеча , дрожала от бессильного ветра , таяла , дразнила Митькин затуманенный взгляд . Митька , редко ходивший рыбалить удочками , никогда не собирался с таким рвением , как в этот вечер . Он наколол кизяков и сварил в огороде пшенную кашу , наскоро перевязал отопревшие завязки крючков . Михей , глядя на его приготовления , попросил : - Возьми меня , Митрий . Одному неспособно . - Управлюсь и один . Михей вздохнул . - Давно мы с тобой не ездили . Теперя подержал бы сазаника эдак в полпуда бы . Митька , морщась от пара , бившего из чугуна с кашей горячим столбом , промолчал . Окончив сборы , пошел в горенку . Дед Гришака сидел у окна ; оседлав нос круглыми в медной оправе очками , читал Евангелие . - Дедушка ! - окликнул Митька , подпирая плечом притолоку . Дед Гришака лупнул глазами поверх очков . - Ась . - Разбуди меня после первых кочетов . - Куда в такую спозаранку ? - Рыбалить . Дед , любивший рыбу , для видимости запротивился : - Отец говорил - конопи молотить завтра . Нечего баглайничать . Ишь , рыбалка ! Митька оттолкнулся от притолоки , схитрил : - Мне все одно . Хотел бы рыбкой покормить деда , а раз конопи , - значит , не пойду . - Погоди , куда ж ты ? - испугался дед Гришака , стаскивая очки . - Я погутарю с Мироном , пойти уж , что ли . Рыбки посолонцевать неплохо , завтра вокат середа . Разбужу , иди , иди , дурак ! Чему скалишься-то ? В полночь дед Гришака , придерживая одной рукой холстинные портки , другой , державшей костыль , щупая дорогу , спустился по порожкам . Проплыл по двору до амбара белой трясучей тенью и концом костыля ткнул сопевшего на полсти Митьку . В амбаре пахло свежеобмолоченным хлебом , мышиным пометом и кислым , застоявшимся , паутинным запахом нежилого помещения . Митька спал у закрома , на полсти . Раскачался нескоро . Дед Гришака сначала легонько толкал его костылем , шептал : - Митюшка ! Митька ! .. Эко , поганец , Митька ! Митька густо сопел , поджимая ноги . Ожесточившись , дед воткнул тупой конец костыля ему в живот , начал сверлить , как буравом . Охнув , Митька схватил костыль и проснулся . - Сон дурачий ! Ить это беда , как спишь ! - ругался дед . - Молчи , молчи , не гуди , - пришептывал Митька спросонок , шаря по полу чирики . Он дошел до площади . По хутору заголосили вторые петухи . Шел по улице , мимо дома попа Виссариона , слышал , как в курятнике , хлопая крыльями , протодьяконским басом взревел петух и испуганным шепотом заквохтали куры . На нижней ступеньке магазина дремал сторож , воткнувшись носом в овчинное тепло воротника . Митька подошел к моховскому забору , сложил удочки и кошелку с припасом , - легонько ступая , чтобы не услышали собаки , взошел на крыльцо . Потянул дверную холодную ручку - заперто . Перелез через перила , подошел к окну . Створки полуприкрыты . Из черной скважины сладко пахнет девичьим , теплым во сне телом и неведомым сладким запахом духов . - Лизавета Сергеевна ! Митьке показалось , что он сказал очень громко . Выждал . Тишина . `` А ну , как ошибся окном ? Что , ежели сам спит ? Вот врепаюсь ! .. Положит из ружья '' , - думал Митька , сжимая оконную ручку . - Лизавета Сергеевна , вставай рыбалить . `` Ежели ошибся окном - вот рыбальство будет ! .. '' - Вставай , что ли ! - раздосадованно сказал он и просунул голову в комнату . - А ? Кто ? - испуганно и тихо откликнулись из черноты . - Рыбалить пойдешь ? Это я , Коршунов . - А-а-а , сейчас . В комнате зашуршало . Сонный теплый голос , казалось , пахнул мятой . Митька видел что-то белое , шелестящее , двигавшееся по комнате . `` Эх , сладко бы с ней позоревать ... А то рыбалить ... Сиди там , коченей ... '' - неясно думал он , вдыхая запах спальни . В окно показалось смеющееся лицо , повязанное белой косынкой . - Я через окно . Дай мне руку . - Лезь . - Митька помог . Опираясь на его руку , она близко взглянула ему в глаза : - Скоро я ? - Ничего . Успеем . Пошли к Дону . Она терла розовой ладонью слегка припухшие глаза , говорила : - Сладко я спала . Надо бы еще поспать . Рано уж очень идем . - Как раз будет . Спустились к Дону по первому от площади проулку . За ночь откуда-то прибыла вода , и баркас , примкнутый к лежавшей вчера на сухом коряге , качался , окруженный водой . - Разуваться надо , - вздохнула Лиза , меряя глазами расстояние до баркаса . - Давай перенесу ? - предложил Митька . - Неудобно ... я лучше разуюсь . - Удобнее будет . - Не надо , - замялась в смущении . Митька левой рукой обнял ее ноги повыше колен и , легко приподняв , зашлепал по воде к баркасу . Она невольно обхватила смуглый твердый столб его шеи , засмеялась воркующе и тихо . Если б не споткнулся Митька о камень , на котором хуторские бабы шлепали вальками белье , не было бы нечаянного короткого поцелуя . Ахнув , она прижалась к растрескавшимся Митькиным губам , и Митька стал в двух шагах от серой стенки баркаса . Вода заливалась ему в чирики , холодила ноги . Отомкнув баркас , он с силой толкнул его от коряги , вскочил на ходу . Огребался коротким веслом , стоя . За кормой журчилась , плакала вода . Баркас приподнятым носом мягко резал стремя , направляясь к противоположному берегу . Дребезжали , подпрыгивая , удилища . - Куда ты правишь ? - спросила , оглядываясь назад . - На энтот бок . У песчаного обрыва баркас пристал . Не спрашиваясь , Митька поднял ее на руки и понес в кусты прибрежного боярышника . Она кусала ему лицо , царапалась , раза два придушенно вскрикнула и , чувствуя , что обессиливает , заплакала зло , без слез ... Возвращались часов в девять . Небо кутала желторудая мгла . Плясал по Дону ветер , гриватил волны . Плясал , перелезая через поперечные волны , баркас , и пенистые студеные брызги поднятой с глубин воды обдавали выпитое бледностью лицо Елизаветы , стекали и висли на ресницах и прядях выбившихся из-под косынки волос . Она устало щурила опустошенные глаза , ломала в пальцах стебелек занесенного в баркас цветка . Митька греб , не глядя на нее , под ногами его валялись небольшой сазан и чебак , с застывшим в смертной судороге ртом и вылупленным , в оранжевом ободке , глазом . На лице Митьки блудила виноватость , довольство скрещивалось с тревогой ... - Я повезу тебя к Семеновой пристани . Оттель тебе ближе , - сказал , поворачивая баркас по течению . - Хорошо , - шепотом согласилась она . На берегу безлюдно , припудренные меловой пылью огородные плетни над Доном изнывали , опыленные горячим ветром , поили воздух запахом прижженного хвороста . Тяжелые , обклеванные воробьями шляпки подсолнухов , вызрев до предела , никли к земле , роняли опушенные семечки . Займище изумрудилось наращенной молодой отавой . Вдали взбрыкивали жеребята , и тягучий смех балабонов , привешенных к их шеям , несло к Дону южным горячим ветром . Митька поднял рыбу , протянул выходившей из баркаса Елизавете . - Возьми улов-то . На ! Она испуганно взмахнула ресницами , взяла . - Ну , я пойду . - Что ж. Пошла , держа в откинутой руке нанизанную на таловую хворостинку рыбу , жалкая , растерявшая в боярышнике недавнюю самоуверенность и веселость . - Лизавета ! Она повернулась , тая в изломе бровей досаду и недоуменье . - Вернись-ка на-час . И когда подошла поближе , сказал , досадуя на свое смущенье : - Недоглядели мы с тобой ... Эх , юбка-то сзади ... пятнышко ... махонькое оно ... Она вспыхнула и залилась краской до ключиц . Митька , помолчав , посоветовал : - Иди задами . - Все равно через площадь надо идти . Хотела ведь черную юбку надеть , - прошептала , с тоской и неожиданной ненавистью озирая Митькино лицо . - Дай листком обзеленю ? - просто предложил Митька и удивился выступившим на глазах ее слезам . ... Ветровым шелестом-перешепотом поползла по хутору новость : `` Митька Коршунов Сергея Платоновича дочку обгулял ! '' Гутарили бабы на прогоне зарей , когда прогоняли табун коров , под узенькой , плавающей в серой пыли тенью колодезного журавля , проливая из ведер воду , у Дона на плитняках самородного камня , выколачивая простиранные лохунишки . - То-то оно без родной матушки . - Самому-то дохнуть некогда , а мачеха скрозь пальцев поглядывает ... - Надысь сторож Давыдка Беспалый рассказывал : `` Гляжу в полночь , а в крайнюю окно гребется человек . Ну , думаю , вор к Платоновичу . Подбегаю , стал быть . - Кто такое есть ? Полицевский , сюда ! - А это , стал быть , он и есть , Митька '' . - Девки ноне , хвитина им в дыхло , пошли ... - Митька мому Микишке расписывал : `` Дескать , сватать буду '' . - Нехай хоть трошки сопли утрет ! - Приневолил ее , гутарили надысь , ссильничал ... - И-и-и , кума ! .. Текли по улицам и проулкам слухи , мазали прежде чистое имя девушки , как свежие ворота густым дегтем ... Пала молва на лысеющую голову Сергея Платоновича и придавила к земле . Двое суток не выходил ни в магазин , ни на мельницу . Прислуга , жившая на низах , появлялась только перед обедом . На третий день заложили Сергею Платоновичу в беговые дрожки серого в яблоках жеребца , укатил в станицу , важно и недоступно кивая головой встречавшимся казакам . А следом за ним прошуршала из двора блестящая лаком венская коляска . Кучер Емельян , слюнявя прикипевшую к седеющей бороденке гнутую трубочку , разобрал синее шелковье вожжей , и пара вороных , играючись , защелкала по улице . За кручей Емельяновой спины виднелась бледная Елизавета . Легонький чемоданчик держала в руках и невесело улыбалась ; махала перчаткой стоявшим у ворот Владимиру и мачехе . Хромавший из лавки Пантелей Прокофьевич поинтересовался , обращаясь к дворовому Никите : - Куда же отправилась наследница-то ? И тот , снисходя к простой человеческой слабости , ответил : - В Москву , на ученье , курсы проходить . На другой день случилось событие , рассказ о котором долго пережевывали и у Дона , и под тенью колодезных журавлей , и на прогоне ... Перед сумерками ( из степи проплыл уже табун ) пришел к Сергею Платоновичу Митька ( нарочно припозднился , чтоб не видели люди ) . Не просто так-таки пришел , а сватать дочь его Елизавету . До этого виделся он с ней раза четыре , не больше . В последнюю встречу между ними происходил такой разговор : - Выходи за меня замуж , Лизавета , а ? - Глупость ! - Жалеть буду , кохать буду ... Работать у нас есть кому , будешь у окна сидеть , книжки читать . - Дурак ты . Митька обиделся и замолчал . Ушел в этот вечер домой рано , а утром заявил изумленному Мирону Григорьевичу : - Батя , жени . - Окстись . - На самом деле , не шутейно говорю . - Приспичило ? - Чего уж там ... - Какая ж прищемила , не Марфушка-дурочка ? - Засылай сватов к Сергею Платоновичу . Мирон Григорьевич аккуратно разложил на лавке чеботарный инструмент ( чинил он шлеи ) , хахакнул : - Ты , сынок , ноне веселый , вижу . Митька уперся в свое , как бугай в стену ; отец вспылил : - Дурак ! У Сергея Платоновича капиталу более ста тысячев ; купец , а ты ? .. Иди-ка отсель , не придуривайся , а то вот шлеей потяну жениха этого ! - У нас четырнадцать пар быков , именье вон какое , опять же он мужик , а мы казаки . - Ступай ! - коротко приказал Мирон Григорьевич , не любивший долгих разговоров . Митька встретил сочувствие лишь у деда Гришаки . Тот приковылял к сыну , цокая костылем по полу . - Мирон ! - Ну ? - Что супротивничаешь ? Раз парню пришлась как раз ... - Батя , вы - чистое дите , истинный бог ! Уж Митрий глупой , а вы на диковину ... - Цыц ! - пристукнул дед Гришака . - Аль мы им не ровня ? Он за честь должен принять , что за его дочерю сын казака сватается . Отдаст с руками и с потрохами . Мы люди по всему округу звестные . Не голутьва , а хозяева ! .. Да-с ! .. Поезжай , Мирошка , нечего там ! В приданое мельницу нехай дает . Проси ! Мирон Григорьевич запыхтел и ушел на баз , а Митька порешил дождаться вечера и идти самому - знал : отцово упрямство что вяз на корню : гнуться - гнется , а сломить и не пробуй . Дошел до парадного , посвистывая , а тут оробел . Потоптался и пошел через двор . На крыльце спросил у горничной , гремевшей накрахмаленным фартуком : - Сам дома ? - Чай пьют . Подожди . Сел , подождал , выкурил цигарку и , послюнявив пальцы , затушил , а окурок густо размазал по полу . Сергей Платонович вышел , обметая с жилета крошки сухаря ; увидел - и сдвинул брови . - Пройдите . Митька первый вошел в прохладный , пахнущий книгами и табаком кабинет , почувствовал , что той смелости , которой зарядился из дому , хватило как раз до порога кабинета . Сергей Платонович подошел к столу , крутнулся на пискнувших каблуках . - Ну ? - Пальцы за его спиной царапали доску письменного стола . - Пришел узнать ... - Митька нырнул в холодную слизь буравивших его глаз и зябко передернул плечами , - может , отдадите Лизавету ? Отчаяние , злоба , трусость выдавили на растерянном Митькином лице пот , скупой , как росная сырость в засуху . У Сергея Платоновича дрожала левая бровь и топырилась , выворачивая бордовую изнанку , верхняя губа . Вытягивая шею , он весь клонился вперед . - Что ? .. Что-о-о ? .. Мерзавец ! .. Пошел ! .. К атаману тебя ! Ах ты сукин сын ! Пас-ку-да ! .. Митька , осмелев от чужого крика , следил за приливом сизой крови , напиравшей на щеки Сергея Платоновича . - Не примите в обиду ... Думал вину свою покрыть . Сергей Платонович закатил набухшие от крови и слез глаза и жмякнул под ноги Митьке чугунную массивную пепельницу . Она рикошетом ударила Митьку в чашечку левой ноги , но он стойко выдержал боль и , рывком распахнув дверь , выкрикивал , скалясь , наглея от обиды и боли : - Воля ваша , Сергей Платонович , как хотите , а я от души ... Кому она такая-то нужна ? Вот и думалось славу прикрыть ... Ато ить надкушенный кусок кому нужен ? Собака и то не исть . Сергей Платонович , прикладывая к губам скомканный платок , шел за Митькой по пятам . Он загородил дорогу через парадный ход , и Митька сбежал во двор . Тут-то Сергей Платонович только глазом мигнул торчавшему во дворе Емельяну-кучеру . Пока Митька возился с тугим засовом у калитки , вырвались из-за угла сарая четыре выпущенные собаки и , завидя чужого , распластались в беге по чисто выметенному двору . Из Нижнего с ярмарки привез Сергей Платонович в 1910 году пару щенят - суку и кобелька . Были они черны , курчавы , зевлороты . Через год вымахали с годовалого телка ростом , сначала рвали на бабах , ходивших мимо моховского двора , юбки , потом научились валить баб на землю и кусать им ляжки , и только тогда , когда загрызли до смерти телку отца Панкратия да пару атепинских кабанков-зимнухов , Сергей Платонович приказал посадить их на цепь . Спускали собак по ночам да раз в год , весною , на случку . Митька не успел повернуться лицом , как передний , по кличке Баян , кинул ему лапы на плечи и сомкнул пасть , увязив зубы в ватном сюртуке . Рвали , тянули , клубились черным комом . Митька отбивался руками , стараясь не упасть . Мельком видел , как Емельян , развеивая из трубки искры , промелся в кухню , хлопнул крашеной дверью . На углу крыльца , прислонясь спиной к водосточной трубе , стоял Сергей Платонович , сучил беленькие кулачки , поросшие глянцевитым жестким волосом . Качаясь , выдернул Митька засов и на окровяненных ногах выволок за собой рычащий , жарко воняющий псиной собачий клубище . Баяну он изломал горло - задушил , а от остальных с трудом отбили его проходившие мимо казаки . III Наталья пришлась Мелеховым ко двору . Мирон Григорьевич детей школил ; не глядя на свое богатство и на то , что помимо них были работники , заставлял работать , приучал к делу . Работящая Наталья вошла свекрам в душу . Ильинична , скрыто недолюбливавшая старшую сноху - нарядницу Дарью , привязалась к Наталье с первых же дней . - Поспись , поспись , моя чадунюшка ! Чего вскочила ? - ласково бубнила она , переставляя по кухне дородные ноги . - Иди , позорюй , без тебя управимся . Наталья , встававшая с зарей , чтоб помочь в стряпне , уходила в горницу досыпать . Строгий на дому Пантелей Прокофьевич и то говаривал жене : - Слышь , баба , Наташку не буди . Она и так днем мотает . Сбираются с Гришкой пахать . Дарью , Дарью стегай . С ленцой баба , спорченная ... Румянится да брови чернит , мать ее суку . - Нехай хучь первый годок покохается , - вздыхала Ильинична , вспоминая свою горбатую в работе жизнь . Григорий малость пообвык в новом своем , женатом положении , пообтерхался и недели через три со страхом и озлоблением осознал в душе , что не вконец порвано с Аксиньей , осталось что-то , как заноза в сердце . И с этой болью ему не скоро расстаться . Крепко приросло то , на что он в жениховском озорстве играючи рукой помахивал , - дескать , загоится , забудется ... А оно вот и не забылось и кровоточит при воспоминаниях . Еще перед женитьбой , как-то на току во время молотьбы , спросил Петро : - Гришка , а как же с Аксюткой ? - А что ? - Небось , жалко кидать ? - Я кину - кто-нибудь подымет , - смеялся тогда Гришка . - Ну , гляди . - И Петро жевал изжеванный ус . - А то женишься , да не в пору ... - Тело заплывчиво , а дело забывчиво , - отшутился Гришка . А оно не так сложилось , и по ночам , по обязанности лаская жену , горяча ее молодой своей любовной ретивостью , встречал Гришка с ее стороны холодок , смущенную покорность . Была Наталья до мужниных утех неохоча , при рождении наделила ее мать равнодушной . медлительной кровью , и Григорий , вспоминая исступленную в любви Аксинью , вздыхал : - Тебя , Наталья , отец , должно , на крыге зачинал ... Дюже леденистая ты . А Аксинья при встречах смутно улыбалась , темнея зрачками , роняла вязкую тину слов : - Здорово , Гришенька ! Как живешь-любишься с молодой женушкой ? - Живем ... - отделывался Григорий неопределенным ответом и норовил поскорее уйти от ласкового Аксиньиного взгляда . Степан , как видно , примирился с женой . Реже стал бывать в кабаке и на гумне однажды вечером , вея хлеб , в первый раз за время разлада предложил : - Давай , Ксюша , заиграем песню ? Присели , прислонясь к вороху обмолоченной пыльной пшеницы . Степан завел служивскую . Аксинья грудным полным голосом дишканила . Складно играли , как в первые годы замужней жизни . Тогда , бывало , едут с поля , прикрытые малиновой полою вечерней зари , и Степан , покачиваясь на возу , тянет старинную песню , тягуче тоскливую , как одичавший в безлюдье , заросший подорожником степной шлях . Аксинья , уложив голову на выпуклые полукружья мужниной груди , вторит . Кони тянут скрипучую мажару , качают дышло . Хуторские старики издалека следят за песней : - Голосистая жена Степану попала . - Ишь ведут ... складно ! - У Степки ж и голосина , чисто колокол ! И деды , провожавшие с завалинок пыльный багрянец заката , переговаривались через улицу : - Низовскую играют . - Этую , полчок , в Грузии сложили . - То-то ее покойник Кирюшка любил ! Григорий по вечерам слышал , как Астаховы играли песни . На молотьбе ( ток их соседил со Степановым током ) видел Аксинью , по-прежнему уверенную , будто счастливую . Так , по крайней мере , казалось ему . Степан с Мелеховыми не здоровался . Похаживал с вилами по гумну , шевелил в работе широкими вислыми плечами , изредка кидал жене шутливое словцо , и Аксинья смеялась , играя из-под платка черными глазами . Зеленая юбка ее зыбилась перед закрытыми глазами Григория . Шею его крутила неведомая сила , поворачивая голову в сторону Степанова гумна . Он не замечал , как Наталья , помогая Пантелею Прокофьевичу настилать посад снопов , перехватывала каждый невольный взгляд мужа своим тоскующим , ревнивым взглядом ; не видел того , как Петро , гонявший по кругу лошадей , взглядывая на него , курносил лицо неприметной , про себя , ухмылкой . Под глухой перегуд - стон распятой под каменными катками земли - думал Гришка неясные думки , пытался и не мог поймать увиливавшие от сознания скользкие шматочки мыслей . С ближних и дальних гумен ползли и таяли в займище звуки молотьбы , крики погонычей , высвист кнутов , татаканье веялочных барабанов . Хутор , зажиревший от урожая , млел под сентябрьским прохладным сугревом , протянувшись над Доном , как бисерная змея поперек дороги . В каждом дворе , обнесенном плетнями , под крышей каждого куреня коловертью кружилась своя , обособленная от остальных , горько-сладкая жизнь : дед Гришака , простыв , страдал зубами ; Сергей Платонович , перетирая в ладонях раздвоенную бороду , наедине с собой плакал и скрипел зубами , раздавленный позором ; Степан вынянчивал в душе ненависть к Гришке и по ночам во сне скреб железными пальцами лоскутное одеяло ; Наталья , убегая в сарай , падала на кизяки , тряслась , сжималась в комок , оплакивая заплеванное свое счастье ; Христоню , пропившего на ярмарке телушку , мучила совесть ; томимый ненастным предчувствием и вернувшейся болью , вздыхал Гришка ; Аксинья , лаская мужа , слезами заливала негаснущую к нему ненависть . Уволенный с мельницы Давыдка-вальцовщик целыми ночами просиживал у Валета в саманной завозчицкой , и тот , посверкивая злыми глазами , говорил : - Не-е-ет , ша-ли-ишь ! ! Им скоро жилы перережут ! На них одной революции мало . Будет им тысяча девятьсот пятый год , тогда поквитаемся ! По-кви-та-емся ! .. - Он грозил рубцеватым пальцем и плечами поправлял накинутый внапашку пиджак . А над хутором шли дни , сплетаясь с ночами , текли недели , ползли месяцы , дул ветер , на погоду гудела гора , и , застекленный осенней прозрачно-зеленой лазурью , равнодушно шел к морю Дон . IV В конце октября , в воскресенье , - поехал Федот Бодовсков в станицу . В кошелке отвез на базар четыре пары кормленых уток , продал ; в лавке купил жене ситцу в цветочных загогулинах и совсем собрался уезжать ( упираясь в обод ногой , затягивал супонь ) , - в этот момент подошел к нему человек , чужой , не станичный . - Здравствуйте ! - приветствовал он Федота , касаясь смуглыми пальцами полей черной шляпы . - Здравствуй ! - выжидательно процедил Федот , прищуря калмыцкие глаза . - Вы откуда ? - С хутора , не тутошний . - А с какого будете хутора ? - С Татарского . Чужой человек достал из бокового кармана серебряный , с лодочкой на крышке , портсигар ; угощая Федота папироской , продолжал расспросы : - Большой ваш хутор ? - Спасибочки , покурил . Хутор-то наш ? Здоровый хутор . Никак , дворов триста . - Церковь есть ? - А как же , есть . - Кузнецы есть ? - Ковали , то есть ? Есть и ковали . - А при мельнице слесарная имеется ? Федот взвожжал занудившегося коня , неприязненно оглядел черную шляпу и на крупном белом лице морщины , втыкавшиеся в короткую черную бороду . - Вам чего надо-то ? - А я в ваш хутор переезжаю жить . Сейчас вот был у станичного атамана . Вы порожняком едете ? - Порожнем . - Заберете меня ? Только я не один , жена со мной да два сундука пудов на восемь . - Забрать можно . Сладившись за два целковых , Федот заехал к Фроське-бубличнице , у которой стоял на квартире подрядивший его , усадил щупленькую белобрысую женщину , поставил в задок повозки окованные сундуки . Выехали из станицы . Федот , причмокивая , помахивал на своего маштака волосяными вожжами , вертел угловатой , с плоским затылком головой : его бороло любопытство . Пассажиры его скромненько сидели позади , молчали . Федот сначала попросил закурить , а потом уже спросил : - Вы откель же прибываете в наш хутор ? - Из Ростова . - Тамошний рожак ? - Как вы говорите ? - Спрашиваю : родом откеда ? - А-а , да-да , тамошний , ростовский . Федот , поднимая бронзовые скулы , вгляделся в далекие заросли степного