Шолохов, Михаил Александрович

***
Поднятая целина


 *** 2***
Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935

 ***

http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt
 ***подстриженные усы , связку бумаг . - Вот они тут , квитки об том , что сдавал в двадцать первом году : а сдавал и хлеб , и мясу , и маслу , и кожи , и шерсть , и птицу , и целыми быками водил в заготконтору . А вот это окладные листы по единому сельскому налогу , по самооблогу и опять же квитки за страховку ... И за дым из трубы платил , и за то , что скотина живая на базу стоит ... Скоро этих бумажек мешок насбираю . Словом , Александр Анисимович , жил я - сам возля земли кормился и других возле себя кормил . Хоть и не раз шкуру с меня сымали , а я опять же ею обрастал . Нажил спервоначалу пару бычат , они подросли . Одного сдал в козну на мясо . За швейную машину женину купил другого . Спустя время , к двадцать пятому году , подошла еще пара от своих коров . Стало у меня две пары быков и две коровы . Голосу меня не лишали , в будущие времена зачислили меня крепким середняком . - А лошади-то у тебя есть ? - поинтересовался гость . - Погодите трошки , скажу и об лошадях . Купил я у соседки стригунка от чистых кровей донской кобылки ( осталася одна на весь хутор ) , выросла кобыленка - ну , чистое дите ! Мала ростом , нестроевичка , полвершка [ в дореволюционное время строевую лошадь , на которой казак должен был отбывать военную службу , принимали при условии , если она ростом была не меньше 2 аршин и 1/2 вершка ] нету , а уж резва - неподобно ! В округе получил я за нее на выставке сельской жизни награду и грамоту , как на племенную . Стал я к агрономам прислухаться , начал за землей ходить , как за хворой бабой . Кукуруза у меня первая в хуторе , урожай лучше всех . Я и зерно протравливал и снегозадержание делал . Сеял яровые только по зяби без весновспашки , пары у меня завсегда первые . Словом , стал культурный хозяин и об этом имею похвальный лист от окружного ЗУ , от земельного , словом , управления . Вот поглядите . Гость мельком взглянул по направлению пальца Якова Лукича на лист с сургучной печатью , вправленный в деревянную рамку , висевшую возле образов рядом с портретом Ворошилова . - Да , прислали грамоту , и агроном даже пучок моей пшеницы-гарновки возил в Ростов на показ властям , - с гордостью продолжал Яков Лукич . - Первые года сеял я пять десятин , потом , как оперился , начал дюжей хрип выгинать : по три , по пять и по семь кругов [ круг - четыре гектара ] сеял , во как ! Работал я и сын с женой . Два раза толечко поднанимал работника в горячую пору . Советская власть энти года диктовала как ? - сей как ни мога больше ! Я и сеял , ажник кутница вылазила , истинный Христос ! А зараз , Александр Анисимович , добродетель мой , верьте слову - боюсь ! Боюсь , за эти семь кругов посеву протянут меня в игольную ушку , обкулачут . Наш председатель Совета , красный партизан товарищ Разметнов , а попросту сказать Андрюшка , ввел меня в этот грех , крести его мать ! `` Сей , - говорит , бывало , - Яков Лукич , максиму , чего осилишь , подсобляй Советской власти , ей хлеб зараз дюже нужен '' . Сомневался я , а теперь запохаживается , что мне эта максима ноги на затылке петлей завяжет , побей бог ! - В колхоз у вас записываются ? - спросил гость . Он стоял возле лежанки , заложив руки за спину , широкоплечий , большеголовый и плотный , как чувал с зерном . - В колхоз-то ? Дюже пока не докучали , а вот завтра собрание бедноты будет . Ходили , перед тем как смеркаться , оповещали . Свои-то галду набили с самого рождества : `` Вступай да вступай '' . Но люди отказались наотруб , никто не вписался . Кто же сам себе лиходей ? Должно , и завтра будут сватать . Говорят , нынче на-вечер приехал какой-то рабочий из района и будет всех сгонять в колхоз . Конец приходит нашей жизни . Наживал , пригоршни мозолей да горб нажил , а теперь добро отдай все в обчий котел , и скотину , и хлеб , и птицу , и дом , стало быть ? Выходит вроде : жену отдай дяде , а сам иди к ... не иначе . Сами посудите , Александр Анисимович , я в колхоз приведу пару быков ( пару-то успел продать Союзмясе ) , кобылу с жеребенком , весь инвентарь , хлеб , а другой - вшей полон гашник . Сложимся мы с ним и будем барыши делить поровну . Да разве же мне-то не обидно ? .. Он , может , всю жизню на пече лежал да об сладком куске думал , а я ... да что там гутарить ! Во ! - И Яков Лукич полоснул себя по горлу ребром шершавой ладони . - Ну , об этом кончим . Как вы проживаете ? Служите зараз в какой учреждении или рукомеслом занимаетесь ? Гость подошел к Якову Лукичу , присел на табурет , снова стал вертеть цигарку . Он сосредоточенно смотрел в кисет , а Яков Лукич - на тесный воротник его старенькой толстовки , врезавшийся в бурую , туго налитую шею , на которой пониже кадыка по обеим сторонам напряженно набухали вены . - Ты служил в моей сотне , Лукич ... Помнишь , как-то в Екатеринодаре , кажется при отступлении , был у меня разговор с казаками насчет Советской власти ? Я еще тогда предупреждал казаков , помнишь ? `` Горько ошибетесь , ребята ! Прижмут вас коммунисты , в бараний рог скрутят . Всхомянетесь вы , да поздно будет '' . - Помолчал , в голубоватых глазах сузились крохотные , с булавочную головку , зрачки , и тонко улыбнулся . - Не на мое вышло ? Я из Новороссийска не уехал со своими . Не удалось . Нас тогда предали , бросили добровольцы и союзники . Я вступил в Красную Армию , командовал эскадроном , по дороге на польский фронт ... Такая у них комиссия была , фильтрационная , по проверке бывших офицеров ... Меня эта комиссия от должности отрешила , арестовала и направила в ревтрибунал . Ну , шлепнули бы товарищи , слов нет , либо в концентрационный лагерь . Догадываешься за что ? Какой-то сукин сын , казуня [ презрительно-ироническое , казак , казачишка ] , мой станичник , донес , что я участвовал в казни Подтелкова . По дороге в трибунал я бежал ... Долго скрывался , жил под чужой фамилией , а в двадцать третьем году вернулся в свою станицу . Документ о том , что я когда-то был комэском , я сумел сохранить , попались хорошие ребята , - словом , я остался жив . Первое время меня таскали в округ , в политбюро [ здесь : название окружных или уездных органов ЧК в 1920-1921 годах ] Дончека . Как-то отвертелся , стал учительствовать . Учительствовал до последнего времени . Ну , а сейчас ... Сейчас другое дело . Еду вот в Усть-Хоперскую по делам , заехал к тебе как к старому полчанину . - Учителем были ? Та-ак ... Вы - человек начитанный , книжную науку превзошли . Что же оно будет дальше ? Куда мы пританцуем с колхозами ? - К коммунизму , братец . К самому настоящему . Читал я и Карла Маркса и знаменитый Манифест коммунистической партии . Знаешь , какой конец колхозному делу ? Сначала колхоз , потом коммуна - полнейшее уничтожение собственности . Не только быков , но и детей у тебя отберут на государственное воспитание . Все будет общее : дети , жены , чашки , ложки . Ты хотел бы лапши с гусиным потрохом покушать , а тебя квасом будут кормить . Крепостным возле земли будешь . - А ежели я этак не желаю ? - У тебя и спрашивать не будут . - Это как же так ? - Да все так же . - Ловко ! - Ну , еще бы ! Теперь я у тебя спрошу : дальше можно так жить ? - Некуда дальше . - А раз некуда , надо действовать , надо бороться . - Что вы , Александр Анисимович ! Пробовали мы , боролись ... Никак невозможно . И помыслить не могу ! - А ты попробуй . - Гость придвинулся к собеседнику вплотную , оглянулся на плотно притворенную дверь в кухню и , вдруг побледнев , заговорил полушепотом : - Я тебе прямо скажу : надеюсь на тебя . В нашей станице казаки собираются восставать . И ты не думай , что это так просто , набалмошь . Мы связаны с Москвой , с генералами , которые сейчас служат в Красной Армии , с инженерами , которые работают на фабриках и заводах , и даже дальше : с заграницей . Да , да ! Если мы дружно сорганизуемся и выступим именно сейчас , то к весне при помощи иностранных держав Дон уже будет чистым . Зябь ты будешь засевать своим зерном и для себя одного ... Постой , ты потом скажешь . В нашем районе много сочувствующих нам . Их надо объединить и собрать . По этому же делу я еду в Усть-Хоперскую . Ты присоединяешься к нам ? В нашей организации есть уже более трехсот служивых казаков . В Дубровском , в Войсковом , в Тубянском , в Малом Ольховатском и в других хуторах есть наши боевые группы . Надо такую же группу сколотить и у вас в Гремячем ... Ну , говори . - Люди роптают против колхозов и против сдачи хлеба ... - Погоди ! Не о людях , а о тебе речь . Я тебя спрашиваю . Ну ? - Такие дела разве зараз решают ? .. Тут голову под топор кладешь . Подумай ... По приказу одновременно выступаем со всех хуторов . Заберем вашу районную станицу , милицию и коммунистов по одному переберем на квартирах , а дальше пойдет полыхать и без ветра . - А с чем ? - Найдется ! И у тебя , небось , осталось ? - Кто его знает ... Кажись , где-то валялась , какой-то ошкамелок ... австрийского никак образца ... - Нам только начать , и через неделю иностранные пароходы привезут и орудия и винтовки . Аэропланы и те будут . Ну ? .. - Дайте подумать , господин есаул ! Не невольте сразу ... Гость со все еще не сошедшей с лица бледностью прислонился к лежанке , сказал глуховато : - Мы не в колхоз зовем и никого не неволим . Твоя добрая воля , но за язык ... гляди , Лукич ! Шесть тебе , а уж седьмую ... - и легонько покрутил пальцем застрекотавший в кармане нагановский барабан . - За язык могете не сомневаться . Но ваше дело рисковое . И не потаю : страшно на такое дело идтить . Но и жизни ход отрезанный . - Помолчал . - Не будь гонения на богатых , я бы , может , теперь , по моему старанию , первым человеком в хуторе был . При вольной жизни я бы зараз , может , свой автомобиль держал ! - с горечью заговорил после минутного молчания хозяин . - Опять же одному идтить на такие ... Вязы [ шею ] враз скрутят . - Зачем же одному ? - с досадой перебил его гость . - Ну , да это я так , к слову , а вот - как другие ? Мир то есть как ? Народ-то пойдет ? - Народ - как табун овец . Его вести надо . Так ты решил ? - Я сказал , Александр Анисимыч ... - Мне твердо надо знать : решил ли ? - Некуда деваться , потому и решаю . Вы все-таки дайте кинуть умом . Завтра утром скажу остатнее слово . - Ты , кроме этого , должен уговорить надежных казаков . Ищи таких , какие имели бы зуб на Советскую власть , - уже приказывал Половцев . - При этой жизни его всякий имеет . - А сын твой как ? - Куда же палец от руки ? Куда я , туда и он . - Ничего он парень , твердый ? - Хороший казак , - с лихой гордостью отозвался хозяин . Гостю постелили серую тавреную полсть и шубу в горнице , возле лежанки . Он снял сапоги , но раздеваться не стал и уснул сразу , едва лишь коснулся щекой прохладной , пахнущей пером подушки . ... Перед светом Яков Лукич разбудил спавшую в боковой комнатушке свою восьмидесятилетнюю старуху мать . Коротко рассказал ей о целях приезда бывшего сотенного командира . Старуха слушала , свесив с лежанки черножилые , простудой изуродованные в суставах ноги , ладонью оттопыривала желтую ушную раковину . - Благословите , мамаша ? - Яков Лукич стал на колени . - Ступай , ступай на них , супостатов , чадунюшка ! Господь благословит ! Церква закрывают ... Попам житья нету ... Ступай ! .. Наутро Яков Лукич разбудил гостя : - Решился ! Приказывайте . - Почитай и подпиши . - Половцев достал из грудного кармана бумагу . `` С нами бог ! Я , казак Всевеликого войска Донского , вступаю в `` Союз освобождения родного Дона '' , обязуюсь до последней капли крови всеми силами и средствами сражаться по приказу моих начальников с коммунистами-большевиками , заклятыми врагами христианской веры и угнетателями российского народа . Обязуюсь беспрекословно слушаться своих начальников и командиров . Обязуюсь все свое достояние принести на алтарь православного отечества . В чем и подписуюсь '' . 4 Тридцать два человека - гремяченский актив и беднота - дышали одним дыхом . Давыдов не был мастером говорить речи , но слушали его вначале так , как не слушают и самого искусного сказочника . - Я , товарищи , сам - рабочий Краснопутиловского завода . Меня послала к вам наша Коммунистическая партия и рабочий класс , чтобы помочь вам организовать колхоз и уничтожить кулака как общего нашего кровососа . Я буду говорить коротко . Вы должны все соединиться в колхоз , обобществить землю , весь свой инструмент и скот . А зачем в колхоз ? Затем , что жить так дальше , ну , невозможно же ! С хлебом трудности оттого , что кулак его гноит в земле , у него с боем хлеб приходится брать ! А вы и рады бы сдать , да у самих маловато . Середняцко-бедняцким хлебом Советский Союз не прокормишь . Надо больше сеять . А как ты с сохой или однолемешным плугом больше посеешь ? Только трактор и может выручить . Факт ! Я не знаю , сколько у вас на Дону вспахивают одним плугом за осень под зябь ... - С ночи до ночи держись за чапиги - и десятин двенадцать до зимы подымешь . - Хо ! Двенадцать ? А ежели крепкая земля ? - Чего вы там толкуете ? - пронзительный бабий голос . - В плуг надо три , а то и четыре пары добрых быков , а откель они у нас ? Есть , да и то не у каждого , какая-то пара зас ... а то все больше на быках , у каких сиськи . Это у богатых , им и ветер в спину ... - Не об этом речь ! Взяла бы подол в зубы да помолчала , - чей-то хриповатый басок . - Ты с понятием ! Жену учи , а меня нечего . - А трактором ? .. Давыдов выждал тишины , ответил : - А трактором , хотя бы нашим путиловцем , при хороших , знающих трактористах можно за сутки в две смены вспахать тоже двенадцать десятин . Собрание ахнуло . Кто-то потерянно проронил : - Эх ... мать ! - Вот это - да ! На таком жеребце бы попахаться ... - завистливый с высвистом вздох . Давыдов вытер ладонью пересохшие от волнения губы , продолжал : - Вот мы на заводе делаем трактора для вас . Бедняку и середняку-одиночке купить трактор слабо : кишка тонка ! Значит , чтобы купить , нужно коллективно соединиться батракам , беднякам и середнякам . Трактор такая машина , вам известная , что гонять его на малом куске земли - дело убыточное , ему большой гон надо . Небольшие артели - тоже пользы от них , как от козла молока . - Ажник того меньше ! - веско бухнул чей-то бас из задних рядов . - Значит , как быть ? - продолжал Давыдов , не обращая внимания на реплику . - Партия предусматривает сплошную коллективизацию , чтобы трактором зацепить и вывести вас из нужды . Товарищ Ленин перед смертью что говорил ? Только в колхозе трудящемуся крестьянину спасение от бедности . Иначе ему - труба . Кулак-вампир его засосет в доску ... И вы должны пойти по указанному пути совершенно твердо . В союзе с рабочими колхозники будут намахивать всех кулаков и врагов . Я правильно говорю . А затем перехожу к вашему товариществу . Калибра оно мелкого , слабосильное , и дела его через это очень даже плачевные . А тем самым и льется вода на мельницу ... Словом , никакая не вода , а один убыток от него ! Но мы должны это товарищество переключить в колхоз и оставить костью , а вокруг этой кости нарастет середняцкое ... - Погоди , перебью трошки ! - Поднялся конопатый и неправый глазами Демка Ушаков , бывший одно время членом товарищества . - Проси слово , тогда и гутарь , - строго внушал ему Нагульнов , сидевший за столом рядом с Давыдовым и Андреем Разметновым . - Я и без просьбов скажу , - отмахнулся Демка и скосил глаза так , что казалось , будто он одновременно смотрит и на президиум и на собравшихся . - А через что , извиняюся , превзошли в убыток и Советской власти в тягость . Черезо что , спрашиваю вас , жили вроде нахлебников у кредитного товарищества ? Через любушку-председателя ТОЗа ! Через Аркашку Менка ! - Брешешь , как элемент ! - петушиный тенорок из задних рядов . И Аркашка , работая локтями , погребся к столу президиума . - Я докажу ! - У побледневшего Демки глаза съехались к переносью . Не обращая внимания на то , что Разметнов стучит мослаковатым кулаком , он повернулся к Аркашке . - Не открутишься ! Не через то превзошли мы в бедность своим колхозом , что мало нас , а через свою мену . А за `` элемент '' я тебя припрягу по всей строгости . Бугая на моциклетку , не спрошаючись , сменял ? Сменял ! Яйцеватых курей кто выдумал менять на ... - Опять же брешешь ! - на ходу оборонялся Аркашка . - Трех валухов и нетелю за тачанку не ты уговорил сбыть ? Купец , в с ... носом ! То-то ! - торжествовал Демка . - Остепенитесь ! Что вы , как кочета , сходитесь ! - уговаривал Нагульнов , а мускул щеки уже заходил у него ходуном под покрасневшей кожей . - Дайте мне слово по порядку , - просил пробившийся к столу Аркашка . Он уже было забрал в горсть русую бородку , собираясь говорить , но Давыдов отстранил его : - Кончу я , а сейчас , пожалуйста , не мешай ... Так вот , я говорю , товарищи : только через колхоз можно ... - Да ты нас не агитируй ! Мы с потрохами в колхоз пойдем , - перебил его красный партизан Павел Любишкин , сидевший ближе всех к двери . - Согласны с колхозом ! - Артелем и батьку хорошо бить . - Только хозяйствовать умно надо . Крики заглушил тот же Любишкин : он встал со стула , снял черную угрюмейшую папаху и - высокий , кряж в плечах - заслонил дверь . - Чего ты , чудак , нас за Советскую власть агитируешь ? Мы ее в войну сами на ноги тут становили , сами и подпирали плечом , чтоб не хитнулась . Мы знаем , что такое колхоз , и пойдем в него . Дайте машины ! - он протянул порепавшуюся ладонь . - Трактор - штука , слов нет , но мало вы , рабочие , их наделали , вот за это мы вас поругиваем ! Не за что нам ухватиться , вот в чем беда . А на быках - одной рукой погонять , другой слезы утирать - можно и без колхоза . Я сам до колхозного переворота думал Калинину письмо написать , чтобы помогли хлеборобам начинать какую-то новую жизнь . А то первые годы , как при старом режиме , - плати налоги , живи как знаешь . А РКП для чего ? Ну , завоевали , а потом что ? Опять за старое , ходи за плугом , у кого есть что в плуг запрягать . А у кого нечего ? С длинной рукой под церкву ? Либо с деревянной иглой под мост портняжить , воротники советским купцам да кооперативщикам пристрачивать ? Землю дозволили богатым в аренду сымать , работников им дозволили нанимать . Это так революция диктовала в восемнадцатом году ? Глаза вы ей закрыли ! И когда говоришь : `` За что ж боролись ? `` , - то служащие , какие пороху не нюхали , над этим словом надсмехаются , а за ними строит хаханьки всякая белая сволочь ! Нет , ты нам зубы не лечи ! Много мы красных слов слыхали . Ты нам машину давай в долг или под хлеб , да не букарь там али запашник , а добрую машину ! Трактор , про какой рассказывал , давай ! Это я за что получил ? - Он прямо через колени сидевших на лавках зашагал к столу , на ходу расстегивая рваную мотню шаровар . А подойдя , заголил подол рубахи , прижал его подбородком к груди . На смуглом животе и бедре покорно обнажились стянувшие кожу страшные рубцы . - За что получил ошкамелки кадетского гостинца ? - Черт бессовестный ! Ты бы уж вовсе штаны-то спустил ! - возмущенно и тонко крикнула сидевшая рядом с Демкой Ушаковым вдовая Анисья . - А ты бы хотела ? - Демка презрительно скосил на нее глаза . - Молчи , тетка Анисья ! Мне тут стыду нету свои ранения рабочему человеку показать . Пущай глядит ! Затем , что ежели дальше так жить , мне , один черт , нечем будет всю эту музыку прикрывать ! Они уж и зараз такие штаны , что одно звание . Мимо девок днем уж не ходи , напужаешь до смерти . Позади заигогокали , загомонили , но Любишкин повел кругом суровым глазом , и опять стало слышно , как с тихим треском горит в лампе фитиль . - Видно , воевал я с кадетами за то , чтобы опять богатые лучше меня жили ? Чтобы они ели сладкий кусок , а я хлеб с луком ? Так , товарищ рабочий ? Ты , Макар , мне не мигай ! Я раз в году говорю , мне можно . - Продолжай . - Давыдов кивнул головой . - Продолжаю . Я сеял нонешний год три десятины пшеницы . У меня трое детишков , сестра калека и хворая жена . Сдал я свой план хлеба , Разметнов ? - Сдал . Да ты не шуми . - Нет , буду шуметь ! А кулак Фрол Рваный , за ... его душу ! .. - Но-но ! - Нагульнов застучал кулаком . - Фрол Рваный свой план сдал ? Нету ? - Так его суд оштраховал , и хлеб взяли , - вставил Разметнов , блестя отчаянными глазами и с видимым наслаждением слушая Любишкина . `` Тебя бы сюда , тихохода ! '' - вспомнил Давыдов секретаря райкома . - Он опять на энтот год будет Фролом Игнатичем ! А весной опять придет меня наймать ! - и кинул под ноги Давыдову черную папаху . - Чего ты мне говоришь о колхозе ? ! Жилы кулаку перережьте , тогда пойдем ! Отдайте нам его машины , его быков , силу его отдайте , тогда будет наше равенство ! А то все разговоры да разговоры `` кулака унистожить '' , а он растет из года в год , как лопух , и солнце нам застит . - Отдай нам Фролове имущество , а Аркашка Менок на него ероплан выменяет , - ввернул Демка . - Ох-ха-ха-ха ! .. - Это он враз . - Будьте свидетелями на оскорбление ! - Тю ! Слухать не даешь , цыц ! - Что на вас , черти , чуру нету ? - А ну , тише ! .. Давыдову насилу удалось прекратить поднявшийся шум . - В этом и есть политика нашей партии ! Что же ты стучишь , ежели открыто ? Уничтожить кулака как класс , имущество его отдать колхозам , факт ! И ты , товарищ партизан , напрасно шапку под стол бросил , она еще голове будет нужна . Аренды земли и найма батраков теперь не может быть ! Кулака терпели мы из нужды : он хлеба больше , чем колхозы , давал . А теперь - наоборот . Товарищ Сталин точно подсчитал эту арифметику и сказал : уволить кулака из жизни ! Отдать его имущество колхозам ... О машинах ты все плакал . Пятьсот миллионов целковых дают колхозам на поправку , это как ? Слыхал ты об этом ? Так чего же ты бузу трешь ? Сначала надо колхоз родить , а потом уж о машинах беспокоиться . А ты хочешь вперед хомут купить , а по хомуту уж коня покупать . Чего же ты смеешься ? Так , так ! - Пошел Любишкин задом наперед ! - Хо-хо ... - Так мы же с дорогой душой в колхоз ! - Это он насчет хомута ... подъехал ... - Хоть нынче ночью ! - Записывай зараз ! - Кулаков громить ведите . - Кто записывается в колхоз , подымай руки , - предложил Нагульнов . При подсчете поднятых рук оказалось тридцать три . Кто-то , обеспамятев , поднял лишнюю . Духота выжила Давыдова из пальто и пиджака . Он расстегнул ворот рубахи , улыбаясь , выжидал тихомирья . - Сознательность у вас хорошая , факт ! Но вы думаете , что войдете в колхоз , и все ? Нет , этого мало ! Вы , беднота , - опора Советской власти . Вы , едрена зелена , и сами в колхоз должны идти и тянуть за собой качающуюся фигуру середняка . - А как ты его потянешь , ежели он не хочет ? Что он , бык , что ли , взналыгал и веди ? - спросил Аркашка Менок . - Убеди ! Какой же ты боец за нашу правду , ежели не можешь другого заразить ? Вот собрание завтра будет . Сам голосуй `` за '' и соседа-середняка уговори . Сейчас мы приступаем к обсуждению кулаков . Вынесем мы постановление к высылке их из пределов Северо-Кавказского края или как ? - Подписуемся ! - Под корень их ! - Нет , уж лучше с корнем , а не под корень , - поправил Давыдов . И к Разметнову : - Огласи список кулаков . Сейчас будем утверждать их к раскулачиванию . Андрей достал из папки лист , передал Давыдову . - Фрол Дамасков . Достоин он такой пролетарской кары ? Руки поднялись дружно . Но при подсчете голосов Давыдов обнаружил одного воздержавшегося . - Не согласен ? - Он поднял покрытые потной испариной брови . - Воздерживаюсь , - коротко отвечал не голосовавший , тихий с виду и неприметного обличья казак . - Почему такое ? - выпытывал Давыдов . - Потому как он - мой сосед , и я от него много добра видал . Вот и не могу на него руки подымать . - Выйди с собрания зараз же ! - приказал Нагульнов вздрагивающим голосом , приподнимаясь словно на стременах . - Нет , так нельзя , товарищ Нагульнов ! - строго прервал его Давыдов . - Не уходи , гражданин ! Объясни свою линию . Кулак Дамасков , по-твоему , или нет ? - Я этого не понимаю . Я неграмотный и прошу уволить меня с собрания . - Нет , ты уж нам объясни , пожалуйста : какие милости от него получил ? - Все время он мне пособлял , быков давал , семена ссужал ... мало ли ... Но я не изменяю власти . Я - за власть ... - Просил он тебя за него стоять ? Деньгами магарычил , хлебом ? Да ты признайся , не боись ! - вступил в разговор Разметнов . - Ну , говори : что он тебе сулил ? - и неловко от стыда за человека и за свои оголенные вопросы улыбнулся . - А может , и ничего . Ты почем знаешь ? - Брешешь , Тимофей ! Купленный ты человек и , выходит , подкулачник ! - крикнул кто-то из рядов . - Обзывайте как хотите , воля ваша ... Давыдов спросил , будто нож к горлу приставил : - Ты за Советскую власть или за кулака ? Ты , гражданин , не позорь бедняцкий класс , прямо говори собранию : за кого ты стоишь ? - Чего с ним вожжаться ! - возмущенно перебил Любишкин . - Его за бутылку водки совсем с гуньями можно купить . На тебя , Тимофей , ажник глазами больно глядеть ! Не голосовавший Тимофей Борщев под конец с деланным смирением ответил : - Я - за власть . Чего привязались ? Темность моя попутала ... - но руку при вторичном голосовании поднимал с видимой неохотой . Давыдов коротко черканул в блокноте : `` Тимофей Борщев затуманенный классовым врагом . Обработать '' . Собрание единогласно утвердило еще четыре кулацких хозяйства . Но когда Давыдов сказал : - Тит Бородин . Кто `` за '' ? - собрание тягостно промолчало . Нагульнов смущенно переглянулся с Размет-новым . Любишкин папахой стал вытирать мокрый лоб . - Почему тишина ? В чем дело ? - Давыдов , недоумевая , оглядел ряды сидевших людей и , не