Шолохов, Михаил Александрович

***
Поднятая целина


 *** 9***
Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935

 ***

http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt
 ***подводой Тимофей , часто оглядываясь на Гремячий , покусывая белые от жаркой ненависти губы . Будто листы на тополе , отроптали ласковые Тимофеевы слова - видно , не слыхать уж больше их Лушке . Как же бабочке не сохнуть от тоски-немочи , как не убиваться ! Кто теперь скажет ей , с любовью засматривая в глаза : `` Вам эта зеленая юбка до того под стать , Луша ! Вы в ней позвончее офицерши старого времени '' . Иль словами бабьей песенки : `` Ты прости-прощай , красавица . Красота твоя мне очень нравится '' . Только Тимофей мог лестью и сердечным бесстыдством ворохнуть Пушкину душеньку . Мужа она с того дня вовсе зачужалась . А Макар тогда говорил спокойно , веско и необычайно много : - Живи у меня остатние деньки , доживай . А потом собирай свои огарки , резинки и склянки с помадой и жарь куда хошь . Я , любя тебя , много стыдобы перетерпел , а зараз разорвало мое терпенье ! С кулацким сыном путалась - я молчал . А уж ежели ты при всем колхозном сознательном народе по нем в слезы ударилась , нету больше моего терпенья ! Я , девка , с тобой не то что до мировой революции не дотяну , а вовсе могу с катушек долой . Ты мне в жизни - лишний вьюк на горбу . Скидаю я этот вьюк ! Поняла ? - Поняла , - ответила Лушка и притихла . Вечером тогда был у Давыдова с Макаром сокровенный разговор . - Обмарала тебя баба в доску ! Как ты теперь будешь перед колхозной массой глазами моргать , Нагульнов ? - Ты опять за старое ... - Колода ты ! Сычуг бычий ! - У Давыдова шея багровела , вспухали жилы на лбу . - С тобою как говорить-то ? - Нагульнов ходил по комнате , похрустывал пальцами , тихо , с лукавинкой улыбался . - Чуть не туда скажешь , и ты зараз же на крюк , цепляешь : `` Анархист ! Уклонщик ! '' Ты знаешь , как я на бабу взглядываю и через какую надобность терпел такое смывание ? Я уж тебе , никак , говорил , у меня не об ней думки . Ты об овечьем курюке думал что-нибудь ? - Не-е-ет ... - ошарашенный неожиданным оборотом Макаровой речи , протянул Давыдов . - А вот я думал : к чему бы овце курюк , приваренный от природы ? Кажись , не к чему . Ну , конь али кобель - энти хвостом мух отгоняют . А овце навесили восемь фунтов жиру , она и трясет им , мухи отогнать не может , жарко ей летом от курюка , орепьи за него хватаются ... - При чем тут курюк , хвосты разные ? - Давыдов начинал тихо злиться . Но Нагульнов невозмутимо продолжал : - Это ей приделано , по-моему , чтобы стыд закрыть . Неудобно , а куда же на ее месте денешься ? Вот и мне баба , жена то есть , нужна , как овце курюк . Я весь заостренный на мировую революцию . Я ее , любушку , жду ... А баба мне - тьфу и больше ничего . Баба так , между прочим . Без ней тоже нельзя , стыд-то надо прикрыть ... Мужчина я в самом прыску , хучь и хворый , а между делом могу и соответствовать . Ежели она у меня на передок слабая , да прах ее дери ! Я ей так и сказал : `` Ветрийся , ежели нужду имеешь , но гляди , в подоле не принеси или хворости не захвати , а то голову набок сверну ! '' А вот ты , товарищ Давыдов , ничего этого не понимаешь . Ты - как железный аршин-складень . И к революции не так ты прислухаешься ... Ну , чего ты меня за бабий грех шпыняешь ? У ней и для меня хватит , а вот что с кулаком связалась и кричала по нем , по классовой вражине , за это она - гада , и я ее - что не видно - сгоню с базу . Бить же я ее не в силах . Я в новую жизню вступаю и руки поганить не хочу . А вот ты , небось , побил бы , а ? А тогда какая же будет разница между тобой , коммунистом , и , скажем , прошедшим человеком , каким-нибудь чиновником ? Энти завсегда жен били . То-то и оно ! Нет , брат , ты перестань со мной об Лушке гутарить . Я сам с ней рассчитаюсь , ты в этом деле лишний . Баба - это дело дюже серьезное ! От нее многое зависает . - Нагульнов мечтательно улыбнулся и с жаром продолжал : - Вот как поломаем все границы , я первый шумну : `` Валяйте , женитесь на инакокровных ! '' Все посмешаются , и не будет на белом свете такой страмоты , что один телом белый , другой желтый , а третий черный , и белые других цветом ихней кожи попрекают и считают ниже себя . Все будут личиками приятно-смуглявые , и все одинаковые . Я и об этом иной раз ночами думаю ... - Живешь ты как во сне , Макар ! - недовольно сказал Давыдов . - Многое мне в тебе непонятное . Расовая рознь - это так , а вот остальное ... В вопросах быта я с тобой не согласен . Ну , да черт с тобой ! Только я у тебя больше не живу . Факт ! Давыдов вытащил из-под стола чемодан ( глухо загремели в нем бездельно провалявшиеся инструменты ) , вышел . Нагульнов проводил его на новую квартиру , к бездетному колхознику Филимонову . Тогда всю дорогу до филимоновского база они проговорили о посеве , но вопросов семьи и быта больше уже не касались . Еще ощутимее стал холодок в их взаимоотношениях с той поры ... Вот и на этот раз Нагульнов встретил Давыдова , все как-то посматривая вкось и вниз , но после того , как Лушка вышла , заговорил оживленнее : - Режут скотину , гады ! Готовы в три горла жрать , лишь бы в колхоз не сдавать . Я вот что предлагаю : нынче же вынести собранием ходатайство , чтобы злостных резаков расстрелять ! - Что-о-о ? - Расстрелять , говорю . Перед кем это надо хлопотать об расстреле ? Народный суд не смогет , а ? А вот как шлепнули бы парочку таких , какие стельных коров порезали , остальные , небось , поочухались бы ! Теперь надо со всей строгостью . Давыдов кинул на сундук кепку , зашагал по комнате . В его голосе были недовольство и раздумье : - Вот опять ты загинаешь ... Беда с тобой , Макар ! Ну , ты подумай : разве можно за убой коровы расстреливать ? И законов таких нет , факт ! Было постановление ЦИК и Совнаркома , и на этот счет там прямо сказано : на два года посадить , лишить земли можно , злостных выселять из края , а ты - ходатайствовать об расстреле . Ну , право , ты какой-то ... - Какой-то ! Никакой я ! Ты все примеряешься да плануешь . А на чем будем сеять ? На каком ... ежели не вступившие в колхоз быков перережут ? Макар подошел к Давыдову вплотную , положил ладони на его широкие плечи . Он был почти на голову выше Давыдова ; посматривая на него сверху , заговорил : - Сема ! Жаль ты моя ! Чего у тебя мозга такая ленивая ? - И почти закричал : - Ить пропадаем мы , ежели с посевом не управимся ! Неужели не понимаешь ? Надо беспременно расстрелять двоих-троих гадов за скотину ! Кулаков надо расстрелять ! Ихние дела ! Просить надо высшие властя ! - Дурак ! - Вот опять я вышел дурак ... - Нагульнов понуро опустил голову и тотчас же вскинул ее , как конь , почувствовавший шенкеля ; загремел : - Все порежут ! Время подошло позиционное , как в гражданскую войну , враг кругом ломится , а ты ! Загубите вы , такие-то , мировую революцию ! .. Не приспеет она через вас , тугодумщиков ! Там кругом буржуи рабочий народ истязают , красных китайцев в дым уничтожают , всяких черных побивают , а ты с врагами тут нежничаешь ! Совестно ! Стыдоба великая ! В сердце кровя сохнут , как вздумаешь о наших родных братьях , над какими за границами буржуи измываются . Я газеты через это самое не могу читать ! .. У меня от газетов все в нутре переворачивается ! А ты ... Как ты думаешь о родных братах , каких враги в тюрьмах гноят ! Не жалеешь ты их ! .. Давыдов страшно засопел , взъерошил пятерней маслено-черные волосы . - Черт тебя ! Как так не жалеешь ! Факт ! И не ори , пожалуйста ! Сам псих и других такими делаешь ! Я в войну ради Пушкиных глаз , что ли , с контрой расправлялся ? Чего ты предлагаешь ? Опомнись ! Нет речи о расстреле ! Ты бы лучше массовую работу вел , разъяснял нашу политику , а расстрелять - это просто ! И вот ты всегда так ! Чуть неустойка , и ты сейчас падаешь в крайность , факт ! А где ты был до этого ? - Там же , где и ты ! - В том-то и факт ! Проморгали все мы эту кампанию , а теперь надо исправлять , не о расстрелах говорить ! Хватит тебе истерики закатывать ! Работать берись ! Барышня , черт ! Хуже барышни , у которой ногти крашеные ! - У меня они кровью крашенные ! - У всех так , кто без перчаток воевал , факт ! - Семен , как ты могешь меня барышней прозывать ? - Это к слову . - Возьми это слово обратно , - тихо попросил Нагульнов . Давыдов молча посмотрел на него , засмеялся . - Беру . Ты успокойся , и пойдем на собрание . Надо здорово агитнуть против убоя ! - Я вчера целый день по дворам шлялся , уговаривал . - Это - хороший метод . Надо пройтись еще , да всем нам . - Вот опять ты ... Я вчера только с базу выхожу , думаю : `` Ну , кажись , уговорил ! '' Выйду и слышу : `` Куви-и-и , куви-и-и ! '' - подсвинок какой-нибудь уж под ножом визжит . А я гаду-собственнику до этого час говорил про мировую революцию и коммунизм ! Да как говорил-то ! Ажник самого до скольких разов слеза прошибала от трогательности . Нет , не уговаривать их надо , а бить по головам да приговаривать : `` Не слухай кулака , вредный гад ! Не учись у него собственности ! Не режь , подлюга , скотину ! '' Он думает , что он быка режет , а на самом деле он мировой революции нож в спину сажает ! - Кого бить , а кого и учить , - упорствовал Давыдов . Они вышли на баз . Порошила мокрая метель . Липкие снежные хлопья крыли застарелый снег , таяли на крышах . В аспидной темени добрались до школы . На собрание пришла только половина гремяченцев . Разметнов прочитал постановление ЦИК и Совнаркома `` О мерах борьбы с хищническим убоем скота '' , потом держал речь Давыдов . В конце он прямо поставил вопрос : - У нас есть , граждане , двадцать шесть заявлений о вступлении в колхоз , завтра на собрании будем разбирать их , и того , кто поддался на кулацкую удочку и порезал скот перед тем , как вступить в колхоз , мы не примем , факт ! - А ежели вступившие в колхоз режут молодняк , тогда как ? - спросил Любишкин . - Тех будем исключать ! Собрание ахнуло , глухо загудело . - Тогда распущайте колхоз ! Нету в хуторе такого двора , где бы скотиняки не резали ! - крикнул Борщев . Нагульнов насыпался на него , потрясал кулаками : - Ты цыц , подкулачник ! В колхозные дела не лезь , без тебя управимся ! Ты сам не зарезал бычка-третьяка ? - Я своей скотине сам хозяин ! - Вот я тебя завтра приправлю на отсидку , там похозяйствуешь ! - Строго дюже ! Дюже строго устанавливаете ! - орал чей-то сиплый голос . Собрание было хоть и малочисленно , но бурно . Расходясь , хуторцы помалчивали и , только выйдя из школы и разбившись на группы , на ходу стали обмениваться мнениями . - Черт меня дернул зарезать двух овец ! - жаловался Любишкину колхозник Куженков Семен . - Вы эту мясу теперь из горла вынете ... - Я , парень , сам опаскудился , прирезал козу ... - тяжко вздыхал Любишкин . - Теперь моргай перед собранием . Ох ты , с этой бабой ! .. Втравила в грех , туды ее в голень ! `` Режь да режь '' . Мяса ей захотелось ! Ах ты анчибел [ черт ] в юбке ! Приду зараз и выбью ей бубну ! - Следовает , следовает поучить , - советовал сват Любишкина - престарелый дед Бесхлебнов Аким . - Тебе , сваток , вовсе не ловко , ты ить колхозный член . - То-то и есть , - вздыхал Любишкин , в темноте смахивая с усов налипшие хлопья снега , спотыкаясь о кочки . - А ты , дедушка Аким , рябого быка , кубыть , тоже зарезал ? - покашливая , спросил Демка Ушаков , живший с Бесхлебновым по соседству . - Зарезал , милый . Да и как его не зарезать ? Сломал бык ногу , сломал , окаянный , рябой ! На погребицу занесла его нечистая сила , провалился в погреб и сломал ногу . - То-то я на зорьке видел , как ты со снохой хворостинами направляли его на погребицу ... - Что ты ? Что ты , Дементий ! Окстись ! - испугался дед Аким и даже стал среди проулка , часто моргая в беспросветной ночной темени . - Пойдем , пойдем , дедок , - успокаивал его Демка . - Ну , чего стал , как врытая соха ? Загнал быка-то в погреб ... - Сам зашел , Дементий ! Не греши . Ох , грех великий ! - Хитер ты , а не хитрее быка . Бык - энтот языком под хвост достает , а ты , небось , не умеешь так , а ? Думал : `` Окалечу быка , и взятки гладки '' ? Над хутором бесновался влажный ветер . Шумовито гудели над речкой в левадах тополя и вербы . Черная - глаз коли - наволочь крыла хутор . Придушенные сыростью , по проулкам долго звучали голоса . Валил снег . Зима вытряхала последние озимки ... 16 С собрания Давыдов пошел с Разметновым . Снег бил густо , мокро . В темноте кое-где поблескивали огоньки . Собачий брех , разорванный порывами ветра , звучал по хутору тоскливо и неумолчно . Давыдов вспомнил рассказ Якова Лукича о снегозадержании , вздохнул : `` Нет , в нынешнем году не до этого . А сколько вот в такую метель снегу легло бы на пашнях ! Просто жалко даже , факт ! '' - Зайдем в конюшню , поглядим на колхозных коней , - предложил Разметнов . - Давай . Свернули в проулок . Вскоре показался огонек : возле лапшинского сенника , приспособленного под конюшню , висел фонарь . Вошли во двор . Около дверей в конюшню , под навесом , стояло человек восемь казаков . - Кто нынче дневалит ? - спросил Разметнов . Один из стоявших затушил о сапог цигарку , ответил : - Кондрат Майданников . - А почему тут народу много ? Что вы тут делаете ? - поинтересовался Давыдов . - Так , товарищ Давыдов ... Стоим , обчий кур устраиваем ... - Сено вечером привозили с гумна . - Стали покурить да загутарились . Метель думаем перегодить . В разгороженных станках мерно жуют лошади . Запахи пота , конского кала и мочи смешаны с легким , парящим духом степного полынистого сена . Против каждого станка , на деревянных рашках [ рашки - вбитые в стену деревянные развилины , на которые вешают сбрую ] , висят хомут , шлея или постромки . Проход чисто выметен и слегка присыпан желтым речным песком . - Майданников ! - окликнул Андрей . - Аю ! - отозвался голос в конце конюшни . Майданников на навильнике нес беремя житной соломы . Он зашел в четвертый от дверей станок , ногою поднял улегшегося вороного коня , раструсил солому . - Повернись ! Че-е-орт ! - зло крикнул он и замахнулся держаком навильника на придремавшего коня . Тот испуганно застукотел , засучил ногами по деревянному полу , зафыркал и потянулся к яслям , передумав , как видно , ложиться . Кондрат подошел к Давыдову , весь пропитанный запахом конюшни и соломы , протянул черствую холодную ладонь . - Ну , как , товарищ Майданников ? - Ничего , товарищ председатель колхоза . - Чтой-то ты уж больно официально : `` товарищ председатель колхоза '' ... - Давыдов улыбнулся . - Я зараз при исполнении обязанностев . - Почему народ возле конюшни толчется ? - Спросите сами их ! - В голосе Кондрата послышалась озлобленная досада . - Как на ночь метать коням , так и их черт несет . Народ никак не могет отрешиться от единоличности . Это все хозяева сидят ! Приходют : `` А моему гнедому положил сена ? `` , `` А буланому постелил ? `` , `` Кобылка моя тут целая ? '' А куда же , к примеру , его кобыленка денется ? В рот я ее запхну , что ли ? Все лезут , просют : `` Дай подсоблю наметать коням ! '' И всяк норовит своему побольше сенца кинуть ... Беда ! Надо постановление вынесть , чтобы лишний народ тут не околачивался . - Слыхал ? - Андрей подмигнул Давыдову , сокрушенно покачал головой . - Гони всех отсюда ! - суровея , приказал Давыдов . - Чтобы , кроме дежурного и помощников , никого не было ! Сена по скольку даешь ? Весишь дачу ? - Нету . Не вешаю . На глазок , с полпуда на животину . - Стелешь всем ? - Да что , ей-богу ! - Кондрат яростно тряхнул буденовкой , на смуглый стоян его шеи , на воротник приношенного зипуна посыпались мягкие ости . - Завхоз наш , Островнов , Яков Лукич-то , ноне перед вечером был , говорит : '' Стели коням объедья '' . Да разве это порядки ? Ить он , черт , лучшим хозяином почитается , а такую чушь порет ! - А что ? - Да как же , Давыдов ! Объедья - все начисто едовые . Полынок промеж них , он мелкий , съестной , или бурьянина : все это овцы , козы дотла съедят , переберут , а он приказывает на подстилку коням гатить ! Я ему было сказал насупротив , а он : `` Не твое дело мне указывать ! '' - Не стели объедьев . Правильно ! А мы ему завтра хвост наломаем ! - пообещал Давыдов . - И ишо одно дело : расчали прикладок , какой возля колодезя склали . К чему , спрашивается ? - Мне Яков Лукич говорил , что это сено похуже . Он хочет дрянненькое зимою скормить , а хорошее оставить к пахоте . - Ну , когда так , это верно , - согласился Кондрат . - А насчет объедьев ему скажите . - Скажу . На вот , закуривай ленинградскую папироску ... - Давыдов кашлянул . - Прислали мне товарищи с завода ... Лошади-то все здоровы ? - Благодарствую . Огонька дайте ... Кони все справные . Прошедшую ночь завалился наш виноходец , бывший лапшиновский , доглядели . А так все в порядке . Вот один есть чертяка , никак не ложится . Всю ночь , говорят , простаивает . Завтра на передки будем всех перековывать . Сколизь была , шипы начисто посъел ледок . Ну , прощевайте . Я ишо не всем постелил . Разметнов пошел проводить Давыдова . Разговаривая , прошли они квартал , но на повороте к квартире Давыдова Разметнов остановился против база единоличника Лукашки Чебакова , тронул плечо Давыдова , шепнул : - Гляди ? Около калитки - в трех шагах от них - чернела фигура человека . Разметнов вдруг быстро подбежал , левой рукой схватил человека , стоявшего по ту сторону калитки , в правой стиснул рукоять нагана . - Ты , Лука ? - Никак это вы , Андрей Степанович ? - Что у тебя в правой руке ? А ну , отдай ! Живо ! - Да это вы ? Товарищ Разметнов ! - Отдай , говорят ! Вдарю ! .. Давыдов подошел на голоса , близоруко щурясь . - Что ты у него отбираешь ? - Отдай , Лука ! Выстрелю ! - Да возьмите , чего вы сбесились-то ? - Вот он с чем стоял у калиточки ! Эх , ты ! Ты это для чего же с ножом ночью стоишь ? Ты это кого ждал ? Не Давыдова ? Зачем , спрашиваю , с финкой стоял ? Контра ? Убивцем захотел стать ! Только острые охотничьи глаза Андрея могли разглядеть в руке стоявшего около калитки человека белое лезвие ножа . Он и бросился обезоруживать . И обезоружил . Но когда стал , задыхаясь , допрашивать ошалевшего Лукашку , тот открыл калитку , изменившимся голосом сказал : - Уж коли вы так дело поворачиваете , я не могу промолчать ? Вы меня в чем не надо подозрить могете , упаси бог , Андрей Степаныч ! Пройдемте . - Куда это ? - В катух . - Зачем это ? - Поглядите , и все вам станет ясное , зачем я с ножом на проулок выглядал ... - Пойдем посмотрим , - предложил Давыдов , первым входя на Лукашкин баз . - Куда идти-то ? - Пожалуйте за мной . В катухе , внутри заваленном обрушившимся прикладом кизяка , стоял на табурете зажженный фонарь , возле него на корточках сидела жена Лукашки - красивая , полноликая и тонкобровая баба . Она испуганно встала , увидя чужих , заслонила собой стоявшие возле стены две цебарки с водой и таз . За нею в самом углу на чистой соломе , как видно только постланной , топтался сытый боров . Опустив голову в огромную лохань , он чавкал , пожирая помои . - Видите , какая беда ... - указывая на кабана , смущенно , бессвязно говорил Лукашка . - Борова надумали потихоньку заколоть ... Баба его прикармывает , а я только хотел валять его , резать , слышу - гомонят где-то на проулке . `` Дай-ка , - думаю , - выйду , гляну , не ровен час кто услышит '' . Как был я с засученными рукавами и при фартуке и при ноже , так и вышел к калитке . И вы - вот они ! А вы на меня что подумали ? Разве же человека резать при фартуке и с засученными рукавами выходют ? - Лукашка , снимая фартук , смущенно улыбнулся и с сдержанной злостью крикнул на жену : - Ну , чего стала , дуреха ? Выгони борова ! - Ты не режь его , - несколько смущенный , сказал Разметнов . - Зараз собрание было , нету дозволения скотину резать . - Да я и не буду . Всю охоту вы мне перебили ... Давыдов вышел и до самой квартиры подтрунивал над Андреем : - Покушение на жизнь председателя колхоза отвратил ! Контрреволюционера обезоружил ! Аника-воин , факт ! Хо-хо-хо ! .. - Зато кабану жизнь спас , - отшучивался Разметнов . 17 На следующий день на закрытом собрании гремяченской партячейки было единогласно принято решение обобществить весь скот : как крупный гулевой , так и мелкий , принадлежащий членам гремяченского колхоза имени Сталина . Кроме скота , было решено обобществить и птицу . Давыдов вначале упорно выступал против обобществления мелкого скота и птицы , но Нагульнов решительно заявил , что если на собрании колхозников не провести решения об обобществлении всей живности , то весенняя посевная будет сорвана , так как скот весь будет перерезан , и заодно и птица . Его поддержал Разметнов , и , поколебавшись , Давыдов согласился . Помимо этого , было решено и занесено в протокол собрания : развернуть усиленную агитационную кампанию за прекращение злостного убоя , для чего в порядке самообязательства все члены партии должны были отправиться в этот же день по дворам . Что касается судебных мероприятий по отношению к изобличенным в убое , то пока решено было их не применять ни к кому , а подождать результатов агиткампании . - Так-то скотина и птица посохранней будет . А то к весне ни бычьего мыку , ни кочетиного крику в хуторе не услышишь , - говорил обрадованный Нагульнов , пряча протокол в папку . Колхозное собрание охотно приняло решение насчет обобществления всего скота , поскольку рабочий и мелочно-продуктивный уже был обобществлен и решение касалось лишь молодняка да овец и свиней , - но по поводу птицы возгорелись долгие прения . Особенно возражали бабы . Под конец их упорство было сломлено . Способствовал этому в огромной мере Нагульнов . Это он , прижимая к ордену свои длинные ладони , проникновенно говорил : - Бабочки , дорогие мои ! Не тянитесь вы за курями , гусями ! На спине не удержались , а уж на хвосте и подавно . Пущай и куры колхозом живут . К весне выпишем мы кубатор , и , заместо квочков , зачнет он нам выпущать цыпляток сотнями . Есть такая машина - кубатор , она высиживает цыплятков преотлично . Пожалуйста , вы не упирайтесь ! Они ваши же будут куры , только в общем дворе . Собственности куриной не должно быть , дорогие тетушки ! Да и какой вам от курей прок ! Все одно они зараз не несутся . А к весне с ними суеты вы не оберетесь . То она , курица то есть , вскочит на огород и рассаду выклюет , то , глядишь , а она - трижды клятая - яйцо где-нибудь под амбаром потеряет , то хорь ей вязы отвернет ... Мало ли чего с ней могет случиться ? И кажин раз вам надо в курятник лазить , щупать , какая с яйцом , а какая холостая . Полезешь и наберешься куриных вшей , заразы . Одна сухота с ними и сердцу остуда . А в колхозе как они будут жить ? Распрекрасно ! Догляд за ними будет хороший : какого-нибудь старика вдового , вот хоть бы дедушку Акима Бесхлебнова , к ним приставим , и пущай он их целый день щупает , по нашестам полозиет . Дело и веселое и легкое , самое стариковское . На таком деле грыжу сроду не наживешь . Приходите , милушки мои , в согласие . Бабы посмеялись , повздыхали , посудачили и `` пришли в согласие '' . Сейчас же после собрания Нагульнов и Давыдов тронулись в обход по дворам . С первого же квартала выяснилось , что убоина есть доподлинно в каждом дворе ... К обеду заглянули и к деду Щукарю . - Активист он , говорил сам , что скотиняк беречь надо . Этот не зарежет , - уверял Нагульнов , входя на щукаревский баз . `` Активист '' лежал на кровати , задрав ноги . Рубаха его была завернута до свалявшейся в клочья бороденки , а в тощий бледный живот , поросший седой гривастой шерстью , острыми краями вонзилась опрокинутая вверх дном глиняная махотка , вместимостью литров в шесть . По бокам пиявками торчали две аптекарские банки . Дед Щукарь не глянул на вошедших . Руки его , скрещенные на груди , как у мертвого , - дрожали , вылезшие из орбит , осумасшедшевшие от боли глаза медленно вращались . Нагульнову показалось , что в хате и воняет-то мертвежиной . Дородная Щукариха стояла у печи , а около кровати суетилась проворная , черная , как мышь , лекарка - бабка Мамычиха , широко известная в округе тем , что умела ставить банки , накидывать чугуны , костоправить , отворять и заговаривать кровь и делать аборты железной вязальной спицей . Она-то в данный момент и `` пользовала '' разнесчастного деда Щукаря . Давыдов вошел и глаза вытаращил : - Здравствуй , дед ! Что это у тебя на пузе ? - Стррррра-даю ! Жжжжи-вотом ! .. - в два приема , с трудом выговорил дед Щукарь . И тотчас же тоненьким голосом заголосил , заскулил по-щенячьи : - С-сы-ми махотку ! Сыми , ведьма ! Ой , живот мне порвет ! Ой , родненькие , ослобоните ! - Терпи ! Терпи ! Зараз полегчает , - шепотом уговаривала бабка Мамычиха , тщетно пытаясь оторвать край махотки , всосавшейся в кожу . Но дед Щукарь вдруг зарычал лютым зверем , лягнул лекарку ногой и обеими руками вцепился в махотку . Тогда Давыдов поспешил ему на выручку : схватил с пригрубка деревянное скало , он оттолкнул старушонку , махнул скалом по днищу махотки . Та рассыпалась , со свистом рванулся из-под черепков воздух , дед Щукарь утробно икнул , облегченно , часто задышал , без труда сорвал банки . Давыдов глянул на дедов живот , торчавший из-под черепков огромным посинелым пупом , и упал на лавку , давясь от бешеного приступа хохота . По щекам его текли слезы , шапка свалилась , на глаза нависли пряди черных волос ... Живуч оказался дед Щукарь ! Едва лишь бабка Мамычиха запричитала над разбитой махоткой , он опустил рубаху , приподнялся . - Головушка ты моя горькая ! - навзрыд голосила бабка . - Разбил , нечистый дух , посудину ! Таковских вас лечить , и добра не схошь ! - Удались , бабка ! Сей момент удались отседова ! - Щукарь указывал рукой на дверь . - Ты меня чудок жизни не решила ! Об твою бы головешку этот горшок надо разбить ! Удались , а то до смертоубийства могу дойтить ! Я на эти штуки отчаянный ! - С чего это тебе подеялось ? - спросил Нагульнов , едва лишь за Мамычихой захлопнулась дверь . - Ох , сынки , кормильцы ,