Толстой, Алексей Николаевич


***
Пётр Первый
 *** 5***
Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934

 ***

http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey

 ***деньгу три раза протащу , и ничего не будет . - Врешь ? - Петр начал мигать от любопытства . Привстал , поглядел из-за лопухов в сторону дворца , где все еще суетились , звали , аукали его какие-то женщины , и побежал с той стороны по берегу к мосткам . Дойдя до конца мостков , он очутился шагах в трех от Алексашки . Над водой трещали синие стрекозы . Отражались облака и разбитая молнией плакучая ива . Стоя под избой , Алексашка показал Петру хитрость - три раза протащил сквозь щеку иглу с черной ниткой , - и ничего не было : ни капли крови , только три грязных пятнышка на щеке . Петр глядел совиными глазами . - Дай-ка иглу , - сказал нетерпеливо . - А ты что же - деньги-то ? - На ! .. Алексашка на лету подхватил брошенный рубль . Петр , взяв у него иглу , начал протаскивать ее сквозь щеку . Проткнул , протащил и засмеялся , закидывая кудрявую голову : `` Не хуже тебя , не хуже тебя ! '' Забыв о мальчиках , побежал к дворцу , - должно быть , учить бояр протаскивать иголки . Рубль был новенький , - на одной стороне - двуглавый орел , на другой - правительница Софья . Сроду Алексашка с Алешкой столько не наживали . С тех пор они повадились ходить на берег Яузы , но Петра видали только издали . То он катался на карликовой лошадке , и позади скакали верхом толстые дядьки , то шагал с барабаном впереди ребят , одетых в немецкие кафтаны , с деревянными мушкетами , и опять те же дядьки суетились около , размахивая руками . - Пустяками занимается , - говорил Алексашка , сидя под разбитой ивой . В конце лета он ухитрился все-таки купить у цыган за полтинник худого , с горбом , как у свиньи , медвежонка . Алешка стал его водить за кольцо . Алексашка пел , плясал , боролся с медведем . Но настала осень , от дождей взмесило грязь по колено на московских улицах и площадях . Плясать негде . В избы со зверем не пускают . Да и медведь до того жрал много , - все проедал , да и еще норовил завалиться спать на зиму . Пришлось его продать с убытком . Зимой Алешка , одевшись как можно жалостнее , просил милостыню . Алексашка на церковных площадях трясся , по пояс голый , на морозе , - будто немой , параличный , - много выжаливал денег . Бога гневить нечего , - а зиму прожили неплохо . И опять - просохла земля , зазеленели рощи , запели птицы . Дела по горло : на утренней заре в туманной реке ловить рыбу , днем - шататься по базарам , вечером - в рощу - ставить силки . Алексашке много раз говорили люди : '' Смотри , тебя отец по Москве давно ищет , грозится убить '' . Алексашка только сплевывал сквозь зубы на три сажени . И нежданно-негаданно - наскочил ... Всю старую Басманную пробежал Алексашка , - начало сводить ноги . Больше уже не оглядывался , - слышал : все ближе за спиной топали сапожищи , со свистом дышал Данила . Ну - конец ! `` Карауууул ! '' - пискливо закричал Алексашка ... В это время из проулка на Разгуляй , где стоял известный кабак , вывернула , покачиваясь , высокая карета . Два коня , запряженные гусем , шли крупной рысью . На переднем сидел верхом немец в чулках и широкополой шляпе . Алексашка сейчас же вильнул к задним колесам , повис на оси , вскарабкался на запятки кареты . Увидев это , Данила заревел : `` Стой ! '' Но немец наотмашь стегнул его кнутом , и Данила , задыхаясь руганью , упал в грязь . Карета проехала . Алексашка отдыхивался , сидя на запятках , - надо было уехать как можно дальше от этого места . За Покровскими воротами карета свернула на гладкую дорогу , пошла быстрее и скоро подъехала к высокому частоколу . От ворот отделился иноземный человек , спросил что-то . Из кареты высунулась голова , как у попа , - с длинными кудрями , но лицо - бритое . `` Франц Лефорт '' , - ответила голова . Ворота раскрылись , и Алексашка очутился на Кукуе , в немецкой слободе . Колеса шуршали по песку . Приветливый свет из окошек небольших домов падал на низенькие ограды , на подстриженные деревца , на стеклянные шары , стоявшие на столбах среди песчаных дорожек . В огородах перед домиками белели и чудно пахли цветы . Кое-где на лавках и на крылечках сидели немцы в вязаных колпаках , держали длинные трубки . `` Мать честная , вот живут чисто '' , - подумал Алексашка , вертя головой сзади кареты . В глазах зарябили огоньки . Проехали мимо четырехугольного пруда , - по краям его стояли круглые деревца в зеленых кадках , и между ними горели плошки , освещая несколько лодок , где , задрав верхние юбки , чтобы не мять их , сидели женщины с голыми по локоть руками , с открытой грудью , в шляпах с перьями , смеялись и пели . Здесь же , под ветряной мельницей , у освещенной двери аустерии , или по-нашему - кабака , плясали , сцепившись парами , девки с мужиками . Повсюду ходили мушкетеры , - в Кремле суровые и молчаливые , здесь - в расстегнутых кафтанах , без оружия , под руку друг с другом , распевали песни , хохотали - без злобы , мирно . Все было мирное здесь , приветливое : будто и не на земле , - глаза в пору протереть . Вдруг въехали на широкий двор , посреди его из круглого озерца била вода . В глубине виднелся выкрашенный под кирпич дом с прилепленными к нему белыми столбами . Карета остановилась . Человек с длинными волосами вылез из нее и увидел соскочившего с запяток Алексашку . - Ты кто , ты зачем , ты откуда здесь ? - спросил он , смешно выговаривая слова . - Я тебя спрашиваю , мальчик . Ты - вор ? - Это я - вор ? Тогда бей меня до смерти , если вор . - Алексашка весело глядел ему в бритое лицо со вздернутым носом и маленьким улыбающимся ртом . - Видел , как на Разгуляе отец бежал за мной с ножом ? - А ! Да , видел ... Я засмеялся : большой за маленьким ... - Отец меня все равно зарежет ... Возьми , пожалуйста , меня на службу ... Дяденька ... - На службу ? А что ты умеешь делать ? - Все умею ... Первое - петь , какие хошь , песни . На дудках играю , на рожках , на ложках . Смешить могу , - сколько раз люди лопались , вот как насмешу . Плясать - на заре начну , на заре кончу , и не вспотею ... Что мне скажешь , - то и могу ... Франц Лефорт взял Алексашку за острый подбородок . Мальчик , видимо , ему понравился . - О , ты изрядный мальчик ... Возьмешь мыла и вымоешься , ибо ты грязный ... И тогда я тебе дам платье ... Ты будешь служить ... Но если будешь воровать ... - Этим не занимаемся , у нас , чай , ум-то есть али нет , - сказал Алексашка так уверенно , что Франц Лефорт поверил . Крикнув конюху что-то про Алексашку , он пошел к дому , насвистывая , выворачивая ступни ног и на ходу будто подплясывая , должно быть оттого , что неподалеку на озерце играла музыка и задорно визжали немки . 3 - Да уж будет тебе , Никита Моисеевич , как бы головка у ребенка не заболела ... Едва Наталья Кирилловна проговорила это , царь Петр бросил на полуслове читать Апостола , торопливо перекрестился запачканными в чернилах пальцами и , не дожидаясь , покуда учитель и дядька , Никита Моисеев Зотов , по уставу поклонится ему в ноги , поцеловал маменькину руку , беспомощно затрепетавшую , чтобы схватить , удержать на минутку сына , - и по скрипучим половицам и ступеням переходов и лестниц нетерпеливо понеслись его косолапые шаги , пугая прижилых старух в темных углах Преображенского дворца . - Шапку-то , шапку , головку напечет ! - слабо крикнула вслед царица . Никита Зотов стоял перед ней истово и прямо , как в церкви , - расчесанный , чистый , в мягких сапожках , в темной из тонкого сукна ферязи , - воротник сзади торчал выше головы . Благообразное лицо с мягкими губами и кудрявой бородой запрокинуто от истовости . Благостный человек - и говорить нечего . Скажи ему : кинься , Никита , на нож , - кинется . Предан больше собачьего , но уж больно светел , легок духом . Не таков бы нужен был дядька норовистому мальчику . - Ты , Никита Моисеевич , побольше с ним божественное читай . А то он и на царя-то не похож ... Ведь не оглянешься , - скоро уж женить ... До сих пор не научился стопами шествовать , - вое бегает , как простой ... Ну - вон , гляди ... Смотря в окно , царица слабо всплеснула руками . По двору бежал Петр , спотыкаясь от торопливости . За ним - долговязые парни из дворцовой челяди , - с мушкетами и топориками на длинных древках . На земляном валу , - потешной крепостце , построенной перед дворцом , - за частоколом стояли согнанные с деревни мужики в широких немецких шляпах . Белено им было также держать во рту трубки с табаком . Испуганно глядя на бегущего вприскочку царя , они забыли , как нужно играть . Петр гневно закричал петушиным голосом . Наталья Кирилловна с содроганием увидела Петенькины бешеные , круглые глаза . Он вскарабкался на верх крепостцы и , сердясь , ударил несколько раз мушкетиком одного из потешных мужиков , втянувшего голову в плечи . - Не по его - так и убьет , - проговорила Наталья Кирилловна , - в кого только нрав у него горячий ? Игра пошла сызнова . Выстраивая долговязых парней с топориками , Петр опять рассердился , что его плохо понимают . Это была беда : горячась , он начинал говорить неразборчиво , захлебывался торопливостью , точно хотел сказать много больше того , чем было слов на языке . - Что-то головка стала у него так дергаться ? - сказала Наталья Кирилловна , со страхом глядя на сына . И вдруг заткнула уши . Мужики в крепостце выкатили дубовую пушку , которую по строгому приказу царицы заряжали - чем помягче : пареной репой или яблоками , и выстрелили . И тотчас , побросав оружие , воздели руки - в знак того , что сдаются . - Нельзя сдаваться ! Биться должны ! - кричал Петр , крутя и тряся головой . - Сначала ! Все сначала ! .. - Никита Моисеевич , затвори-ка окошко , очень шумят , голова разболелась , - проговорила царица . Закрылось цветное окошко . Наталья Кирилловна склонила голову и чуть шевелила пальцами , перебирая афонские четки , святые раковинки . Тоскливо . От горя и слез за эти годы Наталья Кирилловна постарела , только брови да когда-то огненные темные глаза остались от ее красоты . Всегда была в черном , покрытая черным платком . Так в Угличе когда-то жила царица Марья Нагая , с несчастным Димитрием ... Не стряслось бы и здесь такой же беды ... Правительница Софья сидит и видит - обвенчаться с Голицыным и царствовать . Уж и корону заказала для себя немецким мастерам . В Преображенском дворце пустынно , только челядь бегает на цыпочках , да по темным углам шепчутся старухи - мамки , няньки . Царь хоть юн , но духу старушечьего не переносит : увидит , как нянька какая-нибудь , закапанная воском , пробирается вдоль стены , так цыкнет , - старушечка едва без памяти доползет до угла . Бояре в Преображенском не бывают , - здесь ни чести , ни прибытка . Все толпятся в Кремле , поближе к солнцу . Чтобы не совсем было зазорно , Софья приказала быть при дворе царя Петра четырем боярам : князю Михаиле Алегуковичу Черкасскому , князю Лыкову , князю Троекурову и князю Борису Алексеевичу Голицыну . А велик ли прок от них ? Лениво слезут с коней у крыльца , подойдут к царицыной ручке , сядут и - молчат , вздыхают . Говорить мало о чем найдется с опальной царицей . Вбежит в горницу Петр , - бояре , поклонясь нецарствующему царю , справятся о его государевом здоровье , и опять вздыхают , качают головами : уж больно прыток становится царь-то , - гляди , царапина на щеке , руки в цыпках . Неприлично . - Никита Моисеевич , сказывали мне , - в Мытищах баба есть . Воробьиха , на квасной гуще гадает - так-то верно , - все исполняется ... - проговорила царица . - Послать бы за ней ! .. Да что-то боюсь ... Не нагадала бы худого ... - Матушка государыня , чего же худого нагадать вам может подлая баба Воробьиха ? - нараспев , приятным голосом ответил Зотов . - В таком разе Воробьиху в клочья растерзать мало . Наталья Кирилловна подняла пальчик , поманила . Зотов подступил неслышно в мягких сапожках . - Моисеич ... Давеча в поварне , - стрелецкая вдова решето ягод приносила , - сказывала : Софья-де во дворце кричала намедни , и все слышали : '' Жалко , говорит , стрельцы тогда волчонка не задушили с волчицей ... '' У Натальи Кирилловны затряслись губы , задрожал охваченный черным платом двойной подбородок , большие глаза налились слезами . Что ей ответить ? Чем утешить ? У Софьи - стрелецкие полки , за Софью - все дворянское ополчение , а у Петра - три десятка потешных дураков-переростков да деревянная пушка , заряженная репой ... Никита Зотов развел ладони , закинул голову , покуда не уперся затылком в жесткий воротник ... - Пошли за Воробьихой , - прошептала царица , - пусть уж скажет правду , а то так-то страшнее ... Долог , скучен летний день . Белые облака плывут и не плывут над Яузой . Знойно . Мухи . Сквозь марево видны бесчисленные купола Москвы , верхушки крепостных башен . Поближе - игла немецкой кирки , ветряные мельницы на Кукуе . Стонут куры , навевая дремоту . В поварне стучат ножами . Бывало , при Алексее Михайловиче , - смех и шум в Преображенском , толпится народ , ржут кони . Всегда потеха какая-нибудь - охота или медвежья травля , конские гонки . А теперь - глядишь - и дорога-то сюда от каменных ворот заросла травой . Прошла жизнь . Сиди - перебирай четки . В стекло чем-то бросили . Зотов открыл окно . Петр позвал , стоя под липой , - весь в пыли , в земле , потный , как мужичонок : - Никита , напиши указ ... Мужики мои никуда не годятся , понеже старые , глупые ... Скорее ! - О чем указ прикажешь писать , твое царское величество ? - спросил Никита . - Нужно мне сто мужиков добрых , молодых ... Скорее ... - А написать , - для чего мужики сии надобны ? - Для воинской потехи ... Мушкетов прислали бы не ломаных и огневого зелья к ним ... Да две чугунных пушки , чтобы стрелять ... Скорей , скорей ... Я подпишу , пошлем нарочного ... Царица , отогнув ветвь липы , склонилась в окошко : - Петенька , свет мой , будет тебе все воевать ... Отдохнул бы , посиди около меня ... - Маманя , некогда , маманя , потом ... Он убежал . Царица долгим вздохом проводила сына . Зотов , сотворив крестное знамение , вынул из кармана гусиное перо и ножичек и со тщанием перо очинил , попробовал на ноготь . Еще раз перекрестясь , с молитвой , отогнул рукав и сел писать полууставом : `` Божьего милостью , мы , пресветлейший и державнейший великий государь , царь и великий князь Петр Алексеевич , всея Великия и Малыя и Белыя России самодержец ... '' Царица от скуки взяла почитать Петрушину учебную тетрадь . Арифметика . Тетрадь - в чернильных пятнах , написано - вкривь и вкось , неразборчиво : '' Пример адиции ... Долгу много , а денех у мена менше тово долгу , и надобает вычесть - много ли езчо платить . И то ставися так : долг выше , а под ним денги , и вынимают всякое исподнее слово ис верхнева . Например : один ис двух осталось один . А писать сверху два , ниже ево единица , а под единицей ставь смекальную линию , под смекальной линией - число , кое получится , или смекальное число ... '' . Царица зевнула , - не то есть хочется , не то еще чего-то ... - Никита Моисеевич , забыла я - полдничали сегодня мы али нет ? - Государыня матушка , Наталья Кирилловна . - Зотов , отложив перо , встал и поклонился . - Как отобедали - изволили вы почивать и , встав , полдничали , - подавали вам ягоды с усливками , грушевый взвар и мед монастырский ... - И то ... Уж вечерню скоро стоять ... Царица лениво поднялась и пошла в опочивальню . Там при свете лампад ( окно было занавешено ) у стены на покрытых сундуках сидели злющие старухи-приживалки и поминали друг другу шепотом обиды . Разом встав , как тряпочные - без костей , поклонились царице . Она села под образами на веницейский с высокою спинкою стул . Из-за кровати выползла карлица с гноящимися глазами , по-ребячьи всхлипывая , прикорнула у государыниных ножек , - приживалки ее чем-то обидели . - Сны , что ли , рассказывайте , дуры бабы , - сказала Наталья Кирилловна . - Единорога никто не видел ? Оканчивая день , медленно ударил колокол на вышке дворцовой церкви . В сенях , на лестницах появились , протирая опухшие глаза , боярские дети из мелкопоместных , худородных , - стольники , приписанные Софьей к Петрову дворцу . Был здесь и Василий Волков , - отец его расшиб лоб о пороги , добился для сына чести . Житье было сытное , легкое , жалованье - шестьдесят рублей в год . Но - скучно . Стольники спали почитай что круглые сутки . Колокол звонил к вечерне . Царя нигде не было . Стольники побрели его искать на двор , в огороды , на луг к речке . На подмогу им царица послала десятка два мамок поголосистее . Обшарили , обаукали всю местность , - нет царя нигде . Батюшки , уж не утонул ли ? У стольников дремоту как рукой сняло . Повскакали на неоседланных коней , рассыпались по вечернему полю , крича , зовя . Во дворце поднялся переполох . Старушонки торопливо зашептали по всем углам : `` Непременно это ее рук дело - Соньки ... Давеча какой-то человек ходил круг дворца ... И нож у него видели за голенищем ... Зарезали , зарезали нашего батюшку-кормильца ... '' Наталью Кирилловну довели этим шепотом зловещим до того , что , обезумев , выбежала она на крыльцо . Из темных полей тянуло дымком , тыркали дергачи в сырых ложбинах . Вдали над черным Сокольничьим бором появилась тускловатая мрачная звезда . Пронзилось тоской сердце Натальи Кирилловны ; заломив руки , она закричала : - Петенька , сын мой ! Василий Волков , гоня на коне вдоль реки , наехал на рыбачий костер , - рыбаки повскакали с испугом , чугунок с ершами опрокинулся в огонь . Волков спросил , задыхаясь : - Мужики , царя не видали ? - Давеча не он ли проплыл в лодке ? .. Кажись , гребли прямо на Кукуй . У немцев его ищите ... Ворота в слободе были еще не заперты . Волков помчался по улице туда , где толпились немцы . С верха он увидел царя и рядом с ним длинноволосого , среднего роста человека с растопыренными , как у индюка , полами короткого кафтана . В одной руке - на отлете - он держал шляпу , в другой - трость и , смеясь вольно , - собачий сын , - говорил с царем . Петр слушал , грыз ноготь . И все немцы стояли бесстыдно вольно . Волков соскочил с коня , протолкался я стал перед царем на колени . - Милостивый государь , царица матушка убивается : уж бог знает , что про вас думали . Извольте идти домой - вечерню стоять ... Петр нетерпеливо дернул головой вбок - к плечу . - Не хочу ... Убирайся отсюда ... - И , так как Волков продолжал истово глядеть на него с колен , царь загорелся , ударил его ногой . - Прочь пошел , холоп ! Волков поклонился низко и хмуро , не глядя на засмеявшихся , степенной рысью поехал докладывать царице . Благодушный немец с двойным розовым подбородком - в жилете , в вязаном колпаке и вышитых туфлях - виноторговец Иван Монс , вышедший из аустерии , чтобы взглянуть на молодого царя , вынул изо рта фарфоровую трубку . - Царскому величеству у нас приятнее , нежели дома , у нас веселее ... Стоявшие кругом иноземцы , вынув трубки , закачали головами , подтвердили с добродушными улыбками : - О да , у нас веселее ... И ближе придвинулись - слушать , что говорил длинному , с длинной , детской шеей царю нарядный человек в пышно завитом парике - Франц Лефорт . Петр встретил его на Яузе : плыли в тяжелом струге , челядинцы нескладно гребли , стукаясь уключинами . Петр сидел на носу , поджав ноги . Озаренные закатом , медленно приближались черепичные кровли , острые шпили , верхушки подстриженных деревьев , мельницы с флюгерками , голубятни . С Кукуя доносилась странная музыка . Будто наяву виделся город из тридевятого царства , тридевятого государства , про который Петру еще в колыбели бормотали няньки . На берегу , на куче мусора появился человек в растопыренном на боках бархатном кафтане , при шпаге и в черной шляпе с завороченными с трех сторон краями , - капитан Франц Лефорт . Петр видал его в Кремле , когда принимали иноземных послов . Отнеся вбок левую руку с тростью , он снял шляпу , отступил на шаг и поклонился , - завитые космы парика закрыли ему лицо . Столь же бойко он выпрямился и , улыбаясь приподнятыми уголками рта , проговорил ломано по-русски : - К услугам вашего царского величества ... Петр смотрел на него , вытянув шею , как на чудо , - до того этот человек был ловкий , веселый , ни на кого не похожий . Лефорт говорил , потряхивая кудрями : - Я могу показать водяную мельницу , которая трет нюхательный табак , толчет просо , трясет ткацкий стан и поднимает воду в преогромную бочку . Могу также показать мельничное колесо , в коем бегает собака и вертит его . В доме виноторговца Монса есть музыкальный ящик с двенадцатью кавалерами и дамами на крышке и также двумя птицами , вполне согласными натуре , но величиной с ноготь . Птицы поют по-соловьиному и трясут хвостами и крыльями , хотя все сие не что иное , как прехитрые законы механики . Покажу зрительную трубку , через кою смотрят на месяц и видят на нем моря и горы . У аптекаря можно поглядеть на младенца женского пола , живущего в спирту , - лицо поперек полторы четверти , тело - в шерсти , на руках , ногах - по два пальца . У Петра все шире округлялись глаза от любопытства . Но он молчал , сжав маленький рот . Почему-то казалось , что если он вылезет на берег , - длиннорукий , длинный , - Лефорт засмеется над ним . От застенчивости он сердито сопел носом и не решался вылезти , хотя лодка уже ткнулась о берег . Тогда Лефорт сбежал к воде , - веселый , красивый , добродушный , - схватил исцарапанную , с изгрызенными ногтями руку Петра и прижал к сердцу . - О , наши добрые кукуйцы будут сердечно рады увидеть ваше величество ... Они покажут вам весьма забавные кундштюки ... Ловок , хитер был Лефорт . Петр и не опомнился , как уже , размахивая руками , шагал рядом с ним к воротам слободы . Здесь окружили их сытые , краснощекие , добрые кукуйцы , и каждый захотел показать свой дом , свою мельницу , где в колесе бегала собака , свой огород с песчаными дорожками , подстриженными кустиками и ни одной лишней травинкой . Показали все умственные штуки , о которых говорил Лефорт . Петр удивлялся я все опрашивал : `` А это зачем ? А это для чего ? А это как устроено ? .. '' Кукуйцы качали головами и говорили одобрительно : `` О , молодой Петр Алексеевич хочет все знать , это похвально ... '' Наконец подошли к четырехугольному пруду . Было уже темно . На воду падал свет из отворенной двери аустерии . Петр увидал маленькую лодочку с маленьким , повисшим без ветра парусом , В ней сидела молоденькая девушка в белом и пышном , как роза , платье . Волосы ее были подняты и украшены цветами , в голых руках она держала лютню . Петр ужасно удивился , - даже стало страшно отчего-то . Повернув к нему чудное в сумерках лицо , девушка заиграла на струнах и запела тоненьким голоском по-немецки такое жалостное и приятное , что у всех защекотало в носу . Между зелеными шарами и конусами подстриженных деревьев сладко пахли белые цветы табаку . От непонятного впечатления у Петра дико забилось сердце . Лефорт сказал ему : - Она поет в вашу честь . Это очень хорошая девушка , дочь зажиточного виноторговца Иоганна Монса . Сам Иоганн Монс , с трубкой , весело поднял руку и покивал ладонью Петру . Соблазнительный голос Лефорта прошептал : - Сейчас в аустерии соберутся девушки , будут танцы и фейерверк , или огненная забава ... По темной улице бешено налетели конские копыта . Толпа царских стольников пробилась к царю со строгим приказом от царицы - идти домой . На этот раз пришлось покориться . 4 Иноземцы , бывавшие в Кремле , говорили с удивлением , что , не в пример Парижу , Вене , Лондону , Варшаве или Стокгольму , царский двор подобен более всего купеческой конторе . Ни галантного веселья , ни балов , ни игры , ни тонкого развлечения музыкой . Золотошубные бояре , надменные князья , знаменитые воеводы только и толковали в низеньких и жарких кремлевских покоях , что о торговых сделках на пеньку , поташ , ворвань , зерно , кожи ... Спорили и лаялись о ценах . Вздыхали - что , мол . вот земля обильна и всего много , а торговля плоха , обширны боярские вотчины , а продавать из них нечего . На Черном море - татары , к Балтийскому не пробьешься , Китай далеко , на севере все держат англичане . Воевать бы моря , да не под силу . К тому же мало поворотливы были русские люди . Жили по-медвежьи за крепкими воротами , за неперелазным тыном в усадьбах на Москве . В день отстаивали три службы . Четыре раза плотно ели , да спали еще днем для приличия и здоровья . Свободного времени оставалось немного : боярину - ехать во дворец , дожидаться , когда царю угодно потребовать от него службы , купцу - сидеть у лавки , зазывать прохожих , приказному дьяку - сопеть над грамотами . Долго бы чесали бока , кряхтели и жаловались русские люди , но случилось неожиданное - подвалило счастье . Польский король Ян Собесский прислал в Москву великих послов говорить о союзе против турок . Ласково заговорили поляки , что нельзя же допустить , чтоб поганые турки мучили христиан , и православным русским нехорошо быть в мире с турецким султаном и ханом крымским . В Москве сразу поняли , что полякам туго и самое время с ними торговаться . Так и было : Польша в союзе с австрийским императором едва отбивалась от турок , с севера ей грозили шведы . У всех еще в памяти была опустошительная Тридцатилетняя война , когда пошатнулась Австрийская империя , обезлюдела Германия и Польша стала чуть ли не шведской вотчиной . Хозяевами морей оказались французы , голландцы , турки , а по всему балтийскому побережью - шведы . Ясно было , чего сейчас добивались поляки ; чтоб охранять русскими войсками украинские степи от турецкого султана . Царственные большие печати и государственных посольских дел сберегатель и наместник новгородский , князь Василий Васильевич Голицын , потребовал от поляков вернуть Киев . `` Верните нам исконную царскую вотчину Киев с городками , тогда на будущий год пошлем войско на Крым воевать хана '' . Три с половиной месяца спорили поляки : `` Нам лучше все потерять , чем отдать Киев '' . Русские не торопились , стояли на своем , прочли полякам все летописи с начала крещения Руси . И пересидели , переспорили . Ян Собесский , разбитый турками в Бессарабии , плача , подписал вечный мир с Москвой и возвращение Киева с городками . Удача была велика , но и податься некуда , - приходилось собирать войско , идти воевать хана . 5 Напротив Охотного ряда , на голицынском дворе , было чисто и чинно . Жарко блестели , от крыши до земли , обитые медью стены дома . У входа на ковриках стояли два рослые мушкетера - швейцарцы , в железных шлемах и панцирях из воловьей кожи . Другие два охраняли сквозные золоченые ворота . С той их стороны толпа простого народа , шатающегося по Охотному ряду , глазела на сытые лица швейцарцев , на выложенный цветными плитами широкий двор , на пышную , всю в стеклах карету , запряженную рыжей четверней , на медно сияющий дом сберегателя , любовника царевны-правительницы . Сам Василий Васильевич в эту несносную духоту сидел на сквозняке близ раскрытого окна и по-латински вел беседу с приезжим из Варшавы иноземцем де Невиллем . Гость был в парике и французском платье , какое только что стали носить при дворе Людовика Четырнадцатого . Василий Васильевич был без парика , но также во французском - в чулках и красных башмачках , в коротких бархатных штанах с лентами , - на животе