Толстой, Алексей Николаевич


***
Пётр Первый
 *** 9***
Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934

 ***

http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey

 ***меня в стану два человека из Варшавы , монахи , иезуиты . Есть у них грамота от французского короля , чтоб им верить . Предлагают они великое дело . Вам ( привстав , поклонился Софье ) , пресветлым государям , от того дела быть должна немалая польза ... Говорят они так : на морях-де ныне много разбойников , французским кораблям ходить кругом света опасно , много товаров напрасно гибнет . А через русскую землю путь на восток прямой и легкий - и в Персию , и в Индию , и в Китай . Вывозить , мол , вам товары все равно не на чем , купцы ваши московские безденежны . А французские купцы богаты . И чем вам без пользы оберегать границы , - пустите наших купцов в Сибирь и дальше , куда им захочется . Они и дороги порубят в болотах , и верстовые столбы поставят , и взъезжие ямы . В Сибири будут покупать меха , платить за них золотом , а ежели найдут руды , то станут заводить и рудное дело . Старый князь Приимков-Ростовский , не сдержав сердца , перебил Василия Васильевича : - От своих кукуйских еретиков не знаем куда деваться . А ты чужих на шею накачиваешь ... Конец православию ! .. - Едва англичан сбыли при покойном государе , - крикнул думный дворянин Боборыкин , - а ныне под француза нам идти ? .. Не бывать тому . Другой , Зиновьев , проговорил с яростью : - Нам на том крепко стоять , чтоб их , иноземцев , древнюю пыху вконец сломить ... А не на том , чтоб им давать промыслы да торговлю ... Чтоб их во смирение привести ... Мы есть третий Рим ... - Истинно , истинно , - зашумели бояре . Василий Васильевич оглядывался , от гнева глаза посветлели , дрожали ноздри ... - Не менее вашего о государстве болею ... ( Он повысил голос . ) Грудь ... ( Он ударил перстнями по кольчуге . ) Грудь изорвал ногтями , когда узнал , как французские министры бесчестили наших великих послов Долгорукого и Мышецкого ... Поехали просить денег с пустыми руками , - честь и потеряли на том ... ( Многие бояре густо засопели . ) А поехали бы с выгодой французскому королю , - три миллиона ливров давно бы лежали в приказе Большого дворца . Иезуиты клялись на евангелии : лишь бы великие государи согласились на их прожект , и Дума приговорила , - а уж они головой ручаются за три миллиона ливров , кои получим еще до весны . - Что ж , бояре , подумайте о сем , - сказала Софья , - дело великое . Легко сказать - подумать о таком деле ... Действительно было время , после великой смуты , - когда иноземцы коршунами кинулись на Россию , захватили промыслы и торговлю , сбили цены на все . Помещикам едва не даром приходилось отдавать лен , пеньку , хлеб . Да они же , иноземцы , приучили русских людей носить испанский бархат , голландское полотно , французские шелка , ездить в каретах , сидеть на итальянских стульях . При покойном Алексее Михайловиче скинули иноземное иго ! - сами-де повезем морем товары . Из Голландии выписали мастера Картена Брандта , с великими трудами построили корабль `` Орел '' , - да на этом и замерло дело , людей , способных к мореходству , не оказалось . Да и денег было мало . Да и хлопотно . `` Орел '' сгнил , стоя на Волге у Нижнего Новгорода . И опять лезут иноземцы , норовят по локоть засунуться в русский карман ... Что тут придумать ? Пятьсот тысяч рублей на войну с ханом выложи , - Голицын без денег не уедет ... Ишь , ловко поманил тремя миллионами ! Вспотеешь , думая ... Зиновьев , захватив горстью бороду , проговорил : - Наложить бы еще какую подать на посады и слободы ... Ну , хошь бы на соль ... Князь Волконский , острый умом старец , ответствовал : - На лапти еще налогу нет ... - Истинно , истинно , - зашумели бояре , - мужики по двенадцати пар лаптей в год изнашивают , наложить по две деньги дани на пару лаптей , - вот и побьем хана . Легко стало боярам . Решили дело . Иные вытирали пот , иные вертели пальцами , отдувались . Иные от облегчения пускали злого духа в шубу . Перехитрили Василия Васильевича . Он не сдавался , - нарушив чин , вскочил , застучал тростью . - Безумцы ! Нищие - бросаете в грязь сокровище ! Голодные - отталкиваете руку , протянувшую хлеб ... Да что же , господь помрачил умы ваши ? Во всех христианских странах , - а есть такие , что и уезда нашего не стоят , - жиреет торговля , народы богатеют , все ищут выгоды своей ... Лишь мы одни дремлем непробудно ... Как в чуму - розно бежит народ , - отчаянно ... Леса полны разбойников ... И те уходят куда глаза глядят ... Скоро пустыней назовут русскую землю ! Приходи , швед , англичанин , турок - владей ... Слезы чрезмерной досады брызнули из синих глаз Василия Васильевича . Софья , вцепясь ногтями в подлокотники , перегнулась с трона , - у самой дрожали щеки . - Французов допускать незачем , - густо проговорил боярин князь Федор Юрьевич Ромодановский . Софья впилась в него взором . Бояре затихли . Он , покачав чревом , чтобы сползти к краю лавки , встал : коротконогий , с широкой спиной , с маленькой приглаженной головой , ушедшей в плечи . Холодно было смотреть в раскосые темные глаза его . Бороду недавно обрил , усы были закручены , крючковатый нос висел над толстыми губами . - Французских купцов нам не надо - последнюю рубашку снимут ... Так ... Вот недавно был в Преображенском у государя ... Потеха , баловство ... Верно ... Но и потеха бывает разумная ... Немцы , голландцы , мастера , корабельщики , офицеры , - дело знают ... Два полка - Семеновский , Преображенский - не нашим чета стрельцам . Купцов иноземных нам не надо , а без иноземцев не обойтись ... Заводить у себя железное дело , полотняное , кожевенное , стекольное ... Мельницы ставить под лесопилки , как на Кукуе . Заводить флот - вот что надо . А что приговорим мы сегодня налог на лапти ... А , да ну вас , - приговаривайте , мне все одно ... Он , будто рассердясь , мотнул толстым лицом , закрученными усами , попятился , сел на лавку ... В этот день боярская Дума окончательно ничего не приговорила ... 7 В морозный вечер много гостей собралось в аустерии . Дурень слуга все подбрасывал березовые дрова в очаг . `` О , и жарко же у тебя , Монс ! '' - гости играли в зернь и карты , смеялись , пели . Иоганн Монс откупорил третью бочку пива . Он сбросил ватный жилет и остался в одной фуфайке . Шея его была сизая . `` Эй , Иоганн , ты бы вышел постоять на морозе , у тебя много крови '' . Монс рассеянно улыбнулся , сам не понимая , что с ним . Шум голосов доносился будто издалека , на глаза навертывались слезы . Подхватил было десять кружек с пивом , - не смог их поднять , расплескал . Истома ползла по телу . Он толкнул дверь , вышел на мороз и прислонился к столбику под навесом . Высоко стоял ледяной месяц в трех радужных огромных кругах . Воздух - полон морозных переливающихся игол ... Снег - на земле , на кустах и крышах . Чужая земля , чужое небо , смерть на всем . Он часто задышал ... Что-то с невероятной быстротой близилось к нему ... Ах , только бы еще раз взглянуть на родную Тюрингию , - где уютный городок в долине меж гор над озером ! .. Слезы потекли по его щекам . Режущая боль схватила сердце ... Он нащупал дверь , с трудом открыл , и свет свечей , дрожащие лица гостей показались пепельными . Грудь всколыхнулась , выдавила вопль , и он упал ... Так умер Иоганн Монс . Горем и удивлением надолго поразила его смерть всех немцев . После него осталась вдова , Матильда , четверо детей и три заведения - аустерия , мельница и ювелирная лавка . Старшую дочь , Модесту , этой осенью , слава богу , удалось выдать замуж за достойного человека , поручика Федора Балка . Оставались сиротами Анна и двое маленьких - Филимон и Виллим . Как часто бывает , дела после смерти главы дома оказались не так уж хороши , обнаружились долговые расписки . Пришлось отдать за долги мельницу и ювелирную лавку . В это горестное время много помог Лефорт деньгами и хлопотами . Дом с аустерией остался за вдовой , где Матильда и Анхен день и ночь теперь проливали горькие слезы . 8 - Маменька , звали ? - Сядь , ангел Петенька ... Петр ткнулся на табурет , с досадой оглядывал матушкину опочивальню . Наталья Кирилловна , сидя против него , ласково усмехалась . Ох , и грязен , платье порвано . Палец обвязан тряпкой . Волосики - вихрами . Под веками - тень , глаза беспокойные ... - Петруша , ангел мой , не гневайся - выслушай ... - Слушаю , маменька ... - Женить тебя хочу ... Стремительно Петр вскочил , размахивая руками , забегал от озаренных ликов святителей до двери вкривь и вкось по спальне . Сел . Дернул головой ... Большие ступни повернулись носками внутрь . - На ком ? - Присмотрена , облюбована уже такая лапушка , - голубь белый ... Наталья Кирилловна склонилась над сыном , проведя по волосам , - хотела заглянуть в глаза . У него густо залились румянцем уши . Вынырнул из-под ее руки , опять вскочил : - Да некогда мне , маменька ... Право , дело есть ... Ну надо , - так жените ... Не до того мне ... Задев плечом за косяк , сутуловатый , худой , вышел и побежал , как бешеный , по переходам , вдалеке хлопнул дверью . Глава четвертая 1 Ивашка Бровкин ( Алешкин отец ) привез по санному пути в Преображенское воз мороженой птицы , муки , гороху и бочку капусты . Это был столовый оброк Василию Волкову , - домоправитель собрал его с деревеньки и , чтобы добро не гнило , приказал везти господину на место службы , где у Волкова , как у стольника , во дворце имелась своя каморка с чуланом . Въехав во двор , Ивашка Бровкин испугался и снял шапку . Множество богатых саней и возков стояло у Красного крыльца . Переговаривались на утреннем морозе кучки нарядных холопов ; кони , украшенные лисьими и волчьими хвостами , балуясь , били чистый снег , зло визжали стоялые жеребцы . Вкруг дымящегося навоза суетились воробьи . По открытой лестнице всходили и сбегали золотокафтанные стольники и офицеры в иноземных кафтанах с красными отворотами , с бабьими кудрявыми волосами . Ивашка Бровкин признал и своего господина , - на царских харчах Василий Волков раздобрел , бородка кудрявилась , ходил важно , держась за шелковый кушак . `` Эх , задержат меня , не в добрый час приехал ! '' - подумал Ивашка . Разнуздал лошадь , бросил ей сенца . Подошла царская собака , строго желтыми глазами посмотрела на Ивашку , зарычала ... Он умильно распустил все морщины : `` Собаченька , батюшка , что ты , что ты ... '' Отошла , сволочь сытая , не укусила , слава богу . Прошел мимо плечистый конюх . - Ты что , бродяга , - кормить здесь расположился ? .. Но тут конюха окликнули , слава богу , а то бы целым Ивашке не выпутаться ... Сено он убрал , лошадь опять взнуздал . В это время малиново на дворцовой вышке ударили в колокола . Засуетились холопы , - одни повскакали верхами на выносных коней , другие прыгнули на запятки , зверовидные задастые кучера расправили вожжи ... На лестнице на каждой ступени стали стольники , сдвинув шапки искривя . Из дворца повалили поезжане : отроки с иконами , юноши с пустыми блюдами , - дорогие шапки , зеленые , парчовые , алобархатные кафтаны и шубы загорелись на снегу под осыпанными инеем плакучими березами . Понимая приличие , Бровкин стал креститься . Вышли бояре ... Среди них - женщина во многих шубах , одна дороже другой ... Под рогастой кикой брови ее густо набелены - белые , веки - сизые - расписаны до висков , щеки кругло , клюквенно нарумянены ... Лицо как блин ... В руке - ветка рябины . Красивая , веселая , видно - хмельная ... Ее вели с крыльца под руки . Дворовые девки , пробегая мимо Ивашки , говорили : - Сваха , гляди-ка , - мамыньки . - Сенник приезжала убирать ... - Постель стелить молодым ... Гикнули конюха , воздух запел от бубенцов , завизжали полозья , посыпался иней с берез , - поезд потянулся через равнину к сизым дымам Москвы . Ивашка глядел , разинув рот . Его сурово окликнули : - Очнись , разиня ... Перед ним стоял Василий Волков . Как и подобает господину , - брови гневно сдвинуты , глаза строгие , пронизывающие ... - Чего привез ? Ивашка поклонился в снег и , вынув из-за пазухи письмо от управителя , подал . Василий Волков отставил ногу , наморщась , стал читать : `` Милостивый господин пресветлый государь , посылаем тебе столовый для твоей милости запас . Прости для бога , что против прежнего года недобрано : гусей битых менее , а индюков и вовсе нет ... Народишко в твоей милости деревеньке совсем оскудел , пять душ в бегах ныне , уж и не знаем , как перед тобой отвечать ... А иные сами едва с голоду живы , хлеба чуть до покрова хватило , едят лебеду . По сей причине недобор приключился '' . Василий Волков кинулся к телеге : `` Покажи ! '' - Ивашка расшпилил воз , трясясь от страха ... Гуси тощие , куры синие , мука в комках . - Ты чего привез ? Ты чего мне привез , пес паршивый ! - неистово закричал Волков . - Воруете ! Заворовались ! - Дернул из воза кнут и начал стегать Ивашку . Тот стоял без шапки , не уклонялся , только моргал . Хитрый был мужик , - понял : пронесло беду , пускай постегает , через полушубок не больно ... Кнут переломился в черенке . Волков , разгораясь , схватил Ивашку за волосы . В это время от дворца быстро подбегали двое в военных кафтанах . Ивашка подумал : `` На подмогу ему , ну - пропал ... '' Передний , - что пониже ростом , - вдруг налетел на Волкова , ударил его в бок ... Господин едва не упал , выпустив Ивашкины волосы . Другой , что повыше , - синеглазый , с длинным лицом , громко засмеялся ... И все трое начали спорить , лаяться ... Ивашка испугался не на шутку , опять стал на колени ... Волков шумел : - Не потерплю бесчестья ! Оба мои холопы ! Прикажу бить их без пощады ... Мне царь - не указка ... Тогда синеглазый , прищурясь , перебил его : - Постой , постой , - повтори-ка ... Тебе царь - не указка ? Алеша , слышал противные слова ? ( Ивашке . ) Слышал ты ? - Постой , Александр Данилыч ... - Гнев сразу слетел с Васьки Волкова . - В беспамятстве я проговорил слова , ей-ей в беспамятстве ... Ведь мой же холоп меня же чуть не до смерти ... - Пойдем к Петру Алексеевичу , там разберемся ... Алексашка зашагал к дворцу , Волков - за ним , - на полпути стал хватать за рукав . Третий не пошел за ними , остался около воза и тихо сказал Ивашке : - Батя , ведь это я ... Не узнал ? Я - Алеша ... Совсем заробел Ивашка . Покосился . Стоит чистый юноша , в дорогом сукне , ясных пуговицах , накладные волосы до плеч , на боку - палаш . Все может быть и Алеша ... Что тут будешь делать ? Ивашка отвечал двусмысленно : - Конечно , как нам не признать ... Дело отецкое ... - Здравствуй , батя . - Здравствуй , честной отрок ... - Что дома-то у нас ? - Слава богу . - Живете-то как ? - Слава богу ... - Батя , не узнаешь ты меня ... - Все может быть ... Ивашка , видя , что битья и страданья больше не будет , надел шапку , подобрал сломанный кнут , сердито начал зашпиливать раскрытый воз . Отрок не уходил , не отвязывался . А может , и в самом деле это пропавший Алешка ? Да что из того , - высоко , значит , птица поднялась . С большого ли ума признавать-то его - приличнее не признавать ... Все же глаз у Ивашки хитро стал щуриться . - Отсюда бы мне в Москву надо , старуха велела соли купить , да денег ни полушки ... Алтын бы пять али копеек восемь дали бы , за нами не пропадет , люди свои , отдадим ... - Батя , родной ... Алешка выхватил из кармана горсть , да не медных , - серебра : рубля с три али более . Ивашка обомлел . И когда принял в заскорузлую , как ковш , руку эти деньги , - затрясся , и колени сами подогнулись - кланяться ... Алеша махнул ручкой , убежал ... `` Ах , сынок , ах , сынок '' , - тихо причитывал Ивашка . Сощуренные глаза его быстро посматривали , - не видал ли эти деньги кто из челяди ? Две деньги сунул за щеку для верности , остальные в шапку . Поскорее выгрузил воз , сдав добро господскому слуге под расписку , и , нахлестывая вожжами , погнал в Москву . Плохо бы отозвались Ваське Волкову его слова : `` Мне-де царь - не указка '' , - спознаться бы ему с заплечными мастерами в приказе Тайных дел ... Но , вскочив за Алексашкой в сени , он повис у него на руке , проволокся несколько по полу и , плача , умолил взять перстень с лалом , - сдернул с пальца ... - Смотри , дворянский сын , сволочь , - проговорил Алексашка , сажая дорогое кольцо на средний палец , - в последний раз тебя выручаю ... Да еще Алеше Бровкину дашь за бесчестие деньгами али сукном ... Понял ? Взглянув на лал , с усмешкой тряхнул париком и пошел на точеных каблуках , покачивая плечами ... Давно ли люди на базарах его за виски таскали , нюхнув пироги с гнилой зайчатиной ? Ах , какую силу стал брать человек ! .. Волков понуро побрел к себе в каморку . Отомкнув сундук со звоном , бережно отыскал кусок сукна ... До слез стало жалко , обидно ... Кому ? Мужицкому сыну , холопу , коего плетью поперек морды - дарить ! Погоревал . Крикнул слугу : - Отнеси первой Преображенской роты барабанщику Алексею Бровкину , - скажешь , мол , кланяюсь , чтоб между нами была любовь ... - Вдруг , стиснув кулак , грозно - слуге : - Ты зубы-то не скаль , двину в зубы-то ... С Алешкой говори тихо , человечно , бережно , - он , подлец , ныне опасный ... Алексашка Меньшиков искал Петра по всем палатам , где слуги накрывали праздничными уборами лавки и подоконники , стелили ковры , вешали слежавшиеся за долгие годы занавесы и шитые жемчугом застенки на образа ... Наливали лампады . Стук и беготня раздавались по всему дворцу . Петра он нашел одного в сеннике , только что убранном свахой , - пристройке без земляного наката на потолке ( чтоб молодые легли спать не под землей , как в могиле ) . Петр был в царском для малого выхода платье . В руке все еще держал шелковый платочек , поданный ему , когда встречал сваху . Платочек был изорван в клочья зубами . Петр , вскользь взглянув на Алексашку , залился румянцем ... - Убранство красивое , - проговорил Алексашка певуче , - чисто в раю для ангелов приготовлено ... Петр разжал зубы и хохотнул . Указал на постель : - Чепуха какая ... - Окажется молодая ладная , горячая , так - и не чепуха ... Лопни глаза , мин херц , слаще этого ничего нет ... - Врешь ты все ... - Я-то с четырнадцати лет это знаю ... Да еще какие шкуры-девки попадались ... А твоя-то , говорят , распрекрасная краля ... Петр коротко передохнул . Опять оглянул бревенчатый сенник с высоко прорубленными в трех стенах цветными окошками . В простенках - тегеранские ковры , пол застлан ковром с птицами и единорогами . В углах воткнуто четыре стрелы , на каждой повешено по сорок соболей и калач . На двух сдвинутых лавках , на двадцати семи ржаных снопах , на семи перинах постлана шелковая постель со множеством подушек в жемчужных наволоках , сверху на них лежала меховая шапка . В ногах куньи одеяла . У постели стояли липовые бочки с пшеницей , рожью , овсом и ячменем . - Что ж , ты так ее и не видел ? - спросил Петр . - Мы с Алешкой челядинцев подкупили и на крышу лазили . Никак нельзя ... Невеста в потемках сидит , мать от нее ни на шаг , - сглазу боятся , чтобы не испортили ... Сору не велено из ее светлицы выносить ... Дядья Лопухины день и ночь по двору ходят с пищалями , саблями ... - Про Софью узнавал ? - Что ж , - побесилась , а разве она может запретить тебе жениться ? Ты смотри , мин херц , как сядете с молодой за стол , ничего не ешь , не пей ... А захочешь испить , оглянись на меня , я подам чашу , из нее и пей ... Петр опять укусил изорванный платочек . - В слободу съездим ? Никто чтоб не узнал ... На часок ... А ? - Не проси , мин херц , сейчас и не думай об Монсихе ... Петр вытянул шею , раздул ноздри , бледнея . - Волю взял со мной говорить ! ( Схватил Алексашку за грудь , - отлетели пуговицы ... ) Осмелел ? - Сопнув , тряхнул еще , но отпустил , и - спокойнее : - Принеси шубу поплоше ... Выйду в огород , туда подашь сани ... 2 Свадьбу сыграли в Преображенском . Званых , кроме Нарышкиных и невестиной родни , было мало : кое-кто из ближних бояр , да Борис Алексеевич Голицын , да Федор Юрьевич Ромодановский . Наталья Кирилловна позвала его в посаженые отцы . Царь Иван не мог быть за немочью , Софья в этот день уехала на богомолье . Все было по древнему чину . Невесту привезли с утра во дворец и стали одевать . Сенные девки , вымытые в бане , в казенных венцах и телогреях , пели , не смолкая . Под их песни боярыни и подружки накладывали на невесту легкую сорочку и чулки , красного шелка длинную рубаху с жемчужными запястьями , китайского шелка летник с просторными , до полу , рукавами , чудно вышитыми травами и зверями , на шею убранное алмазами , бобровое , во все плечи , ожерелье , им так стянули горло , - Евдокия едва не обмерла . Поверх летника - широкий опашень клюквенного сукна со ста двадцатью финифтяными пуговицами , еще поверх - подволоку , сребротканую , на легком меху , мантию , тяжело шитую жемчугом . Пальцы унизали перстнями , уши оттянули звенящими серьгами . Волосы причесали так туго , что невеста не могла моргнуть глазами , косу переплели множеством лент , на голову воздели высокий , в виде города , венец . Часам к трем Евдокия Ларионовна была чуть жива , - как восковая , сидела на собольей подушечке . Не могла даже глядеть на сласти , что были принесены в дубовом ларце от жениха в подарок : сахарные звери , пряники с оттиснутыми ликами угодников , огурцы , вареные в меду , орехи и изюм , крепенькие рязанские яблоки . По обычаю , здесь же находился костяной ларчик с рукодельем и другой медный , вызолоченный , с кольцами и серьгами . Поверх лежал пучок березовых хворостин - розга . Отец , окольничий Ларион Лопухин , коего с этого дня приказано звать Федором , то и дело входил , облизывая пересохшие губы : `` Ну , как , ну , что невеста-то ? '' - жиловатый носик окостенел у него ... Потоптавшись , спохватывался , уходил торопливо . Мать , Евстигнея Аникитовна , давно обмерла , привалившись к стене . Сенные девки , не евшие с зари , начали похрипывать . Вбежала сваха , махнула трехаршинными рукавами . - Готова невеста ? Зовите поезжан ... Караваи берите , фонари зажигайте ... Девки-плясицы где ? Ой , мало ... У бояр Одоевских двенадцать плясало , а тут ведь царя женим ... Ой , милые , невестушка-то - красота неописанная ... Да где еще такие-то , - и нету их ... Ой , милые , бесценные , что же вы сделали , без ножа зарезали ... Невеста-то у нас неприкрытая ... Самую суть забыли ... Покров , покров-то где ? Невесту покрыли поверх венца белым платом , под ним руки ей сложили на груди , голову велели держать низко . Евстигнея Аникитовна тихо заголосила . Вбежал Ларион , неся перед собою , как на приступ , благословляющий образ . Девки-плясицы махнули платочками , затоптались , закружились : Хмелюшка по выходам гуляет , Сам себя хмель выхваляет , Нету меня , хмелюшки , лучше ... Нету меня , хмеля , веселее ... Слуги подняли на блюдах караваи . За ними пошли фонарщики со слюдяными фонарями на древках . Два свечника несли пудовую невестину свечу . Дружка , в серебряном кафтане , через плечо перевязанный полотенцем , Петька Лопухин , двоюродный брат невесты , нес миску с хмелем , шелковыми платками , собольими и беличьими шкурками и горстью червонцев . За ним двое дядьев , Лопухины , самые расторопные , - известные сутяги и ябедники , - держали путь : следили , чтобы никто не перебежал невесте дорогу . За ними сваха и подсваха вели под руки Евдокию , - от тяжелого платья , от поста , от страха у бедной подгибались ноги . За невестой две старые боярыни несли на блюдах , - одна - бархатную бабью кику , другая - убрусы для раздачи гостям . Шел Ларион в собранных со всего рода мехах , на шаг позади - Евстигнея Аникитовна , под конец валила вся невестина родня , торопливо теснясь в узких дверях и переходах . Так вступили в Крестовую палату . Невесту посадили под образа . Миску с хмелем , мехами и деньгами , блюда с караваями поставили на стол , где уже расставлены были солонки , перечницы и уксусницы . Сели по чину . Молчали . У Лопухиных натянулись , высохли глаза , - боялись , не совершить бы промаха . Не шевелились , не дышали . Сваха дернула Лариона за рукав : - Не томи ... Он медленно перекрестился и послал невестину дружку возвестить царю , что время идти по невесту . У Петьки Лопухина , когда уходил , дрожал бритый вдавленный затылок . Трещали лампады , не колебалось пламя свечей . Ждать пришлось долго . Сваха порой щекотала у невесты меж ребер , чтоб дышала . Заскрипели лестницы на переходах . Идут ! Двое рынд , неслышно появись , стали у дверей . Вошел посаженый отец , Федор Юрьевич Ромодановский . Пуча глаза на отблескивающие оклады , перекрестился , за руку поздоровался с Ларионом и сел напротив невесты , пальцы сунул в пальцы . Снова молчали небольшое время . Федор Юрьевич сказал густым голосом : - Подите , просите царя и великого князя всея России , чтобы , не мешкав , изволил идти к своему делу . Невестина родня моргнула , глотнула слюни . Один из дядьев вышел навстречу государю . Он уже близился , - молод , не терпелось ... В дверь влетели клубы ладана . Вступили - рослый , буйноволосый благовещенский протопоп , держа медный с мощами крест и широко махая кадилом , и молодой дворцовый поп , кому мало ведомый ( знали , что Петр прозвал его Витка ) , кропил святой водой красного сукна дорожку . Меж ними шел ветхий , слабоголосый митрополит во всем блаженном чине . Невестина родня вскочила . Ларион выбежал из-за стола , упал на колени посреди палаты . Свадебный тысяцкий , Борис Алексеевич Голицын , вел под руку Петра . На царе были бармы и отцовские , - ему едва не по колена , - золотые ризы . Мономахов венец Софья приказала не давать . Петр был непокрыт , темные кудри расчесаны на пробор , бледный , глаза стеклянные , немигающие , выпячены желваки с боков рта . Сваха крепче подхватила Евдокию , - почуяла под рукой , как у нее задрожали ребрышки . За женихом шел ясельничий , Никита Зотов , кому было поручено охранять свадьбу от порчи колдовства и держать чин . Был он трезв , чист и светел . Лопухины , те , что постарше , переглянулись : князь-папа , кутилка , бесстыдник , - не такого ждали ясельничим ... Лев Кириллыч и старый Стрешнев вели царицу . Для этого дня вынули из сундуков старые ее наряды - милого персикового цвета летник , заморским бисером шитый нежными травами опашень ... Когда надевала , - плакала Наталья Кирилловна о невозвратной молодости . И шла сейчас красивая , статная , как в былые года ... Борис Голицын , подойдя к тому из Лопухиных , кто сидел рядом с невестой , и зазвенев в шапке червонцами , сказал громко : - Хотим князю откупить место . - Дешево не продадим , - ответил Лопухин и , как полагалось , загородил рукой невесту . - Железо , серебро или золото ? - Золото . Борис Алексеевич высыпал в тарелку червонцы и , взяв Лопухина за руку , свел с места . Петр , стоявший среди бояр , усмехнулся ,