Толстой, Алексей Николаевич


***
Пётр Первый
 *** 6***
Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934

 ***

http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey

 ***и с боков из-под бархатной куртки выбивалось тонкое белье в кружевах . Бороду он брил , но усы оставил . На французском столике перед ним лежали свитки и тетради , латинские книги в пергаменте , карты и архитектурные чертежи . На стенах , обитых золоченой кожей , висели парсуны , или - по-новому - портреты , князей Голицыных и в пышной веницейской раме - изображение двоеглавого орла , державшего в лапах портрет Софьи . Французские - шпалерные и итальянские - парчовые кресла , пестрые ковры , несколько стенных часов , персидское оружие , медный глобус , термометр аглицкой работы , литого серебра подсвечники и паникадила , переплеты книг и на сводчатом потолке - расписанная золотом , серебром и лазурью небесная сфера - отражались многократно в зеркалах , в простенках и над дверями . Гость с одобрительным любопытством поглядывал на сие наполовину азиатское , наполовину европейское убранство . Василий Васильевич , играя гусиным пером , положив ногу на ногу и великодушно улыбаясь , говорил ( лишь иногда запинаясь в латинских словах и выговаривая их несколько на московский лад ) : - Поясню вам , господин де Невилль . Нашего государства основа суть два сословия : кормящее и служилое , сиречь - крестьянство и дворянство . Оба сии сословия в великой скудости обретаются , и оттого государству никакой пользы от них нет , ниже одно разорение . Великим было бы счастьем оторвать помещиков от крестьян , ибо помещик ныне , одной лишь корысти ради , без пощады пожирает крепостного мужика '' , и крестьянин оттого худ , и помещик худ , и государство худо ... - Высокомысленные и мудрые слова , господин канцлер , - проговорил де Невилль . - Но как вы мечтаете выполнить сию трудную задачу ? Василий Васильевич , загораясь улыбкой , взял со стола тетрадь в сафьяне , писанную его рукой : `` О гражданском житии или поправлении всех дел , иже надлежит обще народу ... '' - Великое и многотрудное дело , ежели бы народ весь обогатить , - проговорил он и стал читать из тетради : - `` Многие миллионы десятин лежат в пустошах . Те земли надлежало бы вспахать и засеять . Скот умножить . Русскую худую овцу вывести и вместо нее обязать заводить аглицкую тонкорунную овцу . Ко всяким промыслам и рудному делу людей приохотить , давая от того им справедливую пользу . Множество непосильных оброков , барщин , податей и повинностей уничтожить и обложить всех единым поголовным , умеренным налогом . Сие возможно лишь в том размышлении , если всю землю у помещиков взять и посадить на ней крестьян вольных . Все прежде бывшие крепостные кабалы разрушить , чтобы впредь весь народ ни у кого ни в какой кабале не состоял , разве - небольшое число дворовых холопей ... '' - Господин канцлер , - воскликнул де Невилль , - история не знает примеров , чтоб правитель замышлял столь великие и решительные планы . ( Василий Васильевич сейчас же опустил глаза , и матовые щеки его порозовели . ) Но разве дворянство согласится безропотно отдать крестьянам землю и раскабалить рабов ? - Взамен земли помещики получат жалованье . Войска будут набираться из одних дворян . Даточных рекрутов из холопов и тяглых людей мы устраняем . Крестьянин пусть занимается своим делом . Дворяне же за службу получат не земельную разверстку и души , а увеличенное жалованье , кое царская казна возьмет из общей земельной подати . Более чем вдвое должен подняться доход государства ... - Мнится - слышу философа древности , - прошептал де Невилль . - Дворянских детей , недорослей , дабы изучали воинское дело , надобно посылать в Польшу , во Францию и Швецию . Надобно завести академии и науки . Мы украсим себя искусствами . Населим трудолюбивым крестьянством пустыни наши . Дикий народ превратим в грамотеев , грязные шалаши - в каменные палаты . Трусы сделаются храбрецами . Мы обогатим нищих . ( Василий Васильевич покосился на окно , где по улице брел пыльный столб , поднимая пух и солому . ) Камнями замостим улицы . Москву выстроим из камня и кирпича ... Мудрость воссияет над бедной страной . Не расставаясь с гусиным перышком , он покинул кресло , и ходил по коврам , и много еще необыкновенных мыслей высказал гостю : - Английский народ сам сокрушил несправедливые порядки , но в злобстве дошел до великих преступлений - коснулся главы помазанника ... Боясь сих ужасов , мы жаждем блага равно всем сословиям . Ежели дворянство будет упираться нашим начинаниям , мы силой переломим их древнее упрямство ... Беседа была прервана . Ливрейный слуга , испуганно округлив глаза , подошел на цыпочках и шепнул что-то князю . Лицо Василия Васильевича стало напряженно серьезным . Де Невилль , заметив это , взял шляпу и начал откланиваться , пятясь к двери . За ним , так же кланяясь и округло , от сердца вниз , помахивая рукою в перстнях и кружевах , шел Василий Васильевич . - Я весьма огорчен и в сильнейшем отчаянии , господин де Невилль , что вы изволите так скоро покидать меня . Оставшись один , он оглянул себя в зеркало и , торопливо стуча каблучками , прошел в опочивальню . Там на двуспальной кровати под алого шелка пологом , украшенным наверху страусовыми перьями , сидела , прислонясь виском к витому столбику , правительница Софья . Как всегда , она подъехала тайно в закрытой карете с черного хода . 6 - Сонюшка , здравствуй , свет мой ... Она , не отвечая , подняла хмурое лицо , пристально зелеными мужичьими глазами глядела на Василия Васильевича . Он в недоумении остановился , не дойдя до кровати . - Беда какая-нибудь ? - государыня ... Этой зимой Софья тайно вытравила плод . Пополневшее лицо ее , с сильными мускулами с боков рта , не играло уже прежним румянцем , - заботы , думы , тревоги легли на нем брезгливым выражением . Одевалась она пышно , все еще по-девичьи , но повадка ее была женская , дородная , уверенная . Ее мучила нужда скрывать любовь к Василию Васильевичу . Хотя об этом знали все до черной девки-судомойки и за последнее время вместо грешного и стыдного названия - любовник - нашлось иноземное приличное слово галант , - все же отравно , нехорошо было , - без закона , не венчанной , не крученной , - отдавать возлюбленному свое уже немолодое тело . Вот по этой бы весне со всей женской силой и сладкой мукой родила бы она ... Люди заставили травить плод ... Да и любовь ее к Василию Васильевичу была непокойная , не в меру лет : хорошо так любить семнадцатилетней девчонке , - с вечной тревогой , прячась , думая неотстанно , горя по ночам в постели . А иной раз и ненависть клубком подпирала горло , - ведь от него была вся мука , от него был затравленный плод ... А ему - хоть бы что : утерся , да и в сторону ... Сидя в кровати , - широкая , с недостающими до полу ногами , горячо влажная под тяжелым платьем , - Софья неприветливо оглянула Василия Васильевича . - Смешно вырядился , - проговорила она , - что же это на тебе - французское ? Кабы не штаны , так совсем бабье платье ... Смеяться будут ... ( Она отвернулась , подавила вздох . ) Да , беда , беда , батюшка мой ... Радоваться нам мало чему ... За последнее время Софья все чаще приезжала к нему мрачная , с недоговоренными мыслями . Василий Васильевич знал , что близкие к ней две бабы-шутихи , весь день шныряя по закоулкам дворца , выслушивают боярские речи и шепоты и , как Софье отходить ко сну , докладывают ей обо всем . - Пустое , государыня , - сказал Василий Васильевич , - мало ли о чем люди болтают , не горюй , брось ... - Бросить ? - Она ногтями застучала по столбику кровати , зубы у нее понемногу зло открылись . - А знаешь - о чем в Москве говорят ! Править , мол , царством мы слабы ... Великих делов от нас не видно ... Василий Васильевич потрогал пальцем усы , пожал плечом . Софья покосилась на него : ох , красив , ох , мука моя ... Да - слаб , жилы - женские ... В кружева вырядился ... - Так-то , батюшка мой ... Книги ты читать горазд и писать горазд , мысли светлые , - знаю сама ... А вчера после вечерни дядюшка Иван Михайлович про тебя говорил : `` Читал , мол , мне Василий Васильевич из тетради про смердов , про мужиков , - подивился я : уж здоров ли головкой князюшка-то ? '' И бояре смеялись ... Как девушка , вспыхнул Василий Васильевич , из-под длинных ресниц метнул лазоревыми глазами . - Не для их ума писано ! '' - Да уж какие ни на есть , - умнее слуг нам не дадено ... Сама терплю : мне бы вот охота плясать , как польская королева пляшет , или на соколиную охоту выезжать на коне , сидя бочком в длинной юбке . Молчу же ... Ничего не могу , - скажут : еретичка . Патриарх и так уж мне руку сует как лопату . - Живем среди монстров , - прошептал Василий Васильевич . - Вот что тебе скажу , батюшка ... Сними-ка ты кружева , чулочки , да надень епанчу походную , возьми в руки сабельку ... Покажи великие дела ... - Что ? .. Опять разве были разговоры про хана ? - У всех одно сейчас на уме - воевать Крым ... Этого не минуть , голубчик мой . Вернешься с победой , тогда делай что хочешь . Тогда ты сильнее сильных . - Пойми , Софья Алексеевна , - нельзя нам воевать ... На иное нужны деньги ... - Иное будет после Крыма , - твердо проговорила Софья . - Я уж и грамоту заготовила : быть тебе большим воеводой . День и ночь буду тебя поминать в молитвах , все колени простою , все монастыри обойду пешая , сударь мой ... Вернешься победителем , - кто тогда слово скажет ? Перестанем скрываться от стыда ... Верю , верю - бог нам поможет против хана . - Софья слезла с постели и глядела снизу вверх в его отвернутые глаза . - Вася , я тебе боялась сказать ... Знаешь , что еще шепчут ? `` В Преображенском , мол , сильный царь подрастает ... А царевна , мол , только зря трет спиной горностай ... '' Ты мои думы пожалей ... Я нехорошее думаю . - Она схватила в горячие ладони его задрожавшую руку . - Ему уже пятнадцатый годок пошел . Вытянулся с коломенскую версту . Прислал указ - вербовать всех конюхов и сокольничих в потешные . А сабли да мушкеты у них ведь из железа ... Вася , спаси меня от греха ... В уши мне бормочут , бормочут про Димитрия , про Углич ... Чай , грех ведь это ? ( Василий Васильевич выдернул руку из ее рук . Софья медленно , жалобно улыбнулась . ) И то , я говорю , грех и думать о таких делах ... То в старину было ... Вся Европа узнает про твои подвиги . Тогда его бояться уж нечего , пусть балуется ... - Нельзя нам воевать ! - с горечью воскликнул Василий Васильевич . - Войска доброго нет , денег нет ... Великие прожекты ! - эх , все попусту ! Кому их оценить , кому понять ? Господи , хоть бы три , хоть бы два только года без войны ... Он безнадежно махнул кружевной манжетой ... Говорить , убеждать , сопротивляться , - все равно - было без пользы . 7 Наталья Кирилловна ругала Никиту Зотова : `` Да беги же ты за ним , да найди ты его , - со двора убежал чуть свет , лба не перекрестил , и куска во рту не было ... '' Найти Петра не так-то было просто , - разве в роще где-нибудь начнется стрельба , барабанный бой , - значит там и царь : балуется с потешными . Никиту сколько раз брали в плен , привязывали к дереву , чтобы не надоедал просьбами - идти стоять обедню или слушать приезжего из Москвы боярина . Чтобы Никита не скучал у дерева , Петр приказывал ставить перед ним штоф водки . Таи понемногу Зотов стал привыкать к чарочке и уж , бывало , сам просился в плен под березу . Возвращаясь к Наталье Кирилловне сокрушенный , он разводил руками : - Силов нет , матушка государыня , не идет сокол-то наш ... Играть Петр был горазд - мог сутки без сна , без еды играть во что ни попало , было б шумно , весело , потешно , - стреляли бы пушки , били барабаны . Потешных солдат из царских конюхов , сокольничих и даже из юношей изящных фамилий было у него теперь человек триста . С ними он ходил походами по деревням и монастырям вокруг Москвы . Иных монахов пугали до полусмерти : полуденный зной , когда на березе не шелохнется листок , лишь грузно гудят пчелы под липами и одолевает дремота , из лесочка вдруг с бесовскими криками выкатываются какие-то в зеленых кафтанах , видом - не русские , и бум-тарарах - бьют из пушек деревянными ядрами в мирные монастырские стены . И еще страшнее монахам , когда узнавали в длинном , вымазанном в грязи и пороховой копоти , беспокойном вьюноше - самого царя . Служба в потешном войске была тяжелая - ни доспать , ни доесть . Дождь ли , зной ли несносный , - взбредет царю - иди , шут его знает куда и зачем , пугать добрых людей . Иной раз потешных будили среди ночи : `` Приказано обойти неприятеля . Переправляться вплавь через речку ... '' Некоторые и тонули в речках по ночному времени . За леность или за нети , - если кто , соскучась без толку шагать по дорогам , сказывался в нетях , хотел бежать домой , - таких били батогами . В последнее время приставили к войску воеводу , или - по-новому - генерала , - Автонома Головина . Человек он был гораздо глупый , но хорошо знал солдатскую экзерцицию и навел строгие порядки . При нем Петр , вместо беспорядочного баловства , стал не шутя проходить военную науку в первом батальоне , названном Преображенским . Франц Лефорт не состоял у Петра на должности , - так как был занят по службе в Кремле , - но часто приезжал верхом к войску и давал советы , как что устроить . Через него взяли на жалованье иноземца капитана Федора Зоммера для огнестрельного и гранатного боя и тоже произвели в генералы . Из Пушкарского приказа доставили шестнадцать пушек , и тогда стали учить потешных стрелять чугунными бомбами , - учили строго : Федор Зоммер даром жалованье получать не хотел . Было уже не до потехи . Много побили в полях разного скота и перекалечили народу . 8 Иноземцы на Кукуе часто разговаривали о молодом царе Петре . Собираясь по вечерам на посыпанной песочком площадке , - среди подстриженных деревьев , - они похлопывали ладонями по столикам : - Эй , Монс , кружечку пива ! Монс , в вязаном колпаке , в зеленом жилете , выплывал из освещенной двери аустерии , неся по пяти глиняных кружек в каждой руке . Над кружкой - шапка пены . Вечер тих и приятен . Высыпают звезды в русском небе , не столь , правда , яркие , пышные , как в Тюрингии , или Бадене , или Вюртемберге , - но жить можно не плохо и под русскими звездами . - Монс ! Расскажи-ка нам , как у тебя в гостях был царь Петр . Монс присаживался за стол к доброй компании , отхлебывал из чужой кружки и , подмигнув , рассказывал : - Царь Петр очень любопытный человек . Он узнал о замечательном музыкальном ящике , который стоит в моей столовой . Отец моей жены купил этот ящик в Нюрнберге ... - О да , мы все знаем твой прекрасный ящик , - подтверждали слушатели , взглянув друг на друга и помотав висячими трубками . - Я немного испугался , когда однажды в мою столовую вошли Лефорт и царь Петр . Я не знал , как мне нужно поступать ... В таком случае русские становятся на колени . Я не хотел . Но царь сейчас же спросил меня : `` Где твой ящик ? '' Я ответил : `` Вот он , ваше помазанное величество '' . Тогда царь сказал : `` Иоганн , не зови меня ваше помазанное величество , мне это надоело дома , но зови меня , как будто я твой друг '' . И Лефорт сказал : `` О да , Монс , мы все будем звать его - герр Петер '' . И мы втроем долго смеялись этой шутке . После этого я позвал мою дочь Анхен и велел ей завести ящик . Обыкновенно мы заводим его только раз в году , в сочельник , потому что это очень ценный ящик . Анхен посмотрела на меня - и я сказал : `` Ничего , заводи '' . И она завела его , - кавалеры и дамы танцевали , и птички пели . Петер удивился и сказал : `` Я хочу посмотреть , как он устроен '' . Я подумал : '' Пропал музыкальный ящик '' . Но Анхен - очень умная девочка . Она сделала красивый поклон и сказала Петеру , и Лефорт перевел ему по-русски . Анхен сказала : `` Ваше величество , я тоже умею петь и танцевать , но , увы , если вы пожелаете посмотреть , что внутри у меня , отчего я пою и танцую , - мое бедное сердце наверное после этого будет сломано ... '' Переведя эти слова , Лефорт засмеялся , и я громко засмеялся , и Анхен смеялась , как серебряный колокольчик . Но Петер не смеялся , - он покраснел , как бычья кровь , и глядел на Анхен , будто она была маленькой птичкой . И я подумал : `` О , у этого юноши сидит внутри тысяча чертей '' . Анхен тоже покраснела и убежала со слезами на своих синих глазах ... Монс засопел и отхлебнул из чужой кружки . Он чудно и трогательно умел рассказывать истории . Приятный ночной ветерок шевелил кисточки на вязаных колпаках у собеседников . В освещенной двери показалась Анхен , подняла невинные глаза к звездам , счастливо вздохнула и исчезла . Раскуривая трубки , посетители говорили , что бог послал Иоганну Монсу хорошую дочь . О , такая дочь принесет в дом богатство . Бородатый и красный , могучего роста кузнец , Гаррит Кист , голландец , родом из Заандама , сказал : - Я вижу , - если с умом взяться за дело , - из молодого царя можно извлечь много пользы . Старый Людвиг Пфефер , часовщик , ответил ему : - О нет , на это плохая надежда . У царя Петра нет силы ... Правительница Софья никогда не даст ему царствовать . Она - жестокая и решительная женщина ... Теперь она собирает двести тысяч войска воевать крымского хана . Когда войско вернется из Крыма , я не поставлю за царя и десяти пфеннигов ... - Напрасно вы так рассуждаете , Людвиг Пфефер , - ответил ему Монс , - не раз мне рассказывал генерал Теодор фон Зоммер , который недавно был просто - Зоммер ... ( Монс раскрыл рот и захохотал , и все засмеялись его шутке . ) Не раз он мне говорил : `` Погодите , дайте нам год или два сроку , у царя Петра будет два батальона такого войска , что французский король или сам принц Морис Саксонский не постыдятся ими командовать ... '' Вот что сказал Зоммер ... - О , это хорошо , - проговорили собеседники и значительно переглянулись . Такие беседы бывали по вечерам на подметенной площадке перед дверью аустерии Иоганна Монса . 9 В сводчатых палатах Дворцового приказа - жара , духота , - топор вешай . За длинными столами писцы , свернув головы , свесив волосы на глаза , скрипят перьями . В чернилах - мухи . На губы , на мокрые носы липнут мухи . Дьяк наелся пирогов , сидит на лавке , в дремоте . Писец , Иван Басков , перебеляет с листа в книгу : `` ... по указу великих государей сделано немецкое платье в хоромы к нему , великому государю , царю и великому князю Петру Алексеевичу , всея Великия и Малыя и Белыя России самодержцу , а к тому делу взято товаров у генерала у Франца Лефорта : две цевки золота , - плачено один рубль , 13 алтын , 2 деньги , да девять дюжин пуговиц по шести алтын дюжина , да к исподнему кафтану - 6 дюжин пуговиц по 2 алтына , 4 деньги дюжина , да щелку и полотна на 10 алтын , да накладные волосы - три рубля ... '' Дунув на муху , Васков поднял осовелые веки . - Слышь , Петруха , а `` волосы накладные '' как писать - с прописной буквы али с малой ? Напротив сидящий подьячий , подумав , ответил : - Пиши с малой . - Волос у него , что ли , нет своих , у младшего государя-то ? - А ты - смотри - за такие слова ... Нагнув голову влево , чтобы ловчее писать , Васков тихо закис от смеха , - уж очень чудно казалось ему , что государю в немецкой слободе от немок покупают волосы , платят три рубля за такую дрянь . - Петруха , куда же он эти волосы навесит ? - На это его государева воля , - куда захочет , туда и навесит . А будешь еще спрашивать , дьяку пожалуюсь ... Дьяка тоже одолели мухи . Вынув шелковый платок , помахал он вокруг себя , вытер лицо и козлиную бороду . - Э-эй , спите ! - лениво прикрикнул он . - Разве вы писцы , разве вы подьячие ? Все бы вам даром жрать казенные деньги . Страху нет на вас , бога забыли , шпыни ненадобные ... Вот выдеру весь приказ батогами , - будете знать , как работать с бережением ... И чернил на вас не напасешься , и бумаги прорва ... Гром вас порази , племя иродово ... Вяло махнув платком , дьяк опять задремал . Скучное настало время - ни челобитчиков , ни даров . Москва опустела , - стрельцы , дети боярские , помещики все ушли в поход , в Крым . Только - мухи да пыль , да мелкие казенные дела . - Петруха , квасу бы сейчас выпить ! - проговорил Васков и , оглянувшись на дьяка , потянулся , вывернулся , так , что гнилой кафтанец треснул у него под мышками . - Вечером пойду к одной вдове , вот напьюсь квасу . - Мотнув башкой , он опять принялся писать : `` ... по указу в.г.ц . и в.к . Петра Алексеевича всея В. и М. и Б. Р. самодержца велено прислать в Село Коломенское к нему в.г.ц . и в.к . всея В. и М. и Б. Р. самодержцу стряпчих конюхов - Якима Воронина , Сергея Бухвостова , Данилу Картина , Ивана Нагибина , Ивана Иевлева , Сергея Черткова да Василия Бухвостова . Упомянутых стряпчих конюхов ведено взять наверх в потешные пушкари и учинить им оклады - денег по пяти рублев человеку , хлеба по пяти четвертей ржи , овса тож ... '' - Петруха , вот людям счастье ... - Кто еще разговаривает , э-эй , кобели стоялые , - в полусне пригрозил дьяк . 10 Немецкое платье и парик принял под расписку стольник Василий Волков и с бережением отнес в государеву спальню . Еще только светало , а Петр уже вскочил с лавки , где спал на кошме под тулупчиком . За парик он схватился за первое , примерил , - тесно ! - хотел ножницами резать свои темные кудри , - Волков едва умолил этого не делать , - все-таки добился - напялил парик и ухмыльнулся в зеркало . Руки он в этот раз вымыл мылом , вычистил грязь из-под ногтей , торопливо оделся в новое платье , Подвязал , как его учил Лефорт , шейный белый платок и на бедра , поверх растопыренного кафтана , шелковый белый же шарф . Волков , служа ему , дивился : не в обычае Петра было возиться с одеждой . Примеряя узкие башмаки , он заскрежетал зубами . Вызвали дворового , Степку Медведя , рослого парня , чтобы разбить башмаки , - Степка , вколотив в них ножищи , бегал по лестницам , как жеребец . В девять часов ( по новому счету времени ) пришел Никита Зотов - звать к ранней обедне . Петр ответил нетерпеливо : - Скажи матушке , - у меня-де государственное дело неотложное ... Один помолюсь . Да - вот что - сам-то возвращайся , да рысью , слышь ... Он вдруг закинул голову и засмеялся , как всегда , будто вырывая из себя смех . Никита понял , что царь опять придумал какую-нибудь шутку , которым изрядно учили его в немецкой слободе . Но - кротко покорился , убежал в мягких сапожках и скоро вернулся , сам зная , что - себе на горе . Так и вышло . Петр , вращая глазами , приказал ему : - Поедешь великим послом от еллинского бога Бахуса - бить челом имениннику . - Слушаю , государь Петр Алексеевич , - истово ответил Зотов . Тут же , как было указано , надел он на себя вывернутую заячью шубу , на голову - мочалу , поверх венок из банного веника , в руки взял чашу . Чтобы не было лишних разговоров с матушкой , Петр вышел из дворца черным ходом и побежал на конюшенный двор . Там вся дворня со смехом ловила четырех здоровенных кабанов . Петр кинулся помогать , кричал , дрался , суетился . Кабанов поймали , на лежачих надели шлеи , впрягли в золотую низенькую карету на резных колесах ( жениховский подарок покойного Алексея Михайловича ; ее Наталья Кирилловна приказывала беречь пуще глаза ) . Конюшенный дьяк с трясущимися губами глядел на такое разорение и бесчинство . Под свист и хохот дворни в карету впихнули Никиту Зотова . Петр сел на козлы , Волков , при шпаге и в треугольной шляпе , пошел впереди , кидая кабанам морковь и репу . Конюха с боков стегали кнутами . Поехали на Кукуй . У ворот слободы их встретила толпа иноземцев . `` Хорошо , хорошо , очень весело , - закричали они , хлопая в ладоши , - можно лопнуть от смеха '' . Петр , красный , с сжатым ртом , со злым лицом , вытянувшись , сидел на козлах . Сбегалась вся слобода . Хохотали , держась за бока , указывали пальцами на царя и на мочальную голову в карете - полумертвого от страха Зотова . Свиньи дергали в разные стороны , спутали сбрую . Внезапно Петр вырвал у конюха кнут и бешено застегал по свиньям . Завизжав , они понесли карету ... Кого-то сбили с ног , кто-то попал под колеса , женщины хватали детей . Петр , стоя , все стегал , - багровый , с раздутыми ноздрями короткого носа . Круглые глаза его были красны , будто он сдерживал слезы . У Лефортова двора конюха кое-как сбили свиную упряжку , своротили в раскрытые ворота . По двору бежал именинник - Лефорт , махая тростью и шляпой . За ним - пестро разодетые гости . Петр неуклюже соскочил с козел и за воротник вытащил из кареты Зотова . Все еще бешено глядя в глаза Лефорту , будто боясь увидеть в толпе кого-то , - проговорил задыхающимся голосом : - Мейн либер генерал , привез великого посла с великим виватом от еллинского бога Бахуса ... - Крупный пот выступил на лице его , облизнул губы и , все еще глядя в глаза , с трудом : - Мит херцлихен грус ... Сиречь , бьет челом ... Свиней и карету в подарок шлет ... - Все еще судорожно держа Зотова , шепотом : - Вались на колени , кланяйся ... Прекрасный , в розовом бархате , в кружевах , напудренный и надушенный Лефорт все сразу понял ... Подняв высоко руки , захлопал в ладоши , залился веселым смехом и , поворачиваясь то к Петру , то к гостям , сказал : - Вот прекрасная шутка , - веселее шутки не приходилось видеть ... Мы думали поучить его забавным шуткам , но он поучит нас шутить . Эй , музыканты , марш в честь бахусова посла ... За кустами сирени ударили барабаны и литавры , заиграли трубы . У Петра опустились плечи , сошла багровая краска с лица . Закинувшись , он шумно засмеялся . Лефорт взял его под руку . Тогда Петр обежал глазами гостей и увидел Анхен , - она улыбалась ему блестящими зубками , По плечи голая , точно высунулась навстречу ему из пышного , как роза , платья . Опять дикое смущение схватило его за горло . Он шел впереди гостей , рядом с Лефортом , к дому , по-журавлиному поднимая ноги . На площадке у крыльца стояли песельники в пунцовых русских рубашках . Они хватили с присвистом плясовую . Один , синеглазый , наглый , выскочил и с приговором : '' Ай , дуду-дуду-дуду '' , - пошел вприсядку , отбивая подковками дробь , щелкая ладонями по песку , с перевертом , с подлетом , завертелся юлой : `` И - эх - ты ! '' - Ай да Алексашка ! 11 Скрипка , альты , гобои и литавры играли на хорах старые немецкие песни , русские плясовые , церемонные менуэты , веселые англезы . Табачный дым клубился в лучах , бивших сквозь круглые окошки двухсветной залы . Захмелевшие гости отпускали такие словечки , что девицы вспыхивали , как зори , румяные красавицы с пышными , как бочки , фижмами и тяжелыми шлепами , хохотали , как сумасшедшие . В первый раз Петр сидел за столом с женщинами . Лефорт поднес ему анисовой . В первый раз Петр попробовал хмельного . Анисовая полилась пламенем в жилы . Он глядел на смеющуюся