Толстой, Алексей Николаевич


***
Пётр Первый
 *** 7***
Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934

 ***

http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey

 ***Анхен . От музыки в нем все плясало , шея раздувалась . Стиснув челюсти , он ломал в себе еще темные ему , жестокие желания . Не слышал , что за шумом кричали гости , протягивая к нему стаканы ... У Анхен лукаво сверкали зубы , она не сводила с него прельстительных глаз ... Пир все тянулся , будто день никогда не кончится . Часовщик Пфефер сунул длинный , как морковь , нос в табакерку и принялся чихать , сорвав с себя парик , взмахивал им над лысым черепом . Умора , как это было смешно ! Петр раскачивался , опрокидывая длинными руками посуду вокруг себя . Руки до того казались длинны , - стоит потянуться через стол , и можно запустить пальцы в волосы Анхен , сжать ее голову , губами испытать ее смеющийся рот ... И опять у него раздувалась шея , тьма застилала глаза . Когда солнце склонилось за мельницы и в раскрытые окна повеяло прохладой , Лефорт подал руку восьмипудовой мельничихе , фрау Шимельпфениг , и пошел с нею в менуэте . Округло поводя рукой , он встряхивал обсыпанными золотой пудрой локонами , приседал и кланялся , томно закатывал глаза . Фрау Шимельпфениг , удовлетворенная и счастливая , плыла в огромных юбках , как сорокапушечный корабль , разукрашенный флагами . За этой парой двинулись все гости из залы в огород , где в клумбах были выведены цветами вензеля именинника , кусты и деревца перевязаны бантами с цветами из золотой и серебряной бумаги и дорожки разделены шахматными квадратами ... После менуэта завели веселый контрданс . Петр стоял в стороне , грыз ноготь . Несколько раз дамы , низко присев перед ним , приглашали танцевать . Он мотал головой , бурча : `` Не умею , нет , не могу ... '' Тогда фрау Шимельпфениг , сопровождаемая Лефортом , подала ему букет , - это означало , что его выбирали в короли танцев . Отказаться было нельзя . Он покосился на веселые , но твердые глаза Лефорта и судорожно схватил даму за руку . Лефорт на цыпочках вывернутых ног помчался к Анхен и стал с ней напротив Петра для фигуры контрданса . Анхен , держа в опущенных руках платочек , глядела , точно просила о чем-то . Оглушительно звякнула медь литавров , бухнул барабан , запели скрипки , трубы , веселая музыка понеслась в вечереющее небо , пугая летучих мышей . И опять , как давеча со свиньями , у него все сорвалось , стало жарко , безумно . Лефорт кричал : - Фигура первая ! Дамы наступают и отступают , кавалеры крутят дам ! Схватив фрау Шимельпфениг за бока , Петр завертел ее так , что роба , шлеп и фижмы закрутились вихрем . `` Ох , мейн готт ! '' - только ахнула мельничиха . Оставив ее он заплясал , точно сама музыка дергала его за руки и ноги . Со сжатым ртом и раздутыми ноздрями , он выделывал такие скачки и прыжки , что гости хватались за животы , глядя на него . - Третья фигура , - кричал Лефорт , - дамы меняют кавалеров ! Прохладная ручка Анхен легла на его плечо . Петр сразу поджался , буйство затихло . Он мелко дрожал . И ноги уже сами несли его , крутясь вместе с легкой , как перышко , Анхен . Между деревьями перебегали огоньки плошек , зажигаемых пороховой нитью . Сердито шипя , взвилась ракета . Два огненных шнурочка отразились в глазах Анхен . - Ах , - шепнула она тоненьким голосом . - Ах , это чудно красиво ! .. Ах , Петер , вы прекрасно танцуете ... Со всех концов сада поднимались ракеты . Завертелись огненные колеса , засветились транспаранты . Как пушки , лопались бураки , трещали швермеры , сыпались искряные фонтаны . Сумерки затягивало пороховым дымом . Не сон ли то привиделся в тоскливой скуке Преображенского дворца . Мимо скачками с высокой , как солдат , дамой пронесся дебошан Лефорт . `` Купидон стрелами пронзает сердца ! '' - крикнул он Петру . От разгоряченной от танцев Анхен пахло свежей прелестью . `` Ах , Петер , я устала '' , - еще тоньше простонала она , повисая на его руке . Над головами разорвался швермер , огненные змеи осветили осунувшееся от усталости чудное лицо девушки . Не зная , как это делается , Петр обхватил ее за голые плечи , зажмурился и почувствовал влажное прикосновение ее губ . Но они только скользнули . Анхен вырвалась из рук . С бешеной трескотней разорвались сотни змеек . Анхен исчезла . Из облака дыма вылезла заячья шуба и мочальная голова бахусова посла . Вконец пьяный , Никита Зотов , все еще с чашей в руке , брел , бормоча всякую чушь ... Остановился , зашатался . - Сынок , выпей , - и подал Петру чашу . - Пей , все равно пропали мы с тобой ... Душу погубили , оскоромились . Пей до дна , твое царское величество , всея Великия и Малыя ... Он хотел погрозить кому-то и повалился в куст . Петр бросил выпитую чашу . Радость крутилась в нем фейерверочным колесом . - Анхен ! - крикнул он . Побежал ... Освещенные окна дома , огоньки плошек , транспаранты поплыли кругом . Он схватился за голову , широко раздвинул ноги . - Идем , я покажу , где она , - проговорил сзади в ухо вкрадчивый голос . Это был песельник в пунцовой рубахе , Алексашка Меньшиков с пронзительными глазами . - Девка домой пошла ... Молча Петр побежал за ним куда-то в темноту . Перелезли через забор , нарвались на собак , через изгороди , выскочили на площадь к мельнице перед аустерией . Наверху светилось длинное окошко . Алексашка - шепотом : - Она там . - И бросил в стекло песком . Окно раскрылось , высунулась Анхен , - на плечах платок , вся голова в рожках из бумаги . - Кто там ? - спросила тоненько , вгляделась , увидела Петра , затрясла головой : - Нельзя ... Идите спать , герр Петер ... Еще милее была она в этих рожках . Захлопнула окно и опустила кружевную занавеску . Свет погас . - Сторожится девка , - прошептал Алексашка . Вгляделся и , крепко обняв Петра за плечи , повел к лавке . - Ты сядь-ка лучше ... Я лошадей приведу . Верхом-то доедешь ? Когда он вернулся , ведя в поводу двух оседланных лошадей , Петр все так же сутуло сидел , положив стиснутые кулаки на колени . Алексашка заглянул ему в лицо : - Ты выпил , что ли ? - Петр не ответил . Алексашка помог ему сесть в седло , легко вскочил сам и , придерживая его , шагом выехал из слободы . Над лугами стелился туман . Пышно раскинулись осенние звезды . В Преображенском уже кричали , петухи . Ледяная рука Петра , вцепившись в Алексашкино плечо , застыла , как неживая . Около дворца он вдруг выгнул спину , стал закидываться , ухватил Алексашку за шею , прижался к нему . Лошади остановились . У него свистело в груди , и кости трещали . - Держи меня , держи крепче , - хриповато проговорил он . Через небольшое время руки его ослабли . Вздохнул со стоном : - Поедем ... Не уходи только ... Ляжем вместе ... У крыльца подскочил Волков . - Государь ! Да , господи ... А мы-то ... Подбежали стольники , конюхи . Петр сверху пхнул ногой в эту кучу , слез сам и , не отпуская Алексашку , пошел в хоромы . В темном переходе закрестилась , зашуршала старушонка , - он толкнул ее . Другая , как крыса , шмыгнула под лестницу . - Постылые , шептуньи , чтоб вас разорвало , - бормотал он . В опочивальне Алексашка разул его , снял кафтан . Петр лег на кошму , велел Алексашке лечь рядом . Прислонил голову ему к плечу . Помолчав , сказал : - Быть тебе постельничим ... Утром скажешь дьяку , - указ напишет ... Весело было , ах , весело ... Мейн либерготт . Спустя немного времени он всхлипнул по-ребячьи и заснул . Глава третья 1 Всю зиму собиралось дворянское ополчение . Трудно было доставить помещиков из деревенской глуши . Большой воевода Василий Васильевич Голицын рассылал грозные указы , грозил опалой и разорением . Помещики не торопились слезать с теплых печей : `` Эка взбрело - воевать Крым . Слава богу , у нас с ханом вечный мир , дань платим не обидную , чего же зря дворян беспокоить . То дело Голицыных , - на чужом горбе хотят чести добыть ... '' Ссылались на немочи , на скудость , сказывались в нетях . Иные озорничали , - от скуки и безделья в зимнюю пору всякое взбредет в голову . Стольники Борис Долгорукий и Юрий Щербатый , невмочь уклониться от похода , одели ратников в черное платье и сами на вороных конях , все в черном , как из могил восставшие , прибыли к войску , - напугали всех до полусмерти . `` Быть беде , - заговорили в полках , - живыми не вернуться из похода ... '' Василий Васильевич , озлившись , написал в Москву Федору Леонтьевичу Шакловитому , поставленному им возле Софьи : `` Умилосердись , добейся против обидчиков моих указа , чтоб их за это воровство разорить , в старцы сослать навечно , деревни их неимущим раздать , - учинить бы им строгости такой образец , чтоб все задрожали ... '' Указ заготовили , но по доброте . Василий Васильевич простил озорников , со слезами просивших милости . Не успели замять это дело , - пошел слух по войску , что ночью-де к избе князя Голицына , в сени , подкинули гроб . Дрожали люди , шепча про такое страшное дело , Василий Васильевич , говорят , в тот день напился пьян и кидался в темные сени и саблей рубил пустую темноту . Недобрые были знамения . Подходившие обозы видали белых волков , страшно подвывавших на степных курганах . Лошади падали от неизвестной причины . В мартовскую ветреную ночь в обозе полковой козел , - многие слышали , - закричал человеческим голосом : `` Быть беде '' . Козла хотели забить кольями , он порскнул в степь . Сбежали снега , с юга подул сладкий ветер , зазеленели лозники по берегам рек и озер . Василий Васильевич ходил мрачнее тучи . Из Москвы шли нерадостные вести , будто в Кремле стал громко разговаривать Михаил Алегукович Черкасский , ближний боярин царя Петра , и бояре будто клонят к нему ухо , - над крымским походом смеются : `` Крымский-де хан и ждать перестал Василия Васильевича в Крыму , в Цареграде , да и во всей Европе на этот поход рукой махнули . Дорого-де Голицыны обходятся царской казне ... '' Даже патриарх Иоаким , бывший предстатель за Василия Васильевича , ни с того ни с сего выкинул из церкви на Барашах ризы и кафтаны , подаренные Голицыным , и служить в них запретил . Василий Васильевич писал Шакловитому тревожные письма о том , чтобы недреманным оком смотрел за Черкасским , да смотрел , чтобы патриарх меньше бывал наверху у Софьи ... `` А что до бояр , - то извечно их древняя корысть заела , на великое дело им жаль гроша от себя оторвать ... '' Скучные вести доходили из-за границы . Французский король , у которого великие послы , Яков Долгорукий и Яков Мышецкий , просили взаймы три миллиона ливров , денег не дал и не захотел даже послов видеть . Писали про голландского посла Ушакова , что `` он и люди его вконец заворовались , во многих местах они пировали и пили и многие простые слова говорили , отчего царским величествам произошло бесчестие ... '' В конце мая Голицын выступил наконец со стотысячным войском на юг и на реке Самаре соединился с украинским гетманом Самойловичем . Медленно двигалось войско , таща за собой бесчисленные обозы . Кончились городки и сторожи , вошли в степи Дикого поля . Зной стоял над пустынной равниной , где люди брели по плечи в траве . Кружились стервятники в горячем небе . По далекому краю волнами ходили миражи . Закаты были коротки - желты , зелены . Скрипом телег , ржаньем лошадей полнилась степь . Вековечной тоской пахнул дым костров из сухого навоза . Быстро падала ночь . Пылали страшные звезды . Степь была пуста - ни дорог , ни троп . Передовые полки уходили далеко вперед , не встречая живой души . Видимо - татары заманивали русские полчища в пески и безводье . Все чаще попадались высохшие русла оврагов . Здесь только матерые казаки знали , где доставать воду . Была уже середина июля , а Крым еще только мерещился в мареве . Полки растянулись от края до края степи . От белого света , от сухого треста кузнечиков кружились головы . Ленивые птицы слетались на раздутые ребра павших коней . Много телег было брошено . Много извозных мужиков осталось у телег , умирая от жажды . Иные брели на север к Днепру . Полки роптали ... Воеводы , полковники , тысяцкие собирались в обед близ полотняного шатра Голицына , с тревогой глядели на повисшее знамя . Но никто не решался пойти и сказать : `` Уходить надо назад , покуда не поздно . Чем дальше - тем страшнее , за Перекопом - мертвые пески '' . Василий Васильевич в эти часы отдыхал в шатре , сняв платье , разувшись , лежа на коврах , читал по-латыни Плутарха . Великие тени , поднимаясь с книжных страниц , укрепляли бодростью его угнетенную душу . Александр , Помпеи , Сципион , Лукулла Юлий Цезарь под утомительный треск кузнечиков потрясали римскими орлами . - К славе , к славе ! Еще черпал он силы , перечитывая письма Софьи : `` Свет мой , братец Васенька ! Здравствуй , батюшка мой , на многие лета ! Подай тебе , господи , враги побеждати . А мне , свет мой , не верится , что ты к нам возвратишься ... Тогда поверю , когда увижу в объятиях своих тебя , света моего ... Что ж , свет мой , пишешь , чтоб я помолилась : будто я верно грешна перед богом и недостойна . Однако ж , хотя и грешная , дерзаю надеяться на его благоутробие . Ей ! всегда прошу , чтоб света моего в радости видеть . По сем здравствуй , свет мой , навеки неисчетные ... '' Когда спадал зной , Василий Васильевич , надев шлем и епанчу , выходил из шатра . Завидев его , полковники , тысяцкие , есаулы садились на коней . Играли трубы , протяжно пели рожки . Войско двигалось теперь по ночам до полуденного зноя . Так было и сегодня . С высоты кургана Василий Васильевич окинул бесчисленные дымки костров , темные пятна войск , теряющиеся во мгле линии обозов . Мгла была особенная сегодня , пыльный вал стоял кругом окоема . В безветрии тяжело дышалось . Закат багровым мраком разливался на полнеба . Летели стаи птиц , будто спасаясь ... Солнце , садясь , распухало , мглистое , страшное ... Едва замерцали звезды , - затянуло их пеленой . Разгораясь , мерцало дымное зарево . Поднимался душный ветер . Яснее были видны пляшущие языки пламени , - они опоясали кольцом все войско ... У кургана остановилась кучка всадников . Один тяжелыми прыжками подскакал к шатру . Слез , поправляя высокую шапку . Василий Васильевич узнал жирное лицо и седые усы гетмана Самойловича . - Беда , князь , - сказал он негромко , - татары степь подожгли ... Под висячими усами гетмана не видна была усмешка , тень падала на глаза ... - Кругом горит , - сказал он , показав нагайкой . Василий Васильевич долго всматривался в зарево . - Что ж , - посадим пеших на коней , перейдем через огонь . - А как идти по пеплу ? Ни корма , ни воды . Погибнем , князь . - Мне отступать ? - Делай как знаешь ... Казаки не пойдут через горелую степь . - Плетями гнать через огонь ! .. ( Василий Васильевич несдержан был в гневе . Забегал по кургану , вонзая в сухую землю железные каблучки . Давно вижу , - казаки не с охотой идут с нами ... Смешно глядеть - в седлах дремлют . Крымскому хану небось бодрей служили ... И ты кривишь душой , гетман ... Поберегись . На Москве и не таких за чуб на плаху волокли ... А ты - попович - давно ли свечами , рыбой торговал ? Тучный Самойлович дышал , как бык , слушая эти обиды . Но был умен и хитер , - промолчал . Сопя , влез на коня , съехал с кургана , пропал за телегами . Василий Васильевич крикнул трубача . Хрипло запели трубы по дымной степи . Конница , пешие войска , обозы двинулись через огонь . На заре стало видно , что идти дальше нельзя , - степь лежала черная , мертвая . Только , завиваясь , бродили по ней столбы . Усиливался ветер с юга , погнал тучами золу . Видно было , как вдали первыми повернули назад казачьи разъезды . В полдень в обозе собрались воеводы , полковники и атаманы . Хмурый подъехал гетман , сунул за голенище булаву , закурил люльку . Василий Васильевич , положив руку в перстнях на латы , сказал , смиряя гордость , со слезами : - Кто пойдет против руки господней ? Сказано : человек , смири гордыню , ибо смертей есть . Господь послал нам великое несчастье ... На сотни верст - ни корма , ни воды . Не боюсь смерти , но боюсь сраму . Воеводы , подумайте , приговорите - что делать ? Воеводы , полковники , атаманы , подумав , ответили : - Отступать к Днепру , не мешкая . Так без славы окончился крымский поход . Войска с большой поспешностью двинулись назад , теряя людей , бросая обозы , и остановились только близ Полтавы . 2 Полковники Солонина , Лизогуб , Забела , Гамалей , есаул Иван Мазепа и генеральный писарь Кочубей , тайно придя в шатер Василия Васильевича , сказали ему : - Степь жгли казаки , жечь степь посылал гетман . И вот тебе на гетмана донос , прочти и пошли в Москву , не медли , потому что нам не под силу терпеть его своевольство : разбогател , шляхетство разорил , старшине казацкой при нем нельзя в шапках стоять . Всех лает . Русским врет , с поляками сносится и им врет , а хочет он взять Украину в свое вечное владение и вольности наши отнять . Пусть из Москвы пришлют указ - выбирать нам другого гетмана , а Самойловича ссадить ... - А для чего гетману не хотеть , что я побил татар ? - спросил Василий Васильевич . - А для того ему не хотеть , - ответил есаул Иван Мазепа , - что покуда татары сильны , - вы слабы , а побьете татар , скоро и Украина станет московской вотчиной ... Да то все враки ... Мы вам , русским , младшие братья , одной с вами веры , и все рады жить под московским царем ... - Добро сказано , - уставясь в землю , подтвердили сизоголовые , чубастые полковники . - Лишь бы Москва наши шляхетские вольности подтвердила . Вспомнились Василию Васильевичу черные тучи праха , бесчисленные могилы , оставленные в степях , конские ребра на всех дорогах . С загоревшимися щеками вспомнил сны свои о походах Александра Великого . Вспомнил узкие переходы кремлевского дворца , где бояре , враги будут кланяться ему , прикрывая пальцами усы , дабы скрыть усмешку ... - Так гетман зажег степи ? - Так , - подтвердили полковники . - Хорошо . Быть по-вашему . В тот же день в Москву поскакал о дву конь Василий Тыртов , зашив в шапку донос на гетмана . Когда подошли под Полтаву и разбили стан , прибыла от великих государей ответная грамота . `` Буде Самойлович старшине и всему малороссийскому войску негоден , - великих государей знамя и булаву и всякие войсковые клейноды у него отобрав , послать его в великороссийские города за крепкою стражей . А на его место гетманом учинить кого они , старшина со всем войском малороссийским , излюбят ... '' В ту же ночь стрельцы сдвинули вокруг гетманской ставки обоз и наутро взяли гетмана в походной церкви , бросили на плохую телегу и отвезли к Голицыну . Там ему учинили допрос . Голова гетмана была обвязана мокрой тряпкой , глаза воспалены . В страхе он повторял : - Так то же они брешут , Василий Васильевич . Ей-богу брешут ... То хитрости Мазепы , врага моего ... - Увидев входящих Мазепу , Гамалея и Солонину , он побагровел , затрясся : - Так ты их слушаешь ? .. Собаки , того и ждут они - Украину продать полякам . Гамалей и Солонина , выхватив сабли , кинулись к нему . Но стрелецкие сотники отбили гетмана . Ночью в цепях его увезли на север . Надо было поторопиться выбирать нового гетмана : казачьи полки разбили в обозе бочки с горилкой , перекололи гетманских слуг , посадили на копье ненавистного всем гадяцкого полковника . По всему стану раздавались крики и песни , ружейная стрельба . Начали волноваться и московские полки . Без зова в шатер Василия Васильевича пришел Мазепа . Был он в серой свитке , в простой бараньей шапке , только на золотой цепи висела дорогая сабля . Иван Степанович был богат , знатного шляхетского рода , помногу живал в Польше и Австрии . Здесь , в походе , он отпустил бородку , - как кацап , - стригся по московскому обычаю . Достойно поклонясь , - равный равному , - сел . Длинными сухими пальцами щипля подбородок , уставив выпуклые , умные глаза на Василия Васильевича . - Может , пан князь хочет говорить по-латыни ? .. ( Василий Васильевич холодно кивнул . Мазепа , не понижая голоса , заговорил по-латыни . ) Тебе трудно разбираться в малороссийских делах . Малороссы хитры , скрытны . Завтра надо кричать нового гетмана , и есть слух , что хотят крикнуть Борковского . В таком разе лучше было бы не скидывать Самойловича : опаснее для Москвы нет врага , чем Борковский ... Говорю как друг . - Ты сам знаешь , - мы в ваши , малороссийские , дела вмешиваться не хотим , - ответил Василий Васильевич , - нам всякий гетман хорош , был бы другом ... - Сладко слушать умные речи . Нам скрывать нечего , - за Москвой мы как у Христа за пазухой ... ( Василий Васильевич , быстро усмехнувшись , опустил глаза . ) Земель наших , шляхетских , не отнимаете , к обычаям нашим благосклонны . Греха нечего таить , - есть между нами такие , что тянут к Польше ... Но то , корысти своей ради , чистые разорители Украины ... Разве не знаем : поддайся мы Польше , - паны нас с земель сгонят , костелы понастроят , всех сделают холопами . Нет , князь , мы великим государям верные слуги ... ( Василий Васильевич молчал , не поднимая глаз . ) Что ж , бог меня милостями не обидел ... В прошлом году закопал близ Полтавы , в тайном месте , бочонок - десять тысяч рублев золотом , на черный день . Мы , малороссы , люди простые , за великое дело не жаль нам и животы отдать ... Что страшно ? Возьмет булаву изменник или дурак , - вот что страшно ... - Что ж , Иван Степанович , с богом в добрый час , - кричите завтра гетмана . - Василий Васильевич , встав , поклонился гостю . Помедлил и , взяв за плечи , троекратно облобызал его . На другой день у походной полотняной церкви , на покрытом ризой столе лежали булава , знамя и гетманские клейноды . Две тысячи казаков стояли вокруг . Из церкви вышел в персидских латах , в епанче , в шлеме с малиновыми перьями князь Голицын , за ним вся казацкая старшина . Василий Васильевич стал на скамью , держа в руке шелковый платочек , другую руку положив на саблю , - сказал придвинувшимся казакам : - Всевеликое войско малороссийское , их царские величества дозволяют вам , по старому войсковому обычаю , избрать гетмана . Скажите , кто вам люб , так и будет ... Люб ли Мазепа али кто другой - воля ваша ... Полковник Солонина крикнул : `` Хотим Мазепу '' . Подхватили голоса , и зашумело все поле : `` Мазепу в гетманы ... '' В тот же день в шатер к князю Голицыну четыре казака принесли черный от земли бочонок с золотом . 3 Построенная года два тому назад на Яузе , пониже Преображенского дворца , крепость этой осенью была переделана по планам генералов Франца Лефорта и Симона Зоммера : стены расширены и укреплены сваями , снаружи выкопаны глубокие рвы , на углах подняты крепкие башни с бойницами . Плетеные из ивняка фашины и мешки с песком прикрывали ряды бронзовых пушек , мортир и единорогов . Посредине крепости поставили столовую избу человек на пятьсот . На главной башне , над воротами , играли куранты на колоколах . Шутки шутками , крепость - потешная , но при случае в ней можно было и отсидеться . На широком , скошенном лугу с утренней зари до ночи производились экзерциции двух батальонов , Преображенского и Семеновского , - Симон Зоммер не щадил ни глотки , ни кулаков . Солдаты , как заводные , маршировали , держа мушкет перед собой . `` Смиррна , хальт ! '' - солдаты останавливались , отбивая правой ногой , - замирали ... `` Правой плечь - вперед ! Форвертс ! Неверно ! Лумпен ! Сволошь ! Слюшааай ! .. '' - Генерал багровел , как индюк , сидя на лошади . Даже Петр , теперь унтер-офицер , вытягивался , со страхом выкатывал глаза , проходя мимо него . Из слободы взяли еще двух иноземцев . Франца Тиммермана , знавшего математику и обращение с астролябией , и старика Картена Брандта , хорошо понимавшего морское дело . Тиммерман стал учить Петра математике и фортификации . Картен Брандт взялся строить суда по примеру найденного в кладовой в селе Измайлове удивительного ботика , ходившего под боковым парусом против ветра . Все чаще из Москвы наезжали бояре - взглянуть своими глазами , какие такие игры играются на Яузе ? Куда идет столько денег и столько оружия из Оружейной палаты ? .. Через мост они не переезжали , останавливались на том берегу речки : впереди - боярин , в дорогой шубе , толстый , как перина , сидел на коне , борода - веником , щеки налитые , за ним - дворяне , напялив на себя по три , по Четыре кафтана подороже . Не шевелясь , стаивали по часу и более . На этой стороне речки тянутся воза с песком , с фашинами ; солдаты тащат бревна ; на высокой треноге , на блоках поднимается тяжелая колотушка , и - эх ! - бьет в сваи ; летит земля с лопат , расхаживают иноземцы с планами , с циркулями , стучат топоры , визжат пилы , бегают десятники с саженями . И вот , - о господи , пресвятые угодники ! - не на стульчике где-нибудь золоченом с пригорочка взирает на забаву , нет - царь , в вязаном колпаке , в одних немецких портках и грязной рубашке , рысью по доскам везет тачку ... Снимает боярин шапку о сорока соболей , снимают шапки дворяне , низко кланяются с той стороны . И - глядят , разводя руками ... Отцы и деды нерушимой стеной стояли вокруг царя , оберегали , чтоб пылинка али муха не села на его миропомазанное величие . Без малого как бога живого водили к народу в редкие дни , блюли византийское древнее великолепие ... А это что ? А этот что же вытворяет ? С холопами , как холоп , как шпынь ненадобный , бегает по доскам , бесстыдник , - трубка во рту с мерзким зелием , еже есть табак ... Основу шатает ... Уж это не потеха , не баловство ... Ишь , как за рекой холопы зубы-то скалят ... Иной боярин , наберясь смелости , затрясет бородой и крикнет дрожащим голосом : - Казни , государь , за правду , стар я молчать , - стыдно глядеть , срамно , небывало ... Как жердь длинный , вылезет Петр на плетеный вал , прищурится : - А , это ты ... Слышь ... Что Голицын пишет , - завоевал он Крым-то али все еще нет ? И пойдут гыкать , гоготать за валами проклятые иноземцы , а за ними и свои , кому не глотку драть , - на колени становиться , завидя столь ближнего царям человека . Бывало и так , что уж , - все одно голова с плеч , - заупрямится боярин и , не отставая , увещевает и стыдит : `` Отца-де твоего на коленях держал , дневал и ночевал у гроба государя , род-де наш от Рюрика , сами сидели на великих столах . Ты о нашей-то чести подумай , брось баловство , одумайся , иди в баню , иди в храм божий ... '' - Алексашка , - скажет Петр , - давай фитиль . - И , наведя , ахнет из двенадцатифунтового единорога горохом по боярину . Захохочет , держась за живот , генерал Зоммер , смеется Лефорт , добродушно ухмыляется молчаливый Тиммерман ; весь в смеющихся морщинах , как печеное яблоко , трясется низенький , коренастый Картен Брандт . И все иноземцу и русские повыскочат на валы глядеть , как свалилась горлатная шапка , помертвев , повалился боярин на руки ближних дворян , шарахнулись , брыкаются лошади . На весь день хватит смеха и рассказов . Крепость наименовали стольный город Прешпург . 4 Алексашка Меньшиков , как попал в ту ночь к Петру в опочивальню , так и остался . Ловок был , бес , проворен , угадывал мысли : только кудри отлетали , - повернется , кинется и - сделано . Непонятно , когда спал , - проведет ладонью по роже и , как вымытый , - весел , ясноглазый , смешливый . Ростом почти с