Толстой, Алексей Николаевич


***
Пётр Первый
 *** 3***
Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934

 ***

http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey

 ***. Похлопывая коня по шее , он спрашивал : - Бунтуете , православные ? Кто вас обидел , за что ? Говорите , говорите , мы о людях день и ночь душой болеем ... А то царь увидел вас сверху , испужался по малолетству , нас послал разузнать ... Люди , разинув рты , глядели на его парчовую шубу , - пол-Москвы можно купить за такую шубу , - глядели на самоцветные перстни на его руке , что похлопывала коня , - огонь брызгал от перстней . Люди пятились , ничего не отвечали . Усмехаясь , Василий Васильевич подъехал и стал стремя о стремя с Хованским . - Отдайте нам в руки полковников , мы сами их рассудим : вниз головой с колокольни , - кричали ему стрельцы . - О чем бояре наверху думают ? Зачем нам мальчишку царем навязали , нарышкинского ублюдка ? Хованский утюжил краем рукавицы полуседые усы . Поднял руку . Все стихли ... - Стрельцы ! - он привстал в седле , от натуги побагровел , горловой голос его услышали самые дальние . - Стрельцы ! Теперь сами видите , в каком вы у бояр несносном ярме ... Теперь выбрали бог знает какого царя ... Не я его кричал ... И увидите : не только денег , а и корму вам не дадут ... И работать будете как холопы ... И дети ваши пойдут в вечную неволю к Нарышкиным ... Хуже того ... Продадут и вас и нас всех чужеземцам ... Москву сгубят и веру православную искоренят ... Эх , была русская сила , да где она ! Тут весь народ так страшно закричал , что Алешка испугался : `` Ну , затопчут совсем ... '' Алексашка Меньшиков , прыгая по саням , свистал в два пальца . И разобрать можно было только , как Тараруй , надсаживаясь , крикнул : - Стрельцы ! Айда за реку в полки , там будем говорить ... 12 На площади остались только распряженные сани да Алешка с Алексашкой . Избитый посадский приподнялся , поглядел кругом припухлыми щелками и долго отсмаркивался . - Дяденька , - сказал ему Алексашка , подмигнув Алешке , - мы тебя до дому доведем , нам тебя жалко . Посадский был еще не в своем уме . Мальчики повели его , он бормотал , спотыкался . Вдруг : `` Стой ! '' - отталкивал мальчишек и кому-то грозился , топал разбухшим валенком . Шли за реку , к Серпуховским воротам . По дороге узнали , как его зовут : Федька Заяц . Двор у него на посаде был небольшой , на огороде - одно дерево с грачиными гнездами , но ворота и изба - новые . `` Вот они , пирожки , калачики , - обрадовался Заяц , когда увидел свой двор , - вот они медовые , голубчики , выручают меня '' . Калитку отворила рябая баба с вытекшим глазом . Заяц оттолкнул ее , и Алексашка с Алешкой шмыгнули следом . `` Вы куда ? Зачем ? '' - кинулся было он к ним , но макнул рукой и пошел в избу . Сел на покрытую новой рогожей лавку , начал себя оглядывать , - все рваное . Закрутил головой , заплакал . - Убили меня , - сказал он кривой бабе . - Кто бил , за что , не помню . Дай чистое надеть . - И вдруг заорал , застучал о лавку : - Баню затопи , я тебе приказываю , кривая собака ! Баба повела носом , ушла . Мальчики жались ближе к печи , занимавшей половину избы . Заяц разговаривал : - Выручили вы меня , ребята . Теперь - что хотите , просите ... Тело мое все избитое , ребра целого нет ... Куда я теперь , - возьму лоток , пойду торговать ? Ох-ти мне ... А ведь дело не ждет ... Алексашка опять подмигнул Алешке . Сказал : - Награды нам никакой не надо , пусти переночевать . Когда Заяц уполз в баню , мальчики залезли на печь . - Завтра пойдем вместо него пироги продавать , - шепнул Алексашка , - говорю - со мной не пропадешь . Чуть свет кривая баба заладила печь тестяные шишки , левашники , перепечи и подовые пироги - постные с горохом , репой , солеными грибами , и скоромные - с зайчатиной , с мясом , с лапшой , Федька Заяц стонал на лавке под тулупом , - не мог владеть ни единым членом . Алексашка подмел избу , летал на двор за водой , за дровами , выносил золу , помои , послал Алешку напоить Зайцеву скотину : в руках у него все так и горело , и все - с шуточками . - Ловкач парень , - стонал Заяц , - ох , послал бы тебя с пирогами на базар ... Так ведь уйдешь с деньгами-то , уворуешь ... Больно уж расторопен ... Тогда Алексашка стал целовать нательный крест , что денег не украдет , снял со стены сорок святителей и целовал икону . Ничего не поделаешь , - Заяц поверил . Баба уложила в лотки под ветошь две сотни пирогов . Алексашка с Алешкой подвязали фартуки , заткнули рукавицы за пояс и , взяв лотки , пошли со двора . - Вот пироги подовые , медовые , полденьги пара , прямо с жара , - звонко кричал Алексашка , поглядывая на прохожих . - Вот , налетай , расхватывай ! - Видя стоявших кучкой стрельцов , он приговаривал , приплясывая : - Вот , налетай , пироги царские , боярские , в Кремле покупали , да по шее мне дали , Нарышкины ели , животы заболели . Стрельцы смеялись , расхватывали пироги . Алешка тоже покрикивал с приговором . Не успели дойти до реки , как пришлось вернуться за новым товаром . - Вас , ребята , мне бог послал , - удивился Заяц . 13 Михаила Тыртов третью неделю шатался по Москве : ни службы , ни денег . Тогда на Лубянской площади дьяки над ним надсмеялись . Земли , мужиков не дали . Князь Ромодановский ругал его и срамил , велел приходить на другой год , но уже без воровства - на добром коне . С площади он поехал ночевать в харчевню . По пути встретил старшего брата , и тот ругал его за нечестье и отнял мерина . Не догадался отнять саблю и дедовский пояс , полосатого шелка с серебряными бляхами . В тот же вечер в харчевне , разгорячась от водки с чесноком , Михаила заложил у целовальника и саблю и пояс . К Михаиле прилипли двое бойких москвичей , - один сказался купеческим сыном , другой подьячим , - вернее - попросту - кабацкая теребень , - стали Михаилу хвалить , целовать в губы , обещались потешить . С ними Михаила гулял неделю . Водили его в подполье к одному греку - курить табак из коровьих рогов , налитых водой : накуривались до морока , - чудилась чертовщина , сладкая жуть . Водили в царскую мыльню - баню для народа на Москве-реке , - не столько париться , сколько поглядеть , посмеяться , когда в общий предбанник из облаков пара выскакивают голые бабы , прикрываясь вениками . И это казалось Михаиле мороком , не хуже табаку . Уговаривали пойти к сводне - потворенной бабе . Но Михаила по юности еще робел запретного . Вспомнил , как отец , бывало , после вечерни , сняв пальцами нагар со свечи , раскрывал старинную книгу в коже с медными застежками , переворачивал засаленную у угла страницу и читал о женах : `` Что есть жена ? Сеть прельщения человеком . Светла лицом , и высокими очами мигающа , ногами играюща , много тем уязвляюща , и огонь лютый в членах возгорающа ... Что есть жена ? Покоище змеиное , болезнь , бесовская сковорода , бесцельная злоба , соблазн адский , увет дьявола ... '' Как тут не заробеть ! Однажды завели его к Покровским воротам в кабак . Не успели сесть , - из-за рогожной занавески выскочила низенькая девка с распущенными волосами : брови намазаны черно - от переносья до висков , глаза круглые , уши длинные , щеки натерты свеклой до синевы . Сбросила с себя лоскутное одеяло и , голая , жирная , белая , начала приплясывать около Михаилы , - манить то одной , то другой рукой , в медных перстнях , звенящих обручах . Показалась она ему бесовкой , - до того страшна , - до ужаса , - ее нагота ... Дышит вином , пахнет горячим потом ... Михаила вскочил , волосы зашевелились , крикнул дико , замахнулся на девку и , не ударив , выскочил на улицу . Желтый весенний закат меркнул в дали затихшей улицы . Воздух пьяный . Хрустит ледок под сапогом . За сизой крепостной башней с железным флажком , из-за острой кровли лезет лунный круг - медно-красный , - блестит Михаиле в лицо ... Страшно ... Постукивают зубы , холод в груди ... Завизжала дверь кабака , и на крыльце - белой тенью раскорячилась та же девка . - Чего боишься , иди назад , миленький . Михаила кинулся бежать прочь без памяти . Деньги скоро кончились . Товарищи отстали . Михаила , жалея о съеденном и выпитом , о виденном и нетронутом , шатался меж двор . Возвращаться в уезд к отцу и думать не хотелось . Наконец вспомнил про сверстника , сына крестного отца , Степку Одоевского , и постучался к нему во двор . Встретили холопы недобро , морды у всех разбойничьи : `` Куда в шапке на крыльцо прешь ! '' - один сорвал с Михаилы шапку . Однако - погрозились , пропустили . В просторных теплых сенях , убранных по лавкам звериными шкурами , встретил его красивый , как пряник , отрок в атласной рубашке , сафьяновых чудных сапожках . Нагло глядя в глаза , спросил вкрадчиво : - Какое дело до боярина ? - Скажи Степану Семенычу , - друг , мол , его . Мишка Тыртов , челом бьет . - Скажу , - пропел отрок , лениво ушел , потряхивая шелковыми кудрями . Пришлось подождать . Бедные - не гордые . Отрок опять явился , поманил пальцем : - Заходи . Михаила вошел в крестовую палату . Заробев , истово перекрестился на угол , где образа завешены парчовым застенком с золотыми кружевами . Покосился , - вот они как живут , богатые . Что за хоромный наряд ! Стены обиты рытым бархатом . На полу - ковры и коврики - пестрота . Бархатные налавочники на лавках . На подоконниках - шитые жемчугом наоконники . У стен - сундуки и ларцы , покрытые шелком и бархатом . Любую такую покрышку - на зипун или на ферязь , и во сне не приснится ... Против окон - деревянная башенка с часами , на ней - медный слон . - А , Миша , здорово , - проговорил Степка Одоевский , стоя в дверях . Михаила подошел к нему , поклонился - пальцами до ковра . Степка в ответ кивнул . Все же , не как холоду , а как дворянскому сыну подал влажную руку - пожать . - Садись , будь гостем . Он сел , играя тростью . Сел и Михаила . На Степкиной обритой голове - вышитая каменьями туфейка . Лоб - бочонком , без бровей , веки красные , нос - кривоватый , на маленьком подбородке - реденький пушок . `` Такого соплей перешибить выродка , и такому - богатство '' , - подумал Михаила и униженно , как подобает убогому , стал рассказывать про неудачи , про бедность , заевшую его молодой век . - Степан Семеныч , для бога , научи ты меня , холопа твоего , куда голову приклонить ... Хоть в монастырь иди ... Хоть на большую дорогу с кистенем ... - Степка при этих словах отдернул голову к стене , остеклянились у него выпуклые глаза . Но Михаила и виду не подал , - сказал про кистень будто так , по скудоумию ... - Степан Семеныч , ведь сил больше нет терпеть нищету проклятую ... Помолчали . Михаила негромко , - прилично , - вздыхал . Степка с недоброй усмешкой водил концом трости по крылатому зверю на ковре . - Что ж тебе присоветовать , Миша ... Много есть способов для умного , а для дураков всегда сума да тюрьма ... Вон , хоть бы тот же Володька Чемоданов две добрые деревеньки оттягал у соседа ... Леонтий Пусторослев недавно усадьбу добрую оттягал на Москве у Чижовых ... - Слыхал , дивился ... Да как ухватиться-то за такое дело - оттягать ? Шутка ли ! - Присмотри деревеньку , да и оговори того помещика . Все так делают ... - Как это - оговори ? - А так : бумаги , чернил купи на копейку у площадного подьячего и настрочи донос ... - Да в чем оговаривать-то ? На что донос ? - Молод ты , Миша , молоко еще не бросил пить ... Вон , Левка Пусторослев пошел к Чижову на именины , да не столько пил , сколько слушал , а когда надо , и поддакивал ... Старик Чижов и брякни за столом : `` Дай-де бог великому государю Федору Алексеевичу здравствовать , а то говорят , что ему и до разговенья не дожить , в Кремле-де прошлою ночью кура петухом кричала '' ... Пусторослев , не будь дурак , вскочили крикнул : `` Слово и Дело ! '' - Всех гостей с именинником - цап-царап - в приказ Тайных дел . Пусторослев : `` Так , мол , и так , сказаны Чижовым на государя поносные слова '' . Чижову руки вывернули и - на дыбу . И завертели дело про куру , что петухом кричала . Пусторослеву за верную службу - чижовскую усадьбу , а Чижова - в Сибирь навечно . Вот как умные-то поступают ... - Степка поднял на Михаилу немигающие , как у рыбы , глаза . - Володька Чемоданов еще проще сделал : донес , что хотели его у соседа на дворе убить до смерти , а дьякам обещал с добычи третью часть . Сосед-то рад был и последнее отдать , от суда отвязаться ... Раздумав , Михаила проговорил , вертя шапку : - Не опытен я по судам-то , Степан Семеныч . - А кабы ты был опытный , я бы тебя не учил ... ( Степка засмеялся до того зло , - Михаила отодвинулся , глядя на его зубы - мелкие , изъеденные . ) По судам ходить нужен опыт ... А то гляди - и сам попадешь на дыбу ... Так-то , Мишка , с сильным не связывайся , слабого - бей ... Ты вот , гляжу , пришел ко мне без страха ... - Степан Семеныч , как я - без страха ... - Помолчи , молчать учиться надо ... Я с тобой приветливо беседую , а знаешь , как у других бывает ? .. Вот , мне скучно ... Плеснул в ладоши ... В горницу вскочили холопы ... Потешьте меня , рабы верные ... Взяли бы тебя за белы руки , да на двор - поиграть , как с мышью кошка ... - Опять засмеялся одним ртом , глаза мертвые . - Не пужайся , я нынче с утра шучу . Михаила осторожно поднялся , собираясь кланяться . Степка тронул его концом трости , заставил сесть . - Прости , Степан Семеныч , по глупости что лишнее оказал . - Лишнего не говорил , а смел не по чину , не по месту , не по роду , - холодно и важно ответил Степка . - Ну , бог простит . В другой раз в сенях меня жди , а в палату позовут - упирайся , не ходи . Да заставлю сесть , - не садись . И кланяться должен мне не большим поклоном , а в ноги . У Михаилы затрепетали ноздри , - все же сломил себя , униженно стал благодарить за науку . Степка зевнул , перекрестил рот . - Надо , надо помочь твоему убожеству ... Есть у меня одна забота ... Молчать-то умеешь ? .. Ну , ладно ... Вижу , парень понятливый ... Сядь-ка ближе ... ( Он стукнул тростью , Михаила торопливо сел рядом . Степка оглянул его пристально ) . Ты где стоишь-то , в харчевне ? Ко мне ночевать приходи . Выдам тебе зипун , ферязь , штаны , сапоги нарядные , а свое , худое , пока спрячь . Боярыню одну надо ублаготворить . - По этой части ? - Михаила густо залился краской . - По этой самой , - беса тешить . Без хлопот набьешь карман ефимками ... Есть одна боярыня знатная ... Сидит на коробах с казной , а бес ее свербит ... Понял , Мишка ? Будешь ходить в повиновении - тогда твое счастье ... А заворуешься - велю кинуть в яму к медведям , - и костей не найдут . ( Он выпростал из-под жемчужных нарукавников ладони и похлопал . Вошел давешний наглый отрок . ) Феоктист , отведи дворянского сына в баню , выдай ему исподнего и одежи доброй ... Ужинать ко мне его приведешь . 14 Царевна Софья вернулась от обедни , - устала . Выстояла сегодня две великопостные службы . Кушала хлеб черный да капусту , и то - чуть-чуть . Села на отцовский стул , вывезенный из-за моря , на колени опустила в вышитом платочке просфору . Стулец этот недавно по ее приказу принесли из Грановитой палаты . Вдова , царица Наталья , узнав , кричала : `` Царевна-де и трон скоро велит в светлицу к себе приволочь '' ... Пускай серчает царица Наталья . Мартовское солнце жарко било разноцветными лучами сквозь частые стекла двух окошечек . В светлице - чистенько , простенько , пахнет сухими травами . Белые стены , как в келье . Изразцовая с лежанками печь жарко натоплена . Вся утварь , лавки , стол покрыты холстами . Медленно вертится расписанный розами цифирьный круг на стоячих часах . Задернут пеленою книжный шкапчик : великий пост - не до книг , не до забав . Софья поставила ноги в суконных башмаках на скамеечку , полузакрыв глаза , покачивалась в дремоте . Весна , весна , бродит по миру грех , пробирается , сладкий , в девичью светлицу ... В великопостные-то дни ! .. Опустить бы занавеси на окошках , погасить пестрые лучи , - неохота встать , неохота позвать девку . Еще поют в памяти напевы древнего благочестия , а слух тревожно ловит , - не скрипнула ли половица , не идет ли свет жизни моей , ах , не входит ли грех ... `` Ну , что ж , отмолю ... Все святые обители обойду пешком ... Пусть войдет '' . В светлице дремотно , только постукивает маятник . Много здесь было пролито слез . Не раз , бывало , металась Софья между этих стен ... Кричи , изгрызи руки , - все равно уходят годы , отцветает молодость ... Обречена девка , царская дочь , на вечное девство , черную скуфью ... Из светлицы одна дверь - в монастырь . Сколько их тут - царевен - крикивало по ночам в подушку дикими голосами , рвало на себе косы , - никто не слыхал , не видел . Сколько их прожило век бесплодный , уснуло под монастырскими плитами . Имена забыты тех горьких дев . Одной выпало счастье , - вырвалась , как шалая птица , из девичьей тюрьмы . Разрешила сердцу - люби ... И свет очей , Василий Васильевич прекрасный , не муж какой-нибудь с плетью и сапожищами , - возлюбленный со сладкими речами , любовник , вкрадчивый и нетерпеливый ... Ох , грех , грех ! Софья , оставив просфору , слабо замахала руками , будто отгоняла его , и улыбалась , не раскрывая глаз , теплым лучам из окна , горячим видениям ... 15 Скрипнула половица . Софья вскинулась , пронзительно глядя на дверь , будто влетит сейчас в золотых ризах огненнокрылый погубитель . Губы задрожали , - опять облокотилась о бархатный подлокотник , опустила на ладонь лицо . Шумно стучало сердце . Наклоняясь под низкой притолокой , осторожно вошел Василий Васильевич Голицын . Остановился без слов . Софья так бы и обхватила его , как волна морская , взволнованным телом . Но притворилась , что дремлет : сие было приличнее , - устала царевна , стоявши обедню , и почивает с улыбкой . - Софья , - чуть слышно позвал он . Наклонился , хрустя парчой . У Софьи раскрылись губы . Тогда душистые усы его защекотали щеки , теплые губы приблизились , прижались сильно . Софья всколыхнулась , неизъяснимое желание прошло по спине , горячей судорогой растаяло в широком тазу ее . Подняла руки - обнять Василия Васильевича за голову , и оттолкнула : - Ох , отойди ... Что ты , грех , чай , в пятницу-то ... Раскрыла умные глаза и удивилась , как всегда , красоте Василия Васильевича . Почувствовала , что он - нетерпелив . Покачала головой , вся заливаясь радостью ... - Софья , - сказал он , - внизу Иван Михайлович да Иван Андреевич Хованский с великими вестями пришли к тебе . Выйди . Дело неотложное ... Софья схватила его руки , прижала к полной груди и поцеловала их . Ресницы ее были влажны от избытка любви . Подошла к зеркальцу - поправить венец , и рассеянно скользнула по своему отражению - некрасива , но ведь любит ... - Пойдем . У косящатого окошечка , касаясь потолочного свода горлатными шапками , стояли Хованский и Иван Михайлович Милославский , царевнин дядя , - широкоскулый , с глазами-щелками , весь потный , в новой , дарованной шубе , весь налитой кровью от сытости и волнения . Софья , быстро подойдя , по-монашечьи наклонила голову . Иван Михайлович вытянул насколько возможно бороду и губы - ближе подступить мешало ему чрево . - Матвеев уже в Троице . ( Зеленоватые глаза Софьи расширились . ) Монахи его , как царя , встречают ... Мая двенадцатого ждать его на Москве . Только что прискакал из-под Троицы племянник мой , Петька Толстой ... Рассказывает : Матвеев после обедни при всем народе лаял и срамил нас , Милославских : '' Вороны , говорит , на царскую казну слетелись ... На стрелецких-де копьях хотят во дворец прыгнуть ... Только этому-де не бывать ... Уничтожу мятеж , стрелецкие полки разошлю по городам да на границы . Верхним боярам крылья пообломаю . Крест-де целую царю Петру Алексеевичу . А за малолетством его пусть правит мать , Наталья Кирилловна , и без того не умру , покуда так все не сбудется ... '' Лицо Софьи посерело . Стояла она , опустив голову и руки . Только вздрагивал рогатый венец , и толстая коса шевелилась по спине . Василий Васильевич находился поодаль , в тени . Хованский мрачно глядел под ноги , сказал : - Сбудется , да не то ... Матвееву на Москве не быть ... - А хуже других , - еще торопливее зашептал Милославский , - срамил он и лаял князя Василия Васильевича . `` Васька-де Голицын за царский венец хватается , быть ему без головы ... '' Софья медленно обернулась , встретилась глазами с Василием Васильевичем . Он усмехнулся , - слабая , жалкая морщинка скользнула в углу рта . Софья поняла : решается его жизнь , идет разговор о его голове ... За эту морщинку сожгла бы Москву она сейчас ... Проглотив волнение , Софья спросила : - А что говорят стрельцы ? Милославский засопел . Василий Васильевич мягко пошел по палате , заглядывая в двери , вернулся и стал за спиной Софьи . Не сдержавшись , она перебила начавшего рассказывать Хованского . - Царица Наталья Кирилловна крови возжаждала ... С чего бы ? Или все еще худородство свое не может забыть , - у отца с матерью в лаптях ходила ... Все знают , когда Матвеев из жалости ее взял к себе в палаты , а у нее и рубашки не было переменить ... А теремов сроду не знала , с мужиками за одним столом вино пила . - У Софьи полная шея , туго охваченная жемчужным воротом сорочки , налилась гневом , щеки покрылись пятнами . - Весело царица век прожила , и с покойным батюшкой и с Никоном-патриархом немало шуток было шучено ... Мы-то знаем , теремные ... Братец Петруша - прямо - притча , чудо какое-то - и лицом и повадкой на отца не похож . - Софья , стукнув перстнями , стиснула , прижала руки к груди ... - Я - девка , мне стыдно с вами говорить о государских делах ... Но уж - если Наталья Кирилловна крови захотела , - будет ей кровь ... Либо всем вам головы прочь , а я в колодезь кинусь ... - Любо , любо слушать такие слова , - проговорил Василий Васильевич . - Ты , князь Иван Андреевич , расскажи царевне , что в полках творится ... - Кроме Стремянного , все полки за тебя , Софья Алексеевна , - сказал Хованский . - Каждый день стрельцы собираются многолюдно у съезжих изб , бросают в окна камнями , палками , бранят полковников матерно ... ( `` Кха '' , - поперхнулся при этом слове Милославский , испуганно моргнул Василий Васильевич , а Софья и бровью не повела ... ) Полковника Бухвостова да сотника Боборыкина , кои строго стали говорить и унимать , стрельцы взвели на колокольню и сбили оттуда наземь , и кричали : `` Любо , любо ... '' И приказов они слушать не хотят ; в слободах , в Белом городе и в Китае собираются в круги и мутят на базарах народ , и ходят к торговым баням , и кричат : `` Не хотим , чтоб правили нами Нарышкины да Матвеев , мы им шею свернем '' . - Кричать они горласты , но нам видеть надобно от них великие дела . - Софья вытянулась , изломила брови . - Пусть не побоятся на копья поднять Артамона Матвеева , Языкова и Лихачева - врагов моих , Нарышкиных - все семя ... Мальчишку , щенка ее , спихнуть не побоятся ... Мачеха , мачеха ! .. Чрево проклятое ... Вот , возьми ... - Софья сразу сорвала с пальцев все перстни , зажав в кулаке , протянула Хованскому . - Пошли им ... Скажи им , - все им будет , что просят ... И жалованье , и земли , и вольности ... Пусть не заробеют , когда надо . Скажи им : пусть кричат меня на царство . Милославский только махал в перепуге руками на Софью . Хованский , разгораясь безумством , скалил зубы ... Василий Васильевич прикрыл глаза ладонью , не понять зачем , - быть может , не хотел , чтобы при сих словах увидали надменное лицо его ... 16 Алексашка с Алешкой отъелись на пирогах за весну . Житье - лучше не надо . Разжирел и Заяц , обленился : `` Поработал со свое , теперь вы потрудитесь на меня , ребята '' . Сидел целый день на крыльце , глядя на кур , на воробьев . Полюбил грызть орехи . С лени и жиру начали приходить к нему мысли : `` А вдруг мальчишки утаивают деньги ? Не может быть , чтобы не воровали хоть по малости '' . Стал он по вечерам , считая выручку , расспрашивать , придираться , лазить у них по карманам и за щеки , ища утайных денег . По ночам стал плохо спать , все думал : `` Должен человек воровать - раз он около денег '' . Оставалось одно средство : застращать мальчишек . Алексашка с Алешкой пришли однажды к ужину веселые - отдали выручку . Заяц пересчитал и придрался , - копейки не хватает ... Украли ! Где копейка ? Взял , с утра еще вырезанную , сырую палку , сгреб Алексашку за виски и начал бить с приговором : раз по Алексашке , два - по Алешке . Отвозив мальчиков , велел подавать ужинать . - Так-то , - говорил он , набивая рот студнем , с уксусом , с перцем , - за битого нынче двух небитых дают ... В люди вас выведу , вьюноши , сами потом спасибо скажете . Ел Заяц щи со свининой , куриные пупки на меду с имбирем , лапшу с курой , жареное мясо . Молоко жрал с кашей . Кладя ложку на непокрытый стол , тонко рыгал . Щеки у него дрожали от сытости , глаза заплыли . Расстегнул пуговицу на портках : - Бога будете за меня молить , чада мои дорогие ... Я - добрый человек ... Ешьте , пейте , - чувствуйте , я ваш отец ... Алексашка молчал , кривил рот , в глаза не глядел . После ужина сказал Алешке : - От отца ушел через битье , а от этого и подавно уйду . Он теперь повадится драться , боров . Страшно стало Алешке бросать сытую жизнь . Лучше , конечно , без битья ! Да где же найти такое место на свете , - все бьют . На печи тайком плакал . Но нельзя же было отбиваться от товарища . Наутро , взяв лотки с пирогами , мальчики вышли на улицу . Свежо было майское утро . Сизые лужи . На березах - пахучая листва . Посвистывают скворцы , задрав к солнцу головки . За воротами стоят шалые девки , - ленятся работать . На иной , босой , одна посконная рубаха , а на голове - венец из бересты , в косе - ленты . Глаза дикие . Скворцы на крышах щелкают соловьями , заманивают девок в рощи , на траву . Вот весна-то ! .. `` Вот пироги подовые с медом ... '' Алексашка засмеялся : - Подождет Заяц нынешней выручки . - Ай , Алексашка , ведь так - грабеж . - Дура деревенская ... А жалованье нам дьявол платил ? Хребет на него даром два месяца ломали ... Эй ! Купи , стрелец , с зайчатиной , пара - с жару , - грош цена ... Все больше попадалось баб и девок за воротами , на перекрестках толпился народ . Вот бегом прошли стрельцы , звякая бердышами , - народ расступился , глядя на них в страхе . Чем ближе к