Толстой, Алексей Николаевич


***
Хождение по мукам («Восемнадцатый год»)

 *** 6***
Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928
 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html

 ***Рощин . Вот и холмик , где , расставив ноги , лицом к наступающему полку , стоял Марков . — Друзья , друзья , вперед ! — повторял он , и всегда прищуренные глаза его казались сейчас расширенными , страшными . Затем Рощин увидел торчащие сухие стебли травы . Повсюду между ними валялись , как мешки , — тычком и на боку , — неподвижные люди в солдатских рубашках , в матросских куртках , в офицерских шинелях . Он увидел впереди невысокую изгородь из плитняка и колючие кусты без листьев . Спиной к изгороди сидел длиннолицый человек в стеганом солдатском жилете , разевал и закрывал рот . Рощин перескочил через изгородь и увидел широкую дорогу . По ней быстро приближались фонтанчики пыли . Это большевики мели пулеметами по наступающим . Он остановился , попятился , захватило дыхание , оглянулся . Те из наступающих , кто перескочил через изгородь , — ложились . Рощин лег , прижался щекой к колючей земле . С усилием заставил себя поднять голову . Цепь лежала . Впереди на поле , шагах в пятидесяти тянулся бугор канавы . Рощин вскочил и , низко нагибаясь , перебежал эти пятьдесят шагов . Сердце неистово колотилось . Он упал в канаву , в липкую Грязь . За ним поодиночке побежала вся цепь . Один , другой , не добежав , ткнулись . Лежа в канаве , тяжело дышали . Над головами по гребню мело пулями . Но вот впереди что-то переменилось , откуда-то засвистали снаряды в сторону казарм . Огонь пулеметов ослаб . Цепь с усилием поднялась и двинулась вперед . Рощин видел свою длинную красновато-черную тень , скользящую по неровному полю . Она кривилась , то укорачивалась , то убегала бог знает куда . Подумал : « Как странно , — все еще жив и даже — тень от меня » . Снова усилился огонь со стороны казарм , но поредевшая цепь уже залегла в ста шагах от них в глубокой водомоине . Там по серому глинистому дну расхаживал Марков со страшными глазами . — Господа , господа , — повторял он , — небольшая передышка ... покурите , черт возьми ... И — последний удар ... Чепуха , всего сто шагов ... Рядом с Рощиным низенький лысый офицер , глядя на пылящий от пуль верхний край оврага , повторял негромко одно и то же матерное ругательство . Несколько человек лежало , закрыв лицо руками . Один , присев и держась за лоб , рвал кровью . Многие , как гиены в клетках , ходили взад и вперед по дну оврага . Раздалась команда : « Вперед , вперед ! » Никто как будто не услыхал ее . Рощин судорожным движением затянул ременный кушак , ухватился за куст , полез наверх . Сорвался , скрипнул зубами , полез опять . И наверху оврага увидел присевшего на корточках Маркова . Он кричал : — В атаку ! Вперед ! Рощин увидел в нескольких шагах впереди мелькающие дырявые подметки Маркова . Несколько человек обогнало его . Кирпичная стена казарм была залита заходящим солнцем . Пылали в окнах осколки стекол . Какие-то фигурки убегали от казарм по полю к далеким домикам с палисадниками ... Кучка штатских и солдат стояла около сломанной гимнастики на песчаном дворе артиллерийских казарм . Лица были бледны , обтянуты , сосредоточенны , глаза впущены , руки висели безжизненно . Перед ними стояла кучка поменьше , — офицеров , — опираясь на винтовки . Они с тяжелой ненавистью глядели на пленных . Те и другие молчали , ожидая . Но вот на дворе показался быстро , вприскочку , идущий ротмистр фон Мекке , тот самый , — Рощин узнал его , — с глазами непроспавшегося убийцы . — Всех , — крикнул весело , — приказано — всех ... Господа , десять человек — выходите ... Прежде чем десять офицеров , щелкая затворами , выступили вперед , — среди пленных произошло движение . Один грудастый и рослый , потащил через голову суконную рубашку . Другой — штатский , чахоточный и беззубый , с прямыми черными усами , закричал рыдающе : — Пейте , паразиты , рабочую кровь ! Двое крепко обнялись . Чей-то хриплый голос нескладно затянул « Вставай , проклятьем ... » Десять офицеров вжались плечами в ложа винтовок . В это время Рощин почувствовал пристальный взгляд . Поднял голову . ( Он сидел на ящике , переобувался . ) На него глядели глаза ( лица не увидал ) с предсмертным укором , с высокой важностью ... « Знакомые , родные , серые глаза , боже мой ! » — Пли ! Не враз , торопливо ударили выстрелы . Раздались стоны , крики , Рощин низко нагнулся , обматывая грязной портянкой ногу , царапнутую пулей . Второй день , как и первый , не принес победы добровольцам . Правда , на правом фланге были заняты артиллерийские казармы , но в центре не продвинулись ни на шаг , и дравшийся там корниловский полк потерял убитым командира , подполковника Неженцева , любимца Корнилова . На левом фланге конница Эрдели отступала . Красные проявляли небывалое до сих пор упорство , хотя в Екатеринодаре в каждом почти доме лежали раненые . Много женщин и детей было убито вблизи окопов и на улицах . Будь на месте Автономова боевое , умелое командование общим наступлением красных войск , — Добровольческая армия , растрепанная , с перемешавшимися частями , неминуемо была бы опрокинута и уничтожена . На третий день кое-как и кое-кем пополненные полки добровольцев снова были брошены в атаку и снова отхлынули к исходным линиям . Многие , бросив винтовки , пошли в тыл , в обоз . Генералы пали духом . На позиции приехал Алексеев , покачал седой головой , уехал . Но никто не смел пойти и сказать главнокомандующему , что игра уже проиграна и что , — если чудом каким-нибудь и ворваться в Екатеринодар , — все равно теперь не удержать города . Корнилов , после того как поцеловал в мертвый лоб любимца своего Неженцева , привезенного на телеге на ферму под его окно , — больше не раскрывал рта и ни с кем не говорил . Только раз , когда у самого дома разорвалась шрапнель и одна из пуль сквозь окно впилась в потолок , он мрачно указал на эту пулю сухим пальцем и сказал для чего-то адъютанту Хаджиеву : — Сохраните ее , хан . В ночь на четвертые сутки по всем полевым телефонам последовало распоряжение главнокомандующего : « Продолжать штурм » . Но на четвертый день всем стало ясно , что темп атаки сильно ослабел . Генерал Кутепов , сменивший убитого Неженцева , не мог поднять корниловского ( лучшего в армии ) полка , лежавшего в огородах . Части дрались вяло . Конница Эрдели продолжала отступать . Марков , сорвавший от крика и ругани голос , засыпал на ходу , его офицеры не могли высунуть нос дальше казармы . В середине дня в комнате Корнилова собрался военный совет из генералов Алексеева , Романовского , Маркова , Богаевского , Филимонова и Деникина . Корнилов , уйдя маленькой серебряной головой в плечи , слушал доклад Романовского : « Снарядов нет , патронов нет . Добровольцы-казаки расходятся по станицам . Все полки растрепаны . Состояние подавленное . Многие нераненые из боевой линии уходят в обоз ... » и так далее ... Генералы слушали , опустив глаза . Марков , приткнувшись на чье-то плечо , спал . В полумраке ( так как окно было завешено ) скуластое лицо Корнилова было похоже на высохшую мумию . Он сказал глуховатым голосом : — Итак , господа , положение действительно тяжелое . Я не вижу другого выхода , как взятие Екатеринодара . Я решил завтра на рассвете атаковать город по всему фронту . В резерве остался полк Казановича . Я его сам поведу в атаку . Он внезапно засопел . Генералы сидели , опустив головы . Плотный , с полуседой бородкой , похожий на служаку-чиновника , генерал Деникин , страдавший бронхитом , воскликнул невольно : « О , господи , господи ! » — закашлялся и пошел к двери . В спину его Корнилов сверкнул черными глазами . Он выслушал возражения , встал и отпустил совет . Решительный штурм был назначен на первое апреля . Через полчаса в комнату вернулся Деникин , все еще свистя грудью . Сел и сказал с мягкой душевностью : — Ваше высокопревосходительство , позвольте , как человек человеку , задать вам вопрос . — Я слушаю вас , Антон Иванович . — Лавр Георгиевич , почему вы так непреклонны ? Корнилов ответил сейчас же , как будто давно уже приготовил этот ответ : — Другого выхода нет . Если не возьмем Екатеринодара , я пущу пулю в лоб . ( Пальцем , с отгрызенным до корня ногтем , он указал себе на висок . ) — Вы этого не сделаете ! — Деникин поднял полные , очень белые руки , прижал их к груди . — Перед богом , перед родиной ... Кто поведет армию , Лавр Георгиевич ? .. — Вы , ваше превосходительство ... И нетерпеливым жестом Корнилов дал понять , что кончает этот разговор . Жаркое утро 31 марта было безоблачно . От зазеленевшей земли поднимались волны испарений . Лениво в крутых берегах текли мутно-желтые воды Кубани , нарушаемые лишь плеском рыбы . Было тихо . Лишь изредка хлопал выстрел да бухала вдалеке пушка , посвистывая , проносилась граната . Люди отдыхали , чтобы назавтра начать новый кровавый бой . Подпоручик Долинский курил на крыльце дома . Думал : « Помыть бы рубашку , кальсоны , носки ... Хорошо бы искупаться » . Даже птица какая-то залетная весело посвистывала в роще . Долинский поднял голову . Фюить — ширкнула граната прямо в зеленую рощу . С железным скрежетом разорвалась . Птичка больше не пела . Долинский бросил окурок в глупую курицу , непонятно как не попавшую в суп , вздохнул , вернулся в дом , сел у двери , но сейчас же вскочил и вошел в полутемную комнату . Корнилов стоял у стола , подтягивая брюки . — Что , чай еще не готов ? — спросил он тихо . — Через минуту будет готов , ваше высокопревосходительство , я распорядился . Корнилов сел к столу , положил на него локти , поднес сухонькую ладонь ко лбу , потер морщины . — Что-то я вам хотел сказать , подпоручик ... Вот не вспомню , просто беда ... Долинский , ожидая , что он скажет , нагнулся над столом . Все это было так непохоже на главнокомандующего — тихий голос , растерянность , — что ему стало страшно . Корнилов повторил : — Просто беда ... Вспомню , конечно , вы не уходите ... Сейчас глядел в окно — утро превосходное — Да , вот что ... Он замолчал и поднял голову , прислушиваясь . Теперь и Долинский различал приближающийся , надрывающий вой гранаты , казалось — прямо в занавешенное окно . Долинский попятился . Страшно треснуло над головой . Рвануло воздух . Сверкнуло пламя . По комнате метнулось снизу вверх растопыренное тело главнокомандующего ... Долинского выбросило в окно . Он сидел на траве , весь белый от известки , с трясущимися губами . К нему побежали ... У тела Корнилова , лежавшего на носилках и до половины прикрытого буркой , возился на корточках доктор . Поодаль стояли кучкой штабные , и ближе их к носилкам — Деникин , — в неловко надетой широкополой фуражке . Минуту назад Корнилов еще дышал . На теле его не было видимых повреждений , только небольшая царапина на виске . Доктор был невзрачный человек , но в эту минуту он понимал , что все взгляды обращены на него , и — хотя ему было ясно , что все уже кончено , — он продолжал со значительным видом осматривать тело . Не торопясь , встал , поправил очки и покачал головой , как бы говоря : « К сожалению , здесь медицина бессильна » . К нему подошел Деникин , проговорил придушенно : — Скажите же что-нибудь утешительное . — Безнадежен ! — Доктор развел руками . — Конец . Деникин судорожно выхватил платок , прижал к глазам и затрясся . Плотное его тело все осело . Кучка штабных придвинулась к нему , глядя уже не на труп , а на него . Опустившись на колени , он перекрестил желто-восковое лицо Корнилова и поцеловал его в лоб . Двое офицеров подняли его . Третий проговорил взволнованно : — Господа , кто же примет командование ? — Да я , конечно , я приму , — высоким , рыдающим голосом воскликнул Деникин . — Об этом было раньше распоряжение Лавра Георгиевича , об этом он еще вчера мне говорил ... В эту же ночь все части Добровольческой армии неслышно покинули позиции , и пехота , кавалерия , обозы , лазареты и подводы с политическими деятелями ушли на север , в направлении хуторов Гначбау , увозя с собой два трупа — Корнилова и Неженцева . Корниловский поход не удался . Главные вожди и половина участников его погибли . Казалось — будущему историку понадобится всего несколько слов , чтобы упомянуть о нем . На самом деле корниловский « ледяной поход » имел чрезвычайное значение . Белые нашли в нем впервые свой язык , свою легенду , получили боевую терминологию — все , вплоть до новоучрежденного белого ордена , изображающего на георгиевской ленте меч и терновый венец . В дальнейшем , при наборах и мобилизациях , в неприятных объяснениях с иностранцами и во время недоразумений с местным населением — они выдвигали первым и высшим аргументом венец великомученичества . Возражать было нечего : ну , что же , например , что генерал такой-то перепорол целый уезд шомполами ( шомполовал , как тогда кратко выражались ) . Пороли великомученики , преемники великомучеников , с них и взятки гладки . Корниловский поход был тем началом , когда , вслед за прологом , взвивается занавес трагедии и сцены , одна страшнее и гибельнее другой , проходят перед глазами в мучительном изобилии . 4 Алексей Красильников спрыгнул с подножки вагона , взял брата , как ребенка , на руки , поставил на перрон . Матрена стояла у вокзальной двери , у колокола . Семен не сразу узнал ее : она была в городском пальто , черные блестящие волосы ее покрывал завязанный очипком , по новой советской моде , белый опрятный платок . Молодое , круглое , красивое лицо ее было испуганно , губы плотно сжаты . Когда Семен , поддерживаемый братом , подошел , еле передвигая ноги , карие глаза Матрены замигали , лицо задрожало ... — Батюшка мой , — сказала она тихо , — дурной какой стал . Семен с болью вздохнул , положил руку на плечо жене , коснулся губами ее чистой прохладной щеки . Алексей взял у нее кнут . Постояли молча . Алексей сказал : — Вот тебе и муж предоставлен . Убивали , да не убили . Ничего , — косить вместе будем . Ну , поедемте , дорогие родственники . Матрена нежно и сильно обняла Семена за спину , довела до телеги , где поверх домотканого коврика лежали вышитые подушки . Усадила , села рядом , вытянув ноги в новых , городского фасона , башмаках . Алексей , поправляя шлею , сказал весело : — В феврале один кавалер от эшелона отбился . Я его двое суток самогоном накачивал . Ну , и пятьсот целковых дал еще керенками , вот тебе и конь . — Он ласково похлопал сильного рыжего мерина по заду . Вскочил на передок телеги , поправил барашковую шапку , тронул вожжами . Выехали на полевую дорогу в едва зазеленевшие поля , над которыми в солнечном свете , трепеща крыльями , жарко пел жаворонок . На небритое , землистое лицо Семена взошла улыбка , Матрена , прижимая его к себе , взором спросила , и он ответил : — Да , вы тут пользуетесь ... Приятно было Семену войти в просторную , чисто выбеленную хату . И зеленые ставни на маленьких окошках , и новое тесовое крыльцо , и вот , — шагнул через знакомую низкую дверь , — теплая , чисто вымазанная мелом печь , крепкий стол , покрытый вышитой скатертью , на полке — какая-то совсем не деревенская посуда из никеля и фарфора , налево — спальня Матрены с металлической широкой кроватью , покрытой кружевным одеялом , с грудой взбитых подушек , направо — комната Алексея ( где прежде жил покойный отец ) , на стене — уздечка , седло , наборная сбруя , шашка , винтовка , фотография , и во всех трех комнатах — заботливо расставленные цветы в горшках , фикусы и кактусы , — весь этот достаток и чистота удивили Семена . Полтора года он не был дома , и — гляди — фикусы , и кровать , как у принцессы , и городское платье на Матрене . — Помещиками живете , — сказал он , садясь на лавку и с трудом разматывая шарф . Матрена положила городское пальто в сундук , подвязала передник , перебросила скатерть изнанкой кверху и живо накрыла на стол . Сунула в печь ухват и , присев под тяжестью , так что голые до локтей руки ее порозовели , вытащила на шесток чугун с борщом . На столе уже стояли и сало , и копченая гусятина , и вяленая рыба . Матрена сверкнула глазами на Алексея , он мигнул , она принесла глиняный жбанчик с самогоном . Когда братья сели за стол , Алексей поднес брату первому стаканчик . Матрена поклонилась . И когда Семен выпил огненного первача , едва отдулся , — оба — и Матрена и Алексей — вытерли глаза . Значит , сильно были рады , что Семен жив и сидит за столом с ними . — Живем , браток , не то чтобы в диковинку , а — ничего , хозяйственно , — сказал Алексей , когда кончили хлебать борщ . Матрена убрала тарелки с костями и села близко к мужу . — Помнишь , на княжеской даче клин около рощи , землица — золотое дно ? Много я пошумел в обществе , шесть ведер самогону загнал крестьянам , — отрезали . Нынче мы с Матреной его распахали . Да летось неплохой был урожай на полосе около речки . Все , что видишь : кровать , зеркало , кофейники , ложки-плошки , разные тряпки-барахло , — все этой зимой добыли . Матрена твоя очень люта до хозяйства . Ни один базарный день не пропускает . Я еще по старинке — на денежки продаю , а она — нет : сейчас кабана , куренков заколет , муки там , картошки — на воз , подоткнет подол и — в город ... И на базар не выезжает , а прямо идет к разным бывшим господам на квартиру , глазами шарит : « За эту , говорит , кровать — два пуда муки да шесть фунтов сала ... За эту , говорит , покрывалу — картошки ... » Прямо смех , как с базара едем , — чистые цыгане — на возу хурда-бурда . Матрена , пожимая мужнину руку , говорила : — Двоюродную мою сестру , Авдотью , помнишь ? Старше меня на годочек , — за Алексея ее сватаем . Алексей смеялся , шаря в кармане : — Бабы эти прежде меня решили ... А и верно , браток , надоело вдовствовать . Напьешься и — к сводне , такая грязь , потом не отплюешься ... Он вынул кисет и обугленную трубочку с висящими на ней медными побрякушками , набил доморощенным табаком , и заклубился дым по хате . У Семена от речей и от самогона кругом пошла голова . Сидел , слушал , дивился . В сумерки Матрена повела его в баньку , заботливо вымыла , попарила , хлестала веником , закутала в тулупчик , и опять сидели за столом , ужинали , прикончили глиняный жбанчик до последней капли . Семен хотя еще был слаб , но лег спать с женой и заснул , обвитый за шею ее горячей рукою . А наутро — открыл глаза — в хате было прибрано , тепло . Матрена , посверкивая глазами , белозубой улыбкой , месила тесто . Алексей скоро должен был приехать с поля завтракать . Весенний свет лился в чистые окошечки , блестели листы фикусов . Семен сел на кровати , расправился : как будто вдвое прибыло здоровья за вчерашний день , за эту ночь , проспанную с Матреной . Оделся , помылся , спросил — где у брата бритва ? — в его комнате у окошка перед осколком зеркала побрился . Вышел на улицу , стал у ворот и поклонился сидевшему у соседей в палисаднике древнему старику , помнившему четырех императоров . Старик снял шапку , важно нагнул голову — и опять сидел , ровно поставив мертвые ноги в валенках , ровно сложив жиловатые руки на клюке . Знакомая улица в этот час была пуста . Между хатами виднелись далеко уходящие полосы зеленей . На курганах , на горизонте , кое-где стояли распряженные телеги . Семен поглядел налево , — над меловым обрывом лениво вертели крыльями две мельницы . Пониже , на склоне , среди садов и соломенных крыш белела колокольня . За еще прозрачной рощей горели от солнца окна бывшего княжеского дома . Кричали грачи над гнездами . И роща , и красивый фасад дома отражались в заливном озере . Там у воды лежали коровы , бегали дети . Семен стоял и поглядывал исподлобья , засунув руки в просторные карманы братниной свитки . Глядел , и находила печаль ему на сердце , и понемногу сквозь прозрачные волны « жара , струящиеся над селом , над лиловыми садами и вспаханной землей , видел он уже не этот мир и тишину . Подъехал Алексей на телеге , еще издали весело окликнул . Отворяя ворота , внимательно взглянул на Семена . Распряг мерина и стал мыть руки на дворе под висячим рукомойником . — Ничего , браток , обтерпишься , — сказал он ласково . — Я тоже , с германского фронта вернулся , ну — не глядел бы ни на что : кровь в глазах , тоска ... Ах , будь она , эта война , проклята ... Идем завтракать . Семен промолчал . Но и Матрена заметила , что муж невесел . После завтрака Алексей опять уехал в поле . Матрена , босая , подоткнувшись , ушла возить навоз на второй лошади . Семен лег на братнину постель . Ворочался , не мог уснуть . Печаль томила сердце . Стиснув зубы , думал : « Не поймут , и говорить нечего с ними » . Но вечером , когда вышли втроем посидеть у ворот , на бревнышке , Семен не выдержал , сказал : — Ты , Алексей , винтовку бы все-таки вычистил . — А ну ее к шуту ... Воевать , браток , теперь сто лет не будем . — Рано обрадовались . Рано фикусы завели . — А ты не серчай раньше-то времени . — Алексей раскурил трубочку , сплюнул между ног . — Давай говорить по-мужицки , мы не на митинге . Я ведь это все знаю , что на митингах говорят , — сам кричал . Только ты , Семен , умей слушать , что тебе нужно , а чего тебе не нужно — это пропускай . Скажем , — землю трудящимся . Это совершенно верно . Теперь , скажем , — комитеты бедноты . У нас в селе мы этих комитетчиков взнуздали . А вон в Сосновке комитет бедноты что хочет , то и делает , такие реквизиции , такое безобразие , — хоть беги . Именье графа Бобринского все ушло под совхоз , мужикам земли ни вершка не нарезали . А кто в комитете ? Двое местных бобылей безлошадные , остальные — шут их знает кто , пришлые , какие-то каторжники ... Понял али нет ? — Эх , да не про то я ... — Семен отвернулся . — Вот то-то , что не про то , а я про то самое . В семнадцатом году и я на фронте кричал про буржуазию-то . А хлопнуло , — дай бог ему здоровья , кто меня хлопнул тогда пулей в ногу , — сразу эвакуировался домой . Вижу , — сколько ни наешь , на другой день опять есть хочется . Трудись ... Семен постучал ногтями по бревну : — Земля под вами горит , а вы спать легли . — Может быть , у вас во флоте , — сказал Алексей твердо , — или в городах революция и не кончилась ... А у нас она кончилась , как только землю поделили . Теперь вот что будет : уберемся мы с посевом , и примемся мы за комитетчиков . К петрову дню ни одного комитета бедноты не оставим . Живыми в землю закопаем . Коммунистов мы не боимся . Мы ни дьявола не боимся , это ты запомни ... — Будет тебе , Алексей Иванович , гляди — он весь дрожит , — проговорила Матрена тихо . — Разве можно с больного спрашивать ? — Не больной я ... Чужой я здесь ! — крикнул Семен , встал и отошел к плетню . На том разговор и кончился . В полосе уже погасшей зари летали две мыши , два чертика . Кое-где горел свет в окошках , — кончали ужинать . Издалека доносилась песня — девичьи голоса . Вот песня оборвалась , и по широкой , погруженной в сумрак улице понесся дробный стук копыт . Скакавший приостановился , что-то крикнул , опять пустил коня . Алексей вынул изо рта трубку , прислушиваясь . Поднялся с бревен . — Несчастье , что ли ? — сказала Матрена дрогнувшим голосом . Наконец показался верхоконный , — парень без шапки скакал , болтая босыми ногами ... — Немцы идут ! — крикнул он . — В Сосновке уже четырех человек убили ! .. После заключения мира , к середине марта по новому стилю , германские войска по всей линии от Риги до Черного моря начали наступление — на Украину и Донбасс . Немцы должны были получить по мирному договору с Центральной радой 75 миллионов пудов хлеба , 11 миллионов пудов живого скота , 2 миллиона гусей и кур , 2 ½ миллиона пудов сахару , 20 миллионов литров спирта , 2 ½ тысячи вагонов яиц , 4 тысячи пудов сала , кроме того — масло , кожу , шерсть , лес и прочее ... Немцы наступали на Украину по всем правилам — колоннами зелено-пыльного цвета в стальных шлемах . Слабые заслоны красных войск сметались тяжелой германской артиллерией . Шли войска , автомобильные обозы , огромные артиллерийские парки с орудиями , выкрашенными изломанными линиями в пестрые цвета , гремели танки и броневые автомобили , везли понтоны , целые мосты для переправ . Жужжали в небе вереницы аэропланов . Это было нашествие техники на почти безоружный народ . Красные отряды , — из фронтовиков , крестьян , шахтеров и городских рабочих , — разрозненные и во много раз уступающие немцам численностью , уходили с боями на север и на восток . В Киеве на место Центральной рады , продавшей немцам Украину , был посажен свитский генерал Скоропадский ; одетый в любезную самостийникам синюю свитку , подбоченясь , держал гетманскую булаву : « Хай живе щира Украина ! Отныне и навеки — мир , порядок и благолепие . Рабочие — к станкам , землеробы — к плугу ! Чур , чур ! — сгинь , красное наваждение ! » Через неделю после того , как по улице села Владимирского проскакал страшный вестник , ранним утром на меловом обрыве у мельниц показался конный разъезд , — двадцать всадников на рослых вороных конях , — крупные , нерусского вида , в коротких зелено-серых мундирах и уланских шапках со шнурами . Посмотрели вниз на село и спешились . В селе был еще народ , — многие сегодня не выехали в поле . И вот побежали от ворот к воротам мальчишки , перекликнулись бабы через плетни , и скоро на церковной площади собралась толпа . Глядели наверх , где около мельниц — ясно было видно — уланы ставили два пулемета . А вскоре затем , с другой стороны , по селу загромыхали кованые колеса , защелкал бич , и на площадь широкой рысью влетела пара караковых в мыле , запряженная в военную тележку . На козлах правил белоглазый , с длинной нижней челюстью , нескладный солдат в бескозырке и в узком мундире . Сзади него , — руки в бока , — сидел германский офицер , строгого и чудного вида барин , со стеклышком в глазу и в новенькой , как игрушечной , фуражке . По левую сторону его жался старый знакомец , княжеский управляющий , сбежавший прошлой осенью из имения в одних подштанниках . Сейчас он сидел , насупясь , в хорошем пальто , в теплом картузе — круглолицый , бритый , в золотых очках , — Григорий Карлович Миль . Ох , и зачесались мужики , когда увидели Григория Карловича . — Шапки долой ! — внезапно крикнул по-русски чудной офицер . Некоторые , кто стоял поближе , нехотя стащили шапки . На площади притихло . Офицер , сидя все так же , подбоченясь , поблескивая стеклышком , начал говорить , отчеканивая слова , с трудом , но правильно произнося : — Землепашцы села Владимирского , вы увидели там , на горке , два германских пулемета , они отлично действуют ... Вы , конечно , благоразумные землепашцы . Я бы не хотел причинять вам вреда . Должен сказать , что германские войска императора Вильгельма пришли к вам для того , чтобы восстановить среди вас жизнь честных людей . Мы , германцы , не любим , когда воруют чужую собственность , за это мы наказуем очень беспощадно . Большевики вас учили другому , не правда ли ? За это мы прогнали большевиков , они никогда больше к вам не вернутся . Советую вам хорошенько подумать о своих дурных поступках , а также о том , чтобы незамедлительно вернуть владельцу этого имения то , что вы у него украли ... В толпе даже крякнули после этих слов . Григорий Карлович все время сидел , опустив козырек на глаза , — внимательно всматривался в мужиков . Один раз на полном лице его мелькнула усмешка торжества , — видимо , он узнал кого-то . Офицер окончил речь . Мужики молчали .