Толстой, Алексей Николаевич


***
Пётр Первый
 *** 4***
Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934

 ***

http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey

 ***Всехсвятскому мосту через Москву-реку , тем стрельцов и народу становилось больше . Весь берег , как мухами , обсажен людьми , - лезли на навозные кучи - глядеть на Кремль . В зеркальной воде , едва колеблемой течением , спокойно отражались зеленоверхие башни , зубцы кирпичных стен и золотые купола кремлевских церквей , церковенок и соборов . Но неспокойны были разговоры в народе . За твердынями стен , где пестрели чудные , нарядные крыши боярских дворов и государева дворца , - в этой майской тишине творилось неладное ... Что доподлинно , - еще не знали . Стрельцы шумели , не переходя моста , охраняемого с кремлевской стороны двумя пушками . Там виднелись пешие и конные жильцы - дети боярские , служившие при государевой особе . Поверх белых кафтанов на них навешаны за спиной на медных дугах лебединые крылья . Жильцов было мало , и , видимо , они робели , глядя , как с Балчуга подваливают тысячи народу . Алексашка , как бес , вертелся близ моста . Пироги они с Алешкой все живо сбыли , лотки бросили . Не до торговли . Жутко и весело . В толпе то здесь , то там начинали кричать люди . У всех накипело . Жить очертело при таких порядках . Грозили кремлевским башням . Старик посадский , взлезши на кучу мусора и снявши колпак с лысины , говорил медленно : - При покойном Алексее Михайловиче так-то народ поднялся ... Хлеба не было , соли не было , деньги стали дешевы , серебряный-то целковый казна переплавляла на медный ... Бояре кровь народную пили жадно ... Народ взбунтовался , снял с коня Алексея Михайловича и рвал на нем шубу ... Тогда многие дворы боярские разбили и сожгли , бояр побили ... И на Низу поднялся великодушный казак Разин ... И быть бы тогда воле , народ бы жил вольно и богато ... Не поддержали ... Народ слабый , одно - горланить горазд . И ныне без единодушия того , ребята , ждите , - плахи да виселицы , одолеют вас бояре ... Слушали его , разинув рты ... И еще смутнее становилось и жутче . Понимали только , что в Кремле власти нет , и время бы подходящее - пошатнуть вековечную твердыню . Но как ? В другом месте выскакивал стрелец к народу : - Чего ждете-то ? Боярин Матвеев чуть свет в Москву въехал ... Не знаете , что ли , Матвеева ? Покуда в Кремле бояре , без головы , лаялись друг с дружкой , - жить еще можно было ... Теперь настоящий государь объявился , - он вожжи подтянет ... Данями , налогами так всех обложит , как еще не видали ... Бунтовать надо нынче , завтра будет поздно . Кружились головы от таких слов . Завтра - поздно ... Кровью наливались глаза ... Мороком чудился Кремль , лениво отраженный в реке , - седой , запретный , вероломный , полный золота ... На стенах у пушек - ни одного пушкаря . Будто - вымер . И высоко - плавающие коршуны над Кремлем ... Вдруг на той стороне моста засуетились крылатые жильцы , донеслись их слабые крики . Между ними , вертясь на снежно-белом коне , появился всадник . Его не пускали , размахивая широколезвийными бердышами . Наседая , он вздернул коня , вырвался , потерял шапку и бешено помчался по плавучему мосту , - между досок брызнула вода , - цок , цок , - тонконогий конь взмахивал весело гривой . Тысячи народа затихли . С того берега раздался одинокий выстрел по скачущему . Врезавшись в толпу , он вытянулся на стременах , - кожа двигалась на сизо обритой его голове , длинное длинноносое лицо разгорелось от скачки ; задыхаясь , он блестел карими глазами из-под широких , как намазанных углем , бровей . Его узнали : - Толстой ... Петр Андреевич ... Племянник Милославского ... Он - за нас ... Слушайте , что он скажет ... Высоким , срывающимся голосом Петр Андреевич крикнул : - Народ ... Стрельцы ... Беда ... Матвеев да Нарышкины только что царевича Ивана задушили ... Не поспеете - они и Петра задушат ... Идите скорей в Кремль , а то будет поздно ... Заворчала , зашумела , закричала толпа , ревя - кинулась к мосту . Заколыхались тысячи голов , завертелся среди них белый конь Толстого . Заскрипел мост , опустился , - бежали по колено в воде . Расталкивая народ , молча , озверелые , проходили сотня за сотней стрельцы . Где-то ударил колокол - бум , бум , бум , - чаще , тревожнее . Отозвались колокольни , заметались колокола , и все сорок сороков московских забили набат ... В тихом Кремле кое-где , блеснув солнцем , захлопнулось окошко , другое ... 17 От нетерпения перемешавшись полками , стрельцы добежали до Грановитой палаты и Благовещенского собора . Многие , отстав по пути , ломились в крепкие ворота боярских дворов , лезли на колокольни - бить набат , - тысячепудовым басом страшно гудел Иван Великий . В узких проулках между дворов , каменных монастырских оград и желтых стен длинного здания приказов валялись убитые и ползали со стонами раненые боярские челядинцы . Носилось испуганно несколько оседланных лошадей , их ловили со смехом . Крича , били камнями окна . Стрельцы , народ , тучи мальчишек ( и Алексашка с Алешкой ) глядели на пестрый государев дворец , раскинувшийся на четверть Кремлевской площади . Палаты каменные и деревянные , высокие терема , приземистые избы , сени , башни и башенки , расписанные красным , зеленым , синим , обшитые тесом и бревенчатые , - соединены множеством переходов и лестниц . Сотни шатровых , луковичных крыш , чудных верхушек - ребрастых , пузатых , колючих , как петушьи гребешки , - блестели золотом и серебром . Здесь жил владыка земли , после бога первый ... Страшновато все-таки . Сюда не то что простому человеку с оружием подойти , а боярин оставлял коня у ворот и месил по грязи пеший , ломил шапку , косясь на царские окна . Стояли , глядели . В грудь бил надрывно голос Ивана Великого . Брала оторопь . И тогда выскочили перед толпой бойкие людишки . - Ребята , чего рты разинули ? Царевича Ивана задушили , царя Петра сейчас кончают . Айда , приставляй лестницы , ломись на крыльцо ! Гул прошел по многотысячной толпе . Резко затрещали барабаны . `` Айда , айда '' , - завопили дикие голоса . Кинулось десятка два стрельцов , перелезли через решетку , выхватывая кривые сабли , - взбежали на Красное крыльцо . Застучали в медную дверь , навалились плечами . `` Айда , айда , айда '' , - ревом пронеслось по толпе . Заколыхались над головами откуда-то захваченные лестницы . Их приставили к окнам Грановитой палаты , к боковым перилам крыльца . Полезли . Лязгая зубами , кричали : `` Давай Матвеева , давай Нарышкиных ! '' ... 18 - Убьют ведь , убьют ... Что делать , Артамон Сергеевич ? .. - Бог милостив , царица . Выйду , поговорю с ними ... Эй , послали за патриархом ? Да бегите еще кто-нибудь ... - Артамон Сергеевич , это они , они , враги мои ... Языков сам видел , - двое Милославских , переодетые , со стрельцами ... - Твое дело женское - молись , царица ... - Идет , идет ! - закричали из сеней . Вонзая в дубовый пол острие посоха , вошел патриарх Иоаким . Исступленные , в темных впадинах , глаза его устремились на низенькие окна под сводами . С той стороны к цветным стеклышкам прильнули головы стрельцов , взлезших на лестницы . Патриарх поднял сухую руку и погрозил . Головы отшатнулись . Наталья Кирилловна кинулась к патриарху . Ее полное лицо было бело , как белый плат , под чернолисьей шапочкой . Уцепилась за его ледяную руку , часто целуя , лепетала : - Спаси , спаси , владыко ... - Владыко , дела плохие , - сурово сказал Артамон Сергеевич . Патриарх повернул к нему расширенные зрачки . Матвеев мотнул квадратной пего-серой бородой . - Заговор , прямой бунт ... Сами не знают , что кричат ... Похожий на икону древнего письма , орлиноглазый , тонконосый , Матвеев был спокоен : видал много всякого за долгую жизнь , не раз был близ смерти . Одно чувство осталось у него - гордое властолюбие ... Сдерживая гнев , трепетавший в стариковских веках , сказал : - Лишь бы из Кремля их удалить , а там расправимся ... За окнами жгуче раздавались удары и крики . По палате из двери в дверь пробежал на цыпочках тот , кого стрельцы и бояре ненавидели хуже сатаны , - красавец и щеголь , двадцатичетырехлетний и уже боярин , брат царицы , Иван Кириллович Нарышкин , - говорили , что будто бы уж примерял на голову царский венец . Черные усики его казались наклеенными на позеленевшем лице : словно он видел завтрашние пытки и страшную смерть свою на лобном месте . Размахивая польскими рукавами , крикнул : - Софья пожаловала ! - и скрылся за дверью . За ним вслед проковылял на кривых ногах карлик , ростом с дитятю . Держась за шутовской колпак , плакал всем морщинистым лицом , тоже будто чуя , что завтра предаст своего господина . В палату быстро вошли Софья , Василий Васильевич Голицын и Хованский . Щеки у Софьи были густо нарумянены . Вся - в золотой парче , в высоком жемчужном венце . Приложив к груди руки , низко поклонилась царице и патриарху . Наталья Кирилловна отшатнулась от нее , как от змеи , замигала глазами , - смолчала . - Народ гневается , знать , есть за что , - сказала Софья громко , - ты бы с братьями вышла к народу , царица ... Они бог знает что кричат , будто детей убили ... Уговори , посули им милости , - того гляди , во дворец ворвутся ... Говорила , а белые зубы ее постукивали , зеленые глаза мерцали радостным возбуждением . Матвеев шагнул к ней . - Не время сводить бабьи счеты ... - Тогда выдь ты к ним ... - Смерти не боюсь , Софья Алексеевна ... - Не спорьте , - сказал патриарх , стукнув посохом . - Покажите им детей , Ивана и Петра ... - Нет ! - крикнула Наталья Кирилловна , хватаясь за виски . - Владыко , не позволю ... Боюсь ... - Вынесите детей на Красное крыльцо , - повторил патриарх . 19 И вот завизжал замок на медной двери на Красном крыльце . Толпа придвинулась , затихла , жадно глядя . Замолкли барабаны . Алексашка повис , вцепившись руками и ногами , на пузатом столбе крыльца . Алешка не отставал от него , хотя было ой как страшно . Дверь распахнулась . Увидели царицу Наталью Кирилловну во вдовьей черной опашени и золотопарчовой мантии . Взглянув на тысячи , тысячи глаз , упертых на нее , царица покачнулась . Чьи-то руки протянули ей мальчика в пестром узком кафтанчике . Царица с усилием , вздернув животом , приподняла его , поставила на перила крыльца . Мономахова шапка съехала ему на ухо , открыв черные стриженые волосы . Круглощекий и тупоносенький , он вытянул шею . Глаза круглые , как у мыши . Маленький рот сжат с испугу . Царица хотела сказать что-то и зашлась , закинула голову . Из-за ее спины выдвинулся Матвеев . По толпе прошло рычание ... Он держал за руку другого мальчика , постарше , с худым равнодушным личиком , отвисшей губой . - Кто вам лгал , - стариковским , но сильным голосом заговорил Матвеев , изламывая седые брови , - кто лгал , что царя и царевича задушили ... Глядите , вот царь Петр Алексеевич , на руках у царицы ... Здоров и весел . Вот царевич Иван , - приподнял равнодушного мальчика и показал толпе . - Оба живы божьей милостью ... ( В толпе стали переглядываться , заговорили : `` Они самые , обману нет ... '' ) Стрельцы ! Идите спокойно по домам ... Если что надо , - есть какие просьбы и жалобы , - присылайте челобитчиков ... С крыльца в толпу сошли Хованский и Василий Васильевич . Кладя руки на плечи стрельцам и простым людям , уговаривали разойтись , но говорили будто с усмешкой . Из присмиревшей толпы раздались злые голоса : - Ну что ж , что они живы ... - Сами видим , что живы ... - Все равно не уйдем из Кремля ... - Нашли дураков ... Знаем ваши сладкие слова ... - А потом ноздри рвать у приказной избы ... - Выдайте нам Матвеевых и Нарышкиных ... - Ивана Кирилловича Нарышкина ... Он царский венец примерял ... - Кровопийцы , бояре ... Языкова нам выдайте ... Долгорукова ... Все злее кричали голоса , перечисляя ненавистные имена бояр . Наталья Кирилловна опять побелела , обхватила сына . Петр вертел круглой головой , - чей-то голос крикнул со смехом : `` Гляди-ка , - чистый кот '' . С крыльца сбежал , весь в алом бархате , в соболях , в звенящем оружии , князь Михаила Долгорукий , сын стрелецкого начальника , холеный и надменный , закричал на стрельцов , размахивая нагайкой : - Рады , сучьи дети , что отец мой больной лежит . Сарынь ! Прочь отсюда , псы , холопы ... Попятились было стрельцы перед свистящей нагайкой ... Но не те времена , - не так надо было разговаривать ... Задышали , засопели , потянулись к нему : - А с колокольни ты не летал ? .. Ты кто нам , щенок ? .. Бей его , ребята ! .. Взяли его за перевязь , сорвали , в клочья разлетелся бархатный кафтан . Михаила Долгорукий выхватил саблю и , пятясь , отмахиваясь , взошел на крыльцо . Стрельцы , уставя копья , кинулись за ним . Схватили . Царица дико завизжала . Растопыренное тело Долгорукого полетело и скрылось в топчущей , рвущей его толпе . Матвеев и царица подались к двери . Но было уже поздно : из сеней Грановитой палаты выскочили Овсей Ржов с товарищами . - Бей Матвеева , - закричали они . - Любо , любо , - заревела толпа . Овсей Ржов насел сзади на Матвеева . Царица взмахнула рукавами , прильнула к Артамону Сергеевичу . Царевич Иван , отпихнутый , упал и заплакал . Круглое лицо Петра исказилось , перекосилось , он вцепился обеими руками в пегую бороду Матвеева ... - Оттаскивай , не бойся , рви его , - кричали стрельцы , подняв копья , - кидай нам ! Оттащили царицу , отшвырнули Петра , как котенка . Огромное тело Матвеева с разинутым ртом высоко вдруг поднялось , растопыря ноги , и перевалилось на уставленные копья . Стрельцы , народ , мальчишки ( Алексашка с Алешкой ) ворвались во дворец , разбежались по сотням комнат . Царица с обоими царевичами все еще была на крыльце , без памяти . К тем , кто остался на площади , опять подошли Хованский и Голицын , и в толпе закричали : - Хотим Ивана царем ... Обоих ... Хотим Софью ... Любо , любо ... Софью хотим на царство ... Столб хотим на Красной площади , памятный столб , - чтоб воля наша была вечная ... Глава вторая 1 Пошумели стрельцы . Истребили бояр : братьев царицы Ивана и Афанасия Нарышкиных , князей Юрия и Михайлу Долгоруких , Григория и Андрея Ромодановских , Михаилу Черкасского , Матвеева , Петра и Федора Салтыковых , Языкова и других - похуже родом . Получили стрелецкое жалованье - двести сорок тысяч рублев , и еще по десяти сверх того рублев каждому стрельцу наградных . ( Со всех городов пришлось собирать золотую и серебряную посуду , переливать ее в деньги , чтобы уплатить стрельцам . ) На Красной площади поставили столб , где с четырех сторон написали имена убитых бояр , их вины и злодеяния . Полки потребовали жалованные грамоты , где бояре клялись ни ныне , ни впредь никакими поносными словами , бунтовщиками и изменниками стрельцов не называть , напрасно не казнить и в ссылки не ссылать . Приев и выпив кремлевские запасы , стрельцы разошлись по слободам , посадские - по посадам . И все пошло по-старому . Ничего не случилось . Над Москвой , над городами , над сотнями уездов , раскинутых по необъятной земле , кисли столетние сумерки - нищета , холопство , бездолье . Мужик с поротой задницей ковырял кое-как постылую землю . Посадский человек от нестерпимых даней и поборов выл на холодном дворе . Стонало все мелкое купечество . Худел мелкопоместный дворянин . Истощалась земля ; урожай сам-три - слава тебе , господи . Кряхтели даже бояре и именитые купцы . Боярину в дедовские времена много ли было нужно ? - шуба на соболях да шапка горлатная - вот и честь . А дома хлебал те же щи с солониной , спал да молился богу . Нынче глаза стали голоднее : захотелось жить не хуже польских панов , или лифляндцев , или немцев : наслышались , повидали многое . Сердце разгорелось жадностью . Стали бояре заводить дворню по сотне душ . А их обуть , одеть в гербовые кафтаны , прокормить ненасытную ораву , - нужны не прежние деньги . В деревянных избах жить стало неприлично . Прежде боярин или боярыня выезжали со двора в санях на одной лошади , холоп сидел верхом , позади дуги . На хомут , на уздечку , на шлею навешивали лисьих хвостов , чтобы люди завидовали . Теперь - выписывай из Данцига золоченую карету , запрягай ее четверней , - иначе нет чести . А где деньги ? Туго , весьма туго . Торговлишка плохая . Своему много не продашь , свой - гол . За границу не повезешь , - не на чем . Моря чужие . Все торги с заграницей прибрали к рукам иноземцы . А послушаешь , как торгуют в иных землях , - голову бы разбил с досады . Что за Россия , заклятая страна , - когда же ты с места сдвинешься ? В Москве стало два царя - Иван и Петр , и выше их - правительница , царевна Софья . Одних бояр променяли на других . Вот и все . Скука . Время остановилось . Ждать нечего . У памятного стрелецкого столба на Красной площади стоял одно время часовой с бердышом , да куда-то ушел . Простой народ кругом столба навалил всякого . И опять зароптали на базарах люди , пошло шептанье . Стали стрельцы сомневаться : не до конца тогда довели дело , шуму было много , а толку никакого . Не довершить ли , пока не поздно ? Старики рассказывали , - хорошо было в старину : дешевле , сытнее , благообразнее . По деревням мужики с бабами водили хороводы . На посадах народ заплывал жиром от лени . О разбоях не слыхивали . Эх , были , да прошли времена ! .. В стрелецкой слободе объявилось шесть человек раскольников - начетчики , высохшие , как кость , непоколебимые мужики . `` Одно спасение , - говорили они стрельцам , - одно ваше спасение скинуть патриарха-никонианина и весь боярский синклит , ониконианившийся и ополячившийся , и вернуться к богобоязненной вере , к старой жизни '' . Раскольники читали соловецкие тетради - о том , как избежать прелести никонианской и спасти души и животы свои . Стрельцы плакали , слушая . Старец-раскольник , Никита Пустосвят , на базаре , стоя на возу , читал народу по соловецкой тетради : `` Я , братия моя , видал антихриста , право , видал ... Некогда я , печален бывши , помышляющи , как придет антихрист , молитвы говорил , да и забылся , окаянный . И вот на поле многое множество людей вижу . И подле меня некто стоит . Я ему говорю : чего людей много ? Он же отвечает : антихрист грядет , стой , не ужасайся . Я подперся посохом двоерогим , стою бодро . Ан - ведут нагого человека , - плоть-то у него вся смрад и зело дурна , огнем дышит , изо рта , из ноздрей и из ушей пламя смрадное исходит . За ним царь наш последует и власти , и бояре , и окольничьи , и думные дворяне ... И плюнул я на него , дурно мне стало , ужасно ... Знаю по писанию - скоро ему быть . Выблядков его уже много , бешеных собак ... '' Теперь понятно было , что требовать . Стрельцы кинулись в Кремль . Начальник стрелецкого приказа , Иван Андреевич Хованский , стал за раскол . Шесть костяных раскольников с Никитой Пустосвятом , три дня не евши ни крошки , не пивши ни капли , принесли в Грановитую палату аналои , деревянные кресты и старые книги , и перед глазами Софьи лаяли и срамили патриарха и духовенство . Стрельцы у Красного крыльца кричали : `` Хотим старой веры , хотим старины '' . А иные говорили и тверже : `` Пора государыне царевне в монастырь , полно царством-то мутить '' . Оставалось одно средство , и Софья гневно пригрозила : - Хотите променять нас на шестерых чернецов - мужиков - невежд ? В таком разе нам , царям , жить здесь нельзя , уйдем в другие города , возвестим всему народу о нашем разорении , о вашей измене ... Стрельцы поняли , чем пригрозила Софья , - испугались : `` Как бы она , ребята , не двинула дворянское ополчение на Москву ? .. '' Попятились ! Стали договариваться . А уж по приказу Василия Васильевича Голицына выносили из царских погребов на площадь ушаты с водкой и пивом . Дрогнули стрельцы , закружились головы . Кто-то крикнул : `` Черт ли нам в старой вере , то дело поповское , бей раскольников '' . Одному костяному старцу тут же отсекли голову , двоих задавили , остальные едва унесли ноги . Опоили проклятые бояре простых людей , вывернулись . Москва шумела , как улей . Каждый кричал про свое . Не нашлось тогда одной головы , - бушевали вразброд . Разбивали царские кабаки . Ловили подьячих из приказов , рвали на части . По Москве ни проходу , ни проезду . Ходили осаждать боярские дворы , едва бояре отстреливались , - великие в те дни бывали побоища . Пылали целые порядки изб . Неубранные трупы валялись на улицах и базарах . Прошел слух , что бояре стянули под Москвой ополчение , - разом хотят истребить бунт . И еще раз пошли стрельцы с тучами беглых холопов в Кремль , прибив на копье челобитную о выдаче на суди расправу всех бояр поголовно . Софья вышла на Красное крыльцо , белая от гнева : `` Лгут на нас , и в мыслях того ополчения не было , крест на том целую , - закричала она , рвя с себя сверкающий алмазный наперсный крест , - то лжет на нас Матвейка-царевич '' . И с крыльца выкинули на стрелецкие копья всего лишь одного , захудалого татарского царевича Матвейку : подавитесь ! Матвейку разорвали на мелкие клочья , - насытили ярость , и опять стрельцы ушли ни с чем ... Три дня и три ночи бушевала Москва , вороньи стаи над ней взлетали высоко от набатного звона . И тогда же родилось у самых отчаянных решение : отрубить самую головку , убить обоих царей и Софью . Но , когда Москва пробудилась на четвертый день . Кремль был уже пуст : ни царей , ни царевны , - ушли вместе с боярами . Ужас охватил народ . Софья уехала в село Коломенское и послала бирючей по уездам созывать дворянское ополчение . Весь август кружила она около Москвы по селам и монастырям , плакалась на папертях , жаловалась на обиды и разорение . В Кремле со стрельцами остался Иван Андреевич Хованский . Стали думать : уж не кликнуть ли его царем , - человек любезный , древнего рода , старого обычая . Будет свой царь , для простого народа . Ожидая богатых милостей , дворяне бойко садились на коней . Огромное , в двести тысяч , ополчение сходилось к Троице-Сергиеву . А Софья , как птица , все кружила около Москвы . В сентябре посланный ею конный отряд , со Степкой Одоевским во главе , налетел на рассвете на село Пушкино . Там , объезжая со стрельцами подмосковные , ночевал на пригорке в шатре Иван Андреевич Хованский . Стрельцы спали беспечно . Их , сонных , всех порубили саблями . Иван Андреевич в исподнем белье выскочил из шатра , размахивая бердышом . Михаила Тыртов прямо с коня кинулся ему на плечи . Прикрутив Ивана Андреевича к седлу , повезли в село Воздвиженское , где Софья справляла свои именины . У околицы села на вынесенных скамьях сидели бояре , одетые по военному времени - в шлемах , в епанчах . Михаила Тыртов сбросил с седла Хованского , и тот от горя и стыда , раздетый , стал на колени на траву и заплакал . Думный дьяк Шакловитый прочел сказку о его винах . Иван Андреевич закричал с яростью : `` Ложь ! Не будь меня , - давно бы в Москве по колена в крови ходили ... '' Трудно было боярам решиться пролить кровь столь древнего рода . Василий Васильевич сидел белее снега . И он и Хованский были Гедиминовичами , и Гедиминовича судили сейчас худородные , недавние выскочки . Видя такое шатание , Иван Михайлович Милославский отошел к верхоконным и шепнул Степке Одоевскому . Тот во весь конский мах поскакал через село к шелковому шатру царевны Софьи и тем же махом , топча кур и малых ребят , вернулся . `` Правительница-де приказала не сомневаться , кончать князя '' . Василий Васильевич торопливо отошел , закрыл глаза платочком . Дико закричал Хованский , когда Михаила Тыртов схватил его за волосы , таща в пыль на дорогу . Здесь же у околицы отрубили Хованскому голову . Остались без головы стрельцы . Узнав о казни , в ужасе кинулись в Кремль , затворили ворота , зарядили пушки , приготовились к осаде , совсем как поляки , сто лет тому назад , когда Москву обложили войска новгородского купечества . Софья поспешила в Троице-Сергиево под защиту неприступных стен . Начальствовать ополчением поручила Василию Васильевичу . И так стояли , грозясь , обе стороны , ожидая , кто первый испугается . Испугались стрельцы и послали в Троицу челобитчиков . Принесли повинную . Тем и кончилась их воля . Столб на Красной площади снесли . Вольные грамоты взяты были назад . Начальником стрелецкого приказа назначили Шакловитого , скорого на расправу . Многие полки разослали по городам . Народ стал тише воды , ниже травы . И опять над Москвой , над всей землей повисла безысходная тишина . Потянулись годы . 2 В сумерках по улице вдоль заборов бежал Алексашка . Сердце резало , пот застилал глаза . Пылающая вдалеке изба мрачно озаряла лужи в колеях . Шагах в двадцати от Алексашки , бухая сапогами , бежал пьяный Данила Меньшиков . Не плеть на этот раз была в руке у него , - сверкал кривой нож . `` Остановись ! - вскрикивал Данила страшным голосом , - убью ! .. '' Алешка давно остался позади , где-то залез на дерево . Больше года Алексашка не видел отца , и вот - встретил у разбитого и подожженного кабака , и Данила сразу погнался за сыном . Все это время Алексашка с Алешкой жили хотя и впроголодь , но весело . В слободах мальчиков знали хорошо , приветливо пускали ночевать . Лето они прошатались кругом Москвы по рощам и речкам . Ловили певчих птиц , продавали их купцам . Воровали из огородов ягоды и овощи . Все думали - поймать и обучить ломаться медведя , но зверь легко в руки не давался . Удили рыбу . Однажды , закинув удочку в тихую и светлую Яузу , что вытекала из дремучих лесов Лосинова острова , увидели они на другом берегу мальчика , сидевшего , подперев подбородок . Одет он был чудно - в белых чулках и в зеленом не русском кафтанчике с красными отворотами и ясными пуговицами . Невдалеке , на пригорке , из-за липовых кущ поднимались гребнистые кровли Преображенского дворца . Когда-то он весь был виден , отражался в реке нарядный и пестрый , - теперь зарос листвой , приходил в запустение . У ворот и по лугу бегали женщины , крича кого-то , - должно быть , искали мальчика . Но он , сердито сидя за лопухами , и ухом не вел . Алексашка плюнул на червя и крикнул через реку : - Эй , нашу рыбу пугать ... Смотри , портки снимем , переплывем , - мы тебя ... Мальчик только шмыгнул . Алексашка опять : - Ты кто , чей ? Мальчик ... - А вот велю тебе голову отрубить , - проговорил мальчик глуховатым голосом , - тогда узнаешь ... Сейчас же Алешка шепнул Алексашке : - Что ты , ведь это царь , - и бросил удилище , чтобы бежать без оглядки . У Алексашки в синих глазах засветилось баловство '' . - Погоди , убежим , успеем . - Закинул удочку , смеясь стал глядеть на мальчика . - Очень тебя испугались , отрубил голову один такой ... А чего Ты сидишь ? Тебя ищут ... - Сижу , от баб прячусь . - Я смотрю , - ты не наш ли царь . А ? Мальчик ответил не сразу , - видимо , удивился , что говорят смело . - Ну - царь . А тебе что ? - Как что ... А вот ты взял бы да и принес нам сахарных пряников . ( Петр глядел на Алексашку пристально , не улыбаясь . ) Ей-богу , сбегай , принесешь - одну хитрость тебе покажу . - Алексашка снял шапку , из-за подкладки вытащил иглу . - Гляди - игла али нет ? .. Хочешь - иглу сквозь щеку протащу с ниткой , и ничего не будет ... - Врешь ? - спросив Петр . - Вот - перекрещусь . А хочешь - ногой перекрещусь ? - Алексашка живо присел , схватил босую ногу и ногой перекрестился . Петр удивился еще больше . - Еще бы тебе царь бегал за пряниками , - ворчливо сказал он . - А за деньги иглу протащишь ? - За серебряную