Толстой, Алексей Николаевич


***
Хождение по мукам («Хмурое утро»)

 *** 3***
Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941
 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html

 ***вихри пыли проступал закат , огромный и мрачный , насыщая кровавой силой ползущие тучи . Над Волгой закрутился редкий снег . Нагруженные телеги , охраняемые вооруженными рабочими , давно уехали . Набережная опустела . Пароход отошел от конторки и , не зажигая огней , пришвартовывался где-то ниже по течению . Моряки в перепоясанных бушлатах , с гранатами , с вещевыми мешками , с винтовками сидели на конторке за ветром , — не курили , помалкивали . Из рассказов рабочих им уже было известно , что делалось в этом пустынном городе , озаренном мутно-кровавым закатом . Дела тут были невеселые . Иван Ильич ждал конных упряжек для выгруженных орудий , с тревогой посматривал на часы , несколько раз звонил в штаб . Выяснилось : упряжки уже высланы , отряду приказано идти вместе с орудиями прямо на вокзал . Преодолевая наваливающийся на дверь ветер , он вышел на палубу конторки . Перед ним стояла Анисья Назарова . — Вы зачем здесь ? Она молчала , поджав губы ; под его взглядом опустила голову . Ветхая , заплатанная шаль , видимо , единственная защита от стужи , была повязана у нее на плечах , за спиной — дерюжный мешок . — Нет , нет , нет , — сказал Иван Ильич , — ступайте на пароход , Анисья , вы мне в отряде не нужны ... Покуда по сходням скатывали пушки на песок да возились с упряжками , — тучи угасли , и река слилась с потемневшими берегами . Отряд тронулся в город , понукая лошаденок , впряженных в орудия . К Ивану Ильичу подошел Шарыгин и — вполголоса : — Что нам с Анисьей-то делать ? Товарищи просят оставить при отряде ... Сейчас же , отделившись от колеса орудия , к Ивану Ильичу с другой стороны подошел Латугин . — Товарищ командир , она вроде нам как мамаша . В таких делах , — фронт , знаешь , — добежать , принести чего-нибудь , рубашечку простирнуть ... Да она воинственная , только так , с виду тиха . Пристала и пристала , как собачонка , что ты сделаешь ... Анисья оказалась тут же , позади Ивана Ильича , — она шла за отрядом все так же — с опущенной головой . Шарыгин сказал : — Определим ее сестрой милосердной , без квалификации ... Милое дело ... Иван Ильич кивнул : « Правильно , я и сам хотел ее оставить » . Латугин побежал опять к орудийному колесу , ухватился за него , гаркнул на лошаденок , выбивавшихся в гору из последних сил : « Но , добрые , вывози ! » Песок , сорванный с откоса , обрушился на отряд , закрутился , как бешеный . Наконец колеса покатились по улице . В едва различимых домишках не светилось ни одно окно ; страшно выли провода на столбах да громыхали вывески . Иван Ильич шел и усмехался ... « Вот получил урок , шлепнули по носу : эй , командир , невнимателен к людям ... Правильно , ничего не скажешь ... От Нижнего до Царицына валялся на боку , развесив уши , и не полюбопытствовал : каковы они , эти балагуры ... Видишь ты — шагают вразвалку , ветер задирает ленточки на шапочках ... Почему Анисьино горе , жалкую судьбу ее , они , не сговариваясь , вдруг связали со своей судьбой , да еще в такой час , когда приказано покинуть легкое житье на пароходе и сквозь песчаные ледяные вихри идти черт знает в какую тьму , — драться и умирать ? .. Храбрецы , что ли , особенные ? Нет , как будто , — самые обыкновенные люди ... Да , неважный ты командир , Иван Ильич ... Серый человек ... Тот хорош командир , кто при самых тяжелых обстоятельствах держит в памяти сложную душу каждого бойца , доверенного тебе ... » Давешний разговор с Сергеем Сергевичем и этот , как будто незначительный , случай с Анисьей очень взволновали Ивана Ильича . Первым делом он обрушился на самого себя и корил себя в эгоизме , байбачестве , невнимательности , серости ... В такое время он , видите ли , разъел себе щеки , — даже Сергей Сергеевич это заметил ... Так размышляя , Иван Ильич поймал себя еще на одной мысли , — ему вдруг стало жарко , и сердце на секунду будто окунулось в блаженство , — во всем этом подтягивании себя была и тайная мысль : вернуть Дашину былую влюбленность ... Но он только фыркнул в налетевший из-за угла пыльный вихрь и отогнал эти совершенно уже неуместные мысли . На вокзале Иван Ильич получил приказ : немедленно погрузить орудия и выступить на артиллерийские позиции в район станции Воропоново . Приказ передал ему комендант — рослый детина с черными , как мартовская ночь , страшными глазами и пышной растительностью на щеках , вроде бакенбард . Иван Ильич несколько растерялся , начал объяснять , что он не артиллерист , а пехотинец , и не может взять на себя ответственность командовать батареей . Комендант сказал тихо и угрожающе : — Товарищ , вам понятен приказ ? — Понятен . Но я объясняю же вам , товарищ ... — В данный момент командование не нуждается в ваших объяснениях . Вы намерены выполнить приказ ? « Ох , ты , черт , как тут разговаривают » , — подумал Иван Ильич и невольно подбросил руку к козырьку : « Слушаюсь » , — повернулся и пошел на пути ... В этом городе были совсем не похожие ни на что порядки . На вокзалах , например , в иных городах , если нужно пройти куда-нибудь , — шагай через лежащих вповалку переодетых буржуев , дезертиров , мужиков и баб с мешками , откуда торчит петушиный хвост либо сопит поросенок . Здесь было пусто , даже подметено , хотя пыль , гонимая ветром через разбитые окна , густо устилала плакаты на стенах и давно покинутый буфетчиком прилавок . Здесь и разговаривали по-особенному — коротко , предостерегающе , точно положив палец на гашетку . Иван Ильич без лишней беготни и без крику быстро получил паровоз и наряд на погрузку . Позвонил в штаб о Сапожкове , и оттуда ответили : « Хорошо , берите его на свою ответственность ... » Команда уже грузила орудия на две платформы под раскачивающимися фонарями . Иван Ильич стоял и всматривался в лица моряков . Вот Гагин , новгородец , с глубокими морщинами жесткого лица , с черными волосами , падающими из-под бескозырки — « Беспощадный » — на лоб до бровей ; вот помор Байков , с широкой , будто подвешенной к маленькому лицу , забитой пылью бородой , с круглой головой , крепкой , как орех , — балагур и запивоха . Все девять товарищей ухватились за колеса пушки , вкатывая ее по круто поставленным доскам , а Байков то тут присядет , то с другой стороны взглянет : « Идет , идет , ребята , поднажми , давай ... » Кто-то даже пхнул его коленкой : « Да берись ты сам , чудо морское ... » Вот нижегородец , из керженских лесов , Латугин , с широким , дерзким лицом , ястребиным , должно быть , перебитым в драке , носом , среднего роста , силач , умница , опасный в ссоре и « ужасно лютый » до женского сословия ... Вот — Задуйвитер ... — Иван Ильич , — к нему подошел Шарыгин , — вы знаете , где это Воропоново ? — Ничего я тут не знаю . — Да вот тут же , рядом , под самым Царицыном , — здесь и фронт ... Белые , говорят , так и ломят ... Артиллерии — сила , и танки , и самолеты ... Да за войском еще тысяч сто мародеров-казаков едут на телегах . Шарыгин говорил тихо и возбужденно , синие глаза его блестели , улыбаясь , красивые губы дрожали . Иван Ильич нахмурился : — Вы что , в серьезных боях еще не бывали , Шарыгин ? — У того вспыхнуло лицо , и краска перелилась на маленький нос , он так и остался красным . — Мой совет : поменьше слушайте разных разговоров ... Все это паника ... Вы позаботились о продовольствии отряда ? — Есть ! — Шарыгин подкинул ладонь к бескозырке , чего никогда обычно не делал . Лицо у него просветлело . Парень был хороший , чересчур впечатлительный , — но ничего , обломается . Иван Ильич пошел к товарному вагону , который прицепляли сзади платформ с пушками . По перрону бежал возбужденный Сапожков , с мешком и шашкой под мышкой ... — Иван , устроил ? — В порядке , Сергей Сергеевич ... Грузись . Сапожков полез в товарный вагон . Там , в углу , на матросском барахлишке , уже сидела Анисья . Неподалеку от Воропонова — станции Западной железной дороги — еще до света орудия были выгружены и установлены в расположении одного из артиллерийских дивизионов . Здесь Телегин и его отряд узнали , что дела на фронте очень тяжелые . Под Воропоновом строилась линия укреплений , она шла полуподковой всего в каких-нибудь десяти верстах от Царицына , начинаясь на севере , у станции Гумрак , и кончаясь у Сарепты — на юге от Царицына . Эта дуга укреплений была последней защитой . В тылу за ней тянулась невысокая гряда холмов и дальше — покатая равнина до самого города . Отступать можно было только в Волгу , в ледяные волны . Вчерашний ветер разогнал тучи , свалил их за краем степи в непроницаемый мрак . Поднялось негреющее солнце . На плоской бурой равнине копошилось множество людей ; одни кидали землю , другие вбивали колья , тянули колючую проволоку , укладывали мешки с песком . Со стороны Царицына подъезжали товарные составы , выгружались люди , разбредались , исчезали под землей . Другие вылезали из складок земли и устало брели к станции . Было похоже , что сюда призвано на работы — хочешь или не хочешь — все население города , способное держать лопату ... Одна из таких партий , десятка в полтора разношерстных граждан обоего пола , подошла к расположению телегинской батареи ; их привел маленький старенький военный инженер . — Граждане ! — осипшим голосом крикнул он , высовывая седые усы из толсто замотанного верблюжьего шарфа . — Ваша задача проста : мне нужно поднять бруствер до четырнадцати вершков , берите землю отсюда и бросайте сюда , до отметки на колышке ... Разойдитесь на шаг и — дружно за работу ! Он ободрительно похлопал лиловыми от холода маленькими руками и бодро полез из выемки . Граждане проводили его взглядами , полными возмущения . Одна из женщин затрясла круглым лицом ему вдогонку : — Стыдитесь , Григорий Григорьевич , стыдитесь ! Остальные продолжали стоять , держа лопаты так , будто именно эти лопаты и были гнусными орудиями пролетарской диктатуры . Только один — кадыкастый , большегубый юноша , которому было очень интересно попасть на боевые позиции , — принялся было ковырять землю , но на него сейчас же зашипели : — Стыдно , Петя , перестаньте сию же минуту ... И все заговорили , обращаясь к человеку с желтым нервным лицом , стоявшему до этого закрыв глаза , слегка покачиваясь ; форменное пальто на нем — ведомства народного просвещения — было демонстративно подпоясано веревкой . — Ну вы-то что же молчали , Степан Алексеевич ? Мы выбрали вас ... Мы ждем от вас ... Он мученически поднял веки , щека его дернулась тиком : — Я буду говорить , господа , но буду говорить не с Григорием Григорьевичем . Мы все должны надеть траур по нашем Григории Григорьевиче ... В это время с бруствера полетели комья , над выемкой появилась лошадиная морда , катающая в зубах удила , и сверху , с седла , перегнулся широкий , краснощекий , бородатый всадник в кубанской шапке . Прищуря глаза , он спросил насмешливо : — Ну что ж , граждане , не можете договориться — доработать , чи нет ? Тогда нервный Степан Алексеевич , в пальто , подпоясанном веревкой , выступил несколько вперед и , задрав голову к всаднику , ответил ему с убедительной мягкостью , как говорят с детьми на уроках : — Товарищ , вы здесь старший начальник , насколько я понимаю ... ( « Эге » , — всадник весело кивнул и рукой в перчатке похлопал коня , сторожившегося над обрывом . ) Товарищ , от имени нашей группы , насильственно мобилизованной сегодня ночью на основании каких-то никому не ведомых списков , выражаем наш категорический протест ... — Эге , — повторил , но уже с угрозой , бородатый всадник . — Да , мы протестуем ! — Голос у Степана Алексеевича сорвался вверх . — Вы принуждаете людей , не приспособленных к физическому труду , рыть для вас окопы ... Ведь это же худшие времена самоуправства ! .. Вы совершаете насилие ! .. Обе щеки у него задергались , он закрыл глаза , так как сказал слишком много , и замотал поднятым желтым лицом ... Всадник глядел на него , прищурясь , — большие ноздри у него задрожали , рот сложился твердо , прямой , как разрез . Он слез с лошади , соскочил в выемку и , отряхнув одним ударом кавалерийские штаны , сказал : — Совершенно точно : мы вас принуждаем оборонять Царицын , если вы не желаете добровольно . Почему же это вас возмущает ? .. А ну-ка , дайте лопату кто-нибудь . Он , не глядя , протянул большую руку в коричневой перчатке , и та же полная , круглолицая женщина торопливо подала ему лопату и уже все время не сводила с него изумленных глаз . — Зачем нам ссориться , это же чистое недоразумение . — Он вонзил лопату , подхватил землю и сильно кинул ее наверх , на бруствер . — Мы воюем , вы нам подсобляете , враг у нас один ... Казачки же никого не пощадят , — с меня сдерут кожу , а вас перепорют поголовно , а которых порубят шашками ... От него , как от печи , дышало здоровьем и силой . Кинув несколько лопат , он быстро оглянул стоящих : « А ну , — хлопнул по плечу кадыкастого юношу и другого — миловидного , глуповатого , с соломенными ресницами , — а ну , покажем , как надо работать » . Они , смущенно улыбаясь , начали копать и кидать ; за ними , пожав плечами , взялось за лопаты еще несколько человек . Круглолицая дама сказала : « Ну , позвольте уж и я » , — и споткнулась о лопату . Бородатый командир сейчас же подхватил ее и , должно быть , сильно тиснул , — она раскраснелась и повеселела . Степан Алексеевич рисковал остаться в одиночестве . — Позвольте , позвольте , — сказал он высоким голосом , — но революция и — насилие , товарищи ! Революция прежде всего отвергает всякое насилие . — Революция , — раскатисто ответил бородатый начальник , — революция осуществляет насилие над врагами трудящихся и сама осуществляется через это насилие ... Понятно ? — Позвольте , позвольте ... Это антиморально ... — Пролетариат только для того и совершает над вами насилие , чтобы освободить весь мир от насилия ... — Позвольте , позвольте ... — Нет , — твердо сказал начальник , — не позволю , вы начинаете озорничать , это саботаж , берите лопату ... Товарищи , я , значит , могу надеяться , — к одиннадцати часам бруствер будет готов . В добрый час , до свиданья ... Моряки , слушая издали этот разговор , помирали со смеху . Когда начальник артиллерии Десятой армии уехал , они пошли к интеллигенции — подсобить , чтобы у них не остыл энтузиазм . 4 Полк Петра Николаевича Мельшина вместе со всей дивизией отходил по левой стороне Дона , день и ночь отбиваясь от передовых частей второй колонны хорошо снаряженной и сформированной по-регулярному донской армии . У Мельшина в полку люди были измотаны боями и ночными переходами , без горячей еды , без сна и отдыха . Красновские казаки хорошо знали каждый овраг , каждую водомоину в этих степях и оттесняли противника в такие места , где было удобно его атаковать . На рассвете их стрелковые части начинали перестрелку , отвлекая внимание , а конные сотни пробирались оврагами и балочками во фланги и неожиданно накидывались с яростью , свистом , воем . Мельшин говорил бойцам : « Выдержка , товарищи , — это главное . Единодушие — это наша сила . Нам эти укусы не страшны . Мы знаем , за что сражаемся , смерть нам легка . А казак удал , да жаден , — ему добыча нужна , жизни он терять не хочет , и больше всего ему жаль коня » . Рота Ивана Горы шла в арьергарде , прикрывая обоз , где на каждой телеге лежали раненые . Оставить их было нельзя и негде : станичники в плен не брали , — уцелевших после боя всех , на ком красная звезда , раздевали донага и рубили — и с верха и пешие ; натешась , отъезжали , оглядываясь на страшно разрубленные трупы , вытирали клинки о конскую гриву . Ни в какие времена на Дону не слыхали такой бешеной ненависти , какая поднялась в богатых станицах Вешенской , Курмоярской , Есауловской , Потемкинской , Нижне-Чирской , Усть-Медвединской ... Туда приезжали агитаторы из Новочеркасска , а в иные станицы — и сам атаман Краснов ; колокольным звоном собирали « Круг спасения Дона » и , по старинному обычаю снимая шапки и кланяясь , звали казачество наточить шашки и вдеть ногу в стремя : « Настал твой час , вставай , вольный Дон ... Грозной казацкой тучей двинемся на Царицын , уничтожим проклятое гнездо коммунистов , выметем с Дона красную заразу ... Не хотят они , чтобы Дон жил богато и весело ! Хотят они увести наши табуны и стада , земли наши отдать пришлым тульским да орловским мужикам , жен наших валять по своим постелям , а вас , — станичники , богатыри , соль земли Донской , — послать в шахты навечно ... Не дайте ободрать храмы божий , постойте за алтарь нашей родины . Не пожалейте жизней . А уж атаман Всевеликого Войска Донского отдаст вам Царицын на три дня и три ночи » . Ротный командир Иван Гора , длинный и сутуловатый , с лицом , почерневшим от бессонницы , привык за эти дни к маячившим на краю степи верхоконным казакам , узнал их повадки и не клал цепь без толку , велел бойцам идти не оборачиваясь . Впереди двигался обоз — тесно , ось к оси ; позади шла цепь тяжелой развалкой — ободравшиеся , осунувшиеся , глядящие под ноги бойцы . Последним шагал Иван Гора , как опоенный . Еще полгода тому назад был он могучим человеком , но сказывалось ранение в голову , когда этим летом на продразверстке его рубили топором в сарае , сказывалась контузия , полученная в бою под Лихой . Он то бодрился , то на ходу начинал задремывать ; перед мутнеющими глазами выплывало какое-нибудь приятное воспоминание , — люди в летних сумерках сидят на бревнах , над головами летает мышь ... Или — зеленый подорожник , на нем ситцевая подушка , на ней смеющаяся Агриппина ... Он гнал эти мечты , приостанавливался , поправляя на плече винтовку , разевал тяжелые веки , оглядывал идущих людей , телеги с мотающимися ранеными , ровную выгоревшую степь , плывущую ему в душу , — шаром по ней кати , ни деревца , ни телеграфного столба , плывет бурая , бесцветная , тоскливая , покачивается ... Споткнувшись , встряхивал носом ... Эх , хорошо сейчас идти за телегой , положив руку на грядку , — минутку подремать , передвигая ноги ! — Вот — опять ! Съезжаются на краю степи малюсенькие всадники , и оттуда — выстрелы , и пули посвистывают , как безвинные . — Прибодрись , товарищи , внимание ! Эй , в обозе , не спать ! .. В обозе ехала Агриппина , жена его , раненная в руку . Там же за одной из телег шли Даша и Кузьма Кузьмин . В темноте начались протяжные крики . Обоз остановился . Даша сейчас же привалилась к обочине телеги , положила голову на руку . Сквозь забытье она слышала , как подошел Иван Гора и негромко заговорил с Агриппиной , сидевшей в той же телеге : — Покурить бы , с ног валюсь . — Почему остановились ? — До пяти часов — отдых . — Кто тебе сказал ? — Проезжал вестовой . — Положи ко мне головушку , Ванюша , поспи . — Ну да , поспи . Он тебе поспит . Ребята наши — как где стоял , там и повалился ... Ты чего не спишь , Гапа , рука болит ? — Болит . Телега слабо заскрипела , — он привлек к себе Агриппину . Глубоко , как усталая лошадь , вздохнул . — Вестовой говорит : ох , и силы у него переправляется через Дон под Калачом да под Нижне-Чирской ! За полками идут попы с хоругвями , везут бочки с водкой . Казаки летят в атаки пьяные , чистые мясники ... — Поешь хлебца , Ванюша . Он медленно начал жевать . С трудом глотая , неясно проговорил : — Мы у самого Дона . Неподалеку здесь должен быть паром , казаки его на ту сторону угнали . Вот из-за этого остановка , пожалуй . Телегу опять качнуло , — Иван Гора отвалился и ушел , тяжело топая . Все затихло — и люди и лошади . Даша дышала носом в рукав ... Все бы , все отдала за такую минуту суровой ласки с любимым человеком . Завистливое , ревнивое сердце ! О чем раньше думала ? Чего ждала ? Любимый , дорогой был рядом , — просмотрела , потеряла навек ... Зови теперь , кричи : Иван Ильич , Ваня , Ванюша ... ... Дашу разбудил Кузьма Кузьмич . Она лежала , уткнувшись под телегой . Слышались выстрелы . Занималась зеленая заря . Было так холодно , что Даша , стуча зубами , задышала на пальцы . — Дарья Дмитриевна , берите сумку скорее , идем , раненые есть ... Выстрелы раздавались внизу по реке , гулкие в утренней тишине . Даша с трудом поднялась , она совсем отупела от короткого сна на холодной земле . Кузьма Кузьмич поправил на ней санитарную повязку , побежал вперед , вернулся : — Переступайте , душенька , бодрее ... Наши тут , неподалеку ... Не слышите — где-то стонет ? Нет ? Забегая , он останавливался , вытягивая шею , всматривался . Даша не обращала внимания на его суетливость , только было противно , что он так трусит ... — Душенька , пригибайтесь , слышите — пульки посвистывают ? Все это он выдумывал , — не стонали раненые , и пули не свистели . Свет зари разгорался . Впереди виднелась белая пелена , будто река вышла из берегов . Это над рекой и по голым прибрежным тальникам лежал густой , низкий осенний туман . В нем , как в молоке , по пояс стоял . Иван Гора . Подальше — боец в высокой шапке и — другой и третий , видные по пояс . Они глядели на правый — высокий — берег Дона , куда не доходил туман . Там , за черными зарослями , поднималось в безветрии множество дымков . Увидел их и Кузьма Кузьмич , — будто захлебнувшись от восторга , раскрыл глаза : — Смотрите , смотрите , Дарья Дмитриевна , что делается ! Это же грабить приехали за армией — сто тысяч телег ... Это же Батый , кочевники , половцы ! .. Видите , видите , — кони распряженные , телеги ... Видите — у костров лежат — бородатые , с ножами за голенищами ... Да глядите же , Дарья Дмитриевна , один раз в жизни такое приснится ... Даша не видела ни телег , ни коней , ни станичников , лежащих у костров ... Все же ей стало жутко ... Иван Гора обернулся и рукой показал им , чтобы присели в туман . Кузьма Кузьмич , будто впиваясь в страницу какой-то удивительной повести , забормотал : — Это показать бы да нашей интеллигенции . А ? Это — сон нерассказанный ... Вот тебе , конституции захотели ! Русским народом управлять захотели ... Ай , ай , ай ... Побасенки про него складывали — и терпеливенький-то , и ленивенький-то , и богоносный-то ... Ай , ай , ай ... А он вон какой ... По пояс в тумане стоит , грозен и умен , всю судьбу свою понимает , очи вперил в половецкие полчища ... Тут такие силища подпоясались , натянули рукавицы , — ни в одной истории еще не написано ... Внезапно оборвалась вдалеке ружейная и пулеметная стрельба . Кузьма Кузьмич споткнулся на полуслове . Стоящий впереди Иван Гора повернул голову . Ниже по реке раздались два глухих взрыва , и сейчас же там начало разливаться в тумане мутное пунцовое зарево . Донеслись отдаленные крики , и — снова зачастили выстрелы . — Ей-богу , паром подожгли наши на том берегу , — Кузьма Кузьмич высовывал голову из тумана , — ох , резня там сейчас , ох , резня ! Иван Гора и цепь его бойцов , нагнувшись , побежали к берегу и скрылись в зарослях . Заря широко полыхала над степью . Туман , редея , шевелился и рвался между голыми ветками тальника . Там , под берегом , под покровом тумана , на реке внезапно раздались такие страшные крики , что Даша прижала кулаки к ушам , Кузьма Кузьмич лег ничком . Удары , лязг , выстрелы , вопли , плеск воды , разрывы ручных гранат . Затем из зарослей появился Иван Гора . Он шел , заглатывая воздух , тяжело отдуваясь . На голове его не было фуражки , зато в руке он нес два казацких картуза с красными околышками . Подойдя к Даше , сказал : — Пришлю носилки , и вы бегите к воде , — перевязать надо двоих товарищей ... Он взглянул на картузы , один из них бросил , другой порывисто надвинул на лоб . — Обойти нас хотели , сволочи , на лодках ... Идите , не бойтесь , там всех кончили ... 5 Шумели берега Дона между станицами Нижне-Чирской и Калачом , — по трем плавучим мостам , на паромах и лодках переправлялись конные и пешие полки Всевеликого Войска Донского . В походном строю шли конные сотни в новых мундирах , в заломленных бескозырках с выпущенными , по обычаю , на лоб чубиками , воспетыми в песнях . Пестрели флажки на пиках , брызгала меж мостовыми досками вода из-под копыт молодых коней , боязливо косившихся на серый Дон . Плыли поперек реки длинные лодки , нагруженные пехотинцами — безбородой молодежью ; разинув рты , озирались они на невиданное скопление казаков , коней , телег ; выпрыгивали из лодок в воду , карабкались на обрывистый берег , строились — ружье к ноге , — срывали шапки ; дьяконы со взвевающимися космами звероподобно ревели , звякая кадилами , протопопы , подобные золотым колоколам , в ризах с пышными розами , благословляли воинство . На кургане — впереди полковников и конвойцев — стоял под своим знаменем командующий , генерал Мамонтов , наблюдая за переправой . Он был хорошо виден всем , как влитый , в походном казачьем черном бешмете , на серебристом коне , царапающем копытом курган . Войска проходили с песнями , гремели литавры , в воздух подлетали конские хвосты бунчуков . На востоке бурой степи , заволоченной пылью идущих войск , перекатывался пушечный гром . Командующий , подняв руку с висящей нагайкой , заслонился от солнца , глядя , как плыли аэропланы со слегка откинутыми назад крыльями , он сосчитал их и следил , покуда они , снижаясь , не ушли за горизонт . Мимо кургана прошли только что сгруженные с парохода тяжелые гаубицы , их щиты и стволы были размалеваны изломанными линиями , упряжки разномастных , мохноногих , низких , косматых лошадей проскакали тяжелым галопом , бородатые ездовые , лихачествуя , били их плетями . Еще не осела пыль — пошли танки , огромные , из клепаных листов , с задранными носами гусеничных передач . Он сосчитал их — десять стальных чудовищ , чтобы давить красную сволочь на улицах Царицына . Он рысью съехал с кургана и поскакал вдоль берега , знаменосец — за ним , на полкорпуса позади , осеняя его треплющимся черно-сизым знаменем . Подходили и грузились в лодки новые войска , плыли паромы с возами сена и всякого войскового добра . Близ переправ стояли телеги , брички , большие фуры , на которых возят снопы с поля . Около них спокойно постаивали в ожидании переправы , похаживали почтенные станичники , иные закусывали , сидя у костров . Это были посланные станицами к своим частям — сотням и полкам — торговые казаки . Они вели хозяйство , брали добычу — будь то деньги , скот , хлеб , фураж или всякие нужные вещи — одежда , одеяла , тюфяки-перины , зеркала , оружие ; из этой добычи снабжали свои сотни фуражом и довольствием , если надобно — одеждой и оружием , а все остальное переписывали , укладывали на воза и с подростками или с бабами отправляли в станицы . Мамонтов проехал хутор Рычков , где половина дворов была сожжена и гумна чернели от пепла , и свернул вдоль железнодорожного полотна , дожидаясь , когда с правой стороны Дона подойдет бронепоезд . Донская армия , численностью в двенадцать конных и восемь пехотных дивизий , наступала пятью колоннами . Все пять колонн двигались стремительным маршем к последней черте оборонных укреплений Царицына . Десятая красная армия , потерявшая связь с северными и южными частями , отступала , уплотняясь на все более сужающемся фронте . Ее пять дивизий малого состава расходовали последние пули и последние силы . Высший военный совет республики , который должен был оказать в эти дни решительную помощь Десятой армии , был парализован тайным , хорошо замаскированным предательством , — оно выражалось в крайней медлительности всех движений и в том , что царицынские дела истолковывались как второстепенные , ничего не решающие , а настроение царицынского военсовета — паническим . Царицыну было предоставлено отбиваться от казаков своими силами . В эти дни военсовет Десятой отдал два приказа :