Булгаков, Михаил *** Роковые яйца 3*** 1924 *** Mikhail Bulgakov, The Fateful Eggs, 1924 *** http://lib.ru/BULGAKOW/eggs.txt ***титулованного обладателя карточки по остроконечной шляпе и блокноту . Бронский нежно и почтительно поклонился окну . - Пару минуточек , дорогой профессор , - заговорил Бронский , напрягая голос , с тротуара , - я только один вопрос и чисто зоологический . Позвольте предложить ? - Предложите , - лаконически и иронически ответил Персиков и подумал : '' Все-таки в этом мерзавце есть что-то американское '' . - Что вы скажете за кур , дорогой профессор ? - крикнул Бронский , сложив руки щитком . Персиков изумился . Сел на подоконник , потом слез , нажал кнопку и закричал , тыча пальцем в окно : - Панкрат , впусти этого , с тротуара . Когда Бронский появился в кабинете , Персиков настолько простер свою ласковость , что рявкнул ему : - Садитесь ! И Бронский , восхищенно улыбаясь , сел на винтящийся табурет . - Объясните мне , пожалуйста , - заговорил Персиков , - вы пишите там , в этих ваших газетах ? - Точно так , - почтительно ответил Альфред . - И вот мне непонятно , как вы можете писать , если вы не умеете даже говорить по-русски . Что это за `` пара минуточек '' и `` за кур '' ? Вы , вероятно , хотели спросить `` насчет кур '' ? Бронский почтительно рассмеялся : - Валентин Петрович исправляет . - Кто это такой Валентин Петрович ? - Заведующий литературной частью . - Ну , ладно . Я , впрочем , не филолог . В сторону вашего Петровича ! Что именно вам желательно знать насчет кур ? - Вообще все , что вы скажете , профессор . Тут Бронский вооружился карандашом . Победные искры взметнулись в глазах Персикова . - Вы напрасно обратились ко мне , я не специалист по пернатым . Вам лучше всего было бы обратиться к Емельяну Ивановичу Португалову , в I-м университете . Я лично знаю весьма мало ... Бронский восхищенно улыбнулся , давая понять , что он понял шутку дорогого профессора . `` Шутка - мало ! '' - черкнул он в блокноте . - Впрочем , если вам интересно , извольте . Куры или гребенчатые ... род птиц из отряда куриных . Из семейства фазановых ... - заговорил Персиков громким голосом и глядя не на Бронского , а куда-то в даль , перед ним подразумевались тысяча человек ... - из семейства фазановых ... фазанидэ . Представляют собою птиц с мясисто-кожным гребнем и двумя лопастями под нижней челюстью ... гм ... хотя , впрочем , бывает и одна в середине подбородка ... Ну , что же еще . Крылья короткие и округленные . Хвост средней длины , несколько ступенчатый , даже , я бы сказал , крышеобразный , средние перья серпообразно изогнуты ... Панкрат , принеси из модельного кабинета модель номер 705 , разрезной петух ... Впрочем , вам это не нужно ? .. Панкрат , не приноси модели ... Повторяю вам , я не специалист , идите к Португалову . Ну-с , мне лично известно шесть видов дикоживущих кур ... Гм ... Португалов знает больше ... В Индии и на Малайском архипелаге . Например , Банкивский петух или Казинту , он водится в предгорьях Гималаев , по всей Индии , в Ассаме , в Бирме ... Вилохвостый петух или Галлюс Вариус на Ломбоке , Сумбаве и Флорес . А на острове Яве имеется замечательный петух Галлюс Энеус , на юго-востоке Индии могу вам рекомендовать очень красивого Зоннератова петуха ... Я вам покажу рисунок . Что же касается Цейлона , то на нем мы встречаем петуха Стенли , больше он нигде не водится . Бронский сидел , вытаращив глаза , и строчил . - Еще что-нибудь вам сообщить ? - Я бы хотел что-нибудь узнать насчет куриных болезней , - тихонечко шепнул Альфред . - Гм , не специалист я ... вы Португалова спросите ... А впрочем ... Ну , ленточные глисты , сосальщики , чесоточный клещ , железница , птичий клещ , куриная вошь или пухоед , блохи , куриная холера , крупозно-дифтерийное воспаление слизистых оболочек ... Пневмокониоз , туберкулез , куриные парши ... мало ли , что может быть ... ( искры прыгали в глазах Персикова ) ... отравление , например , бешеницей , опухоли , английская болезнь , желтуха , ревматизм , грибок Ахорион Шенляйни ... очень интересная болезнь : при заболевании на гребне образуются маленькие пятна , похожие на плесень ... Бронский вытер пот со лба цветным носовым платком . - А какая же , по-вашему мнению , профессор , причина теперешней катастрофы ? - Какой катастрофы ? - Как , разве вы не читали , профессор ? - удивился Бронский и вытащил из портфеля измятый лист газеты `` Известия '' . - Я не читаю газет , - ответил Персиков и насупился . - Но почему же , профессор ? - нежно спросил Альфред . - Потому что они чепуху какую-то пишут , - не задумываясь , ответил Персиков . - Но как же , профессор ? - мягко шепнул Бронский и развернул лист . - Что такое ? - спросил Персиков и даже поднялся с места . Теперь искры запрыгали в глазах у Бронского . Он подчеркнул острым , лакированным пальцем невероятнейшей величины заголовок через всю страницу газеты `` Куриный мор в республике '' . - Как ? - спросил Персиков , сдвигая на лоб очки ... Глава 6 . Москва в июне 1928 года Она светилась , огни танцевали , гасли и вспыхивали . На театральной площади вертелись белые фонари автобусов , зеленые огни трамваев , над бывшим Мюр и Мерилизом , над десятым надстроенным на него этажом , прыгала электрическая разноцветная женщина , выбрасывая по буквам разноцветные слова : '' Рабочий кредит '' . В сквере против Большого театра , где бил ночью разноцветный фонтан , толкалась и гудела толпа . А над Большим театром гигантский рупор завывал : - Антикуриные прививки в Лефортовском ветеринарном институте дала блестящие результаты . Количество куриных смертей за сегодняшнее число уменьшилось вдвое . Затем рупор менял тембр , что-то рычало в нем , над театром вспыхивала и угасала зеленая струя , и рупор жаловался басом : - Образована чрезвычайная комиссия по борьбе с куриной чумой в составе наркомздрава , наркомзема , заведующего животноводством товарища Птахи-Поросюка , профессоров Персикова и Португалова ... и товарища Рабиновича ! .. Новые попытки интервенции ! .. - хохотал и плакал как шакал , рупор , - в связи с куриною чумой ! Театральный проезд , Неглинный и Лубянка пылали белыми и фиолетовыми полосами , брызгали лучами , выли сигналами , клубились пылью . Толпы народа теснились у стен у больших листов объявлений , освещенных резкими красными рефлекторами : `` Под угрозой тягчайшей ответственности воспрещается населению употреблять в пищу куриное мясо и яйца . Частные торговцы при попытке продажи их на рынках подвергаются уголовной ответственности с конфискацией всего имущества . Все граждане , владеющие яйцами , должны в срочном порядке сдать их в районные отделения милиции '' . На крыше `` Рабочей газеты '' на экране грудой до самого неба лежали куры , и зеленоватые пожарные , дробясь и искрясь , из шлангов поливали их керосином . Затем красные волны ходили по экрану , неживой дым распухал и мотался клочьями , полз струей , выскакивала огненная надпись : `` Сожжение куриных трупов на Ходынке '' . Слепыми дырами глядели среди бешено пылающих витрин магазинов , торгующих до 3 часов ночи , с двумя перерывами на обед и ужин , заколоченные окна под вывесками : `` Яичная торговля . За качество гарантия '' . Очень часто , тревожно завывая , мимо милиционеров проносились шипящие машины с надписью : '' Мосздравотдел . Скорая помощь '' . - Обожрался еще кто-то гнилыми яйцами , - шуршали в толпе . В Петровских линиях зелеными и оранжевыми фонарями сиял знаменитый на весь мир ресторан `` Ампир '' , и в нем на столиках , у переносных телефонов , лежали картонные вывески , залитые пятнами ликеров : `` По распоряжению - омлета нет . Получены свежие устрицы '' . В Эрмитаже , где бусинками жалобно горели китайские фонарики в неживой , задушенной зелени , на убивающей глаза своим пронзительным светом эстраде куплетисты Шрамс и Карманчиков пели куплеты , сочиненные поэтами Ардо и Аргуевым : Ах , мама , что я буду делать Без яиц ? ? . - и грохотали ногами в чечетке . Театр покойного Всеволода Мейерхольда , погибшего , как известно , в 1927 году при постановке пушкинского `` Бориса Годунова '' , когда обрушились трапеции с голыми боярами , выбросил движущуюся разных цветов электрическую вывеску , возвещавшую пьесу писателя Эрендорга `` Курий дох '' в постановке ученика Мейерхольда , заслуженного режиссера республики Кухтермана . Рядом , в Аквариуме , переливаясь рекламными огнями и блестя полуобнаженным женским телом , в зелени эстрады , под гром аплодисментов , шло обозрение писателя Ленивцева `` Курицыны дети '' . А по Тверской , с фонариками по бокам морд , шли вереницею цирковые ослики , несли на себе сияющие плакаты : 'В театре Корш возобновляется `` Шантеклэр '' Ростана ' . Мальчишки-газетчики рычали и выли между колес моторов : - Кошмарная находка в подземелье ! Польша готовится к кошмарной войне ! ! . Кошмарные опыты профессора Персикова ! ! В цирке бывшего Никитина , на приятно пахнущей навозом коричневой жирной арене мертвенно-бледный клоун Бом говорил распухшему в клетчатой водянке Биму : - Я знаю , отчего ты такой печальный ! - Отциво ? - пискливо спрашивал Бим . - Ты зарыл яйца в землю , а милиция 15-го участка их нашла . - Га-га-га-га , - смеялся цирк так , что в жилах стыла радостно и тоскливо кровь и под стареньким куполом веяли трапеции и паутина . - А-ап ! - пронзительно кричали клоуны , и кормленая белая лошадь выносила на себе чудной красоты женщину , на стройных ногах , в малиновом трико . * * * * * Не глядя ни на кого , никого не замечая , не отвечая на подталкивания и тихие и нежные зазывания проституток , пробирался по Моховой , вдохновенный и одинокий , увенчанный неожиданной славой Персиков к огненным часам у манежа . Здесь , не глядя кругом , поглощенный своими мыслями , он столкнулся со странным , старомодным человеком , пребольно ткнувшись пальцами прямо в деревянную кобуру револьвера , висящего у человека на поясе . - Ах , черт ! - пискнул Персиков . - Извините . - Извиняюсь , - ответил встречный неприятным голосом , и кое-как они расцепились в людской каше . И профессор , направляясь на Пречистенку , тотчас забыл о столкновении . Глава 7 . Рокк Неизвестно , точно ли хороши были лефортовские ветеринарные прививки , умелы ли заградительные самарские отряды , удачны ли крутые меры , принятые по отношению к скупщикам яиц в Калуге и Воронеже , успешно ли работала чрезвычайная московская комиссия , но хорошо известно , что через две недели после последнего свидания Персикова с Альфредом в смысле кур в Союзе республик было совершенно чисто . Кое-где в двориках уездных городков валялись куриные сиротливые перья , вызывая слезы на глазах , да в больницах попадались последние из жадных , доканчивая кровавый понос со рвотой . Людских смертей , к счастью , на всю республику было не более тысячи . Больших беспорядков тоже не последовало . Обьявился было , правда , в Волоколамске пророк , возвестивший , что падеж кур вызван ни кем иным как комиссарами , но особого успеха не имел . На волоколамском базаре побили нескольких милиционеров , отнимавших кур у баб , да выбили стекла в местном почтово- телеграфном отделении . По счастью , расторопные волоколамские власти приняли меры , в результате которых , во-первых , пророк прекратил свою деятельность , во-вторых , стекла на телеграфе вставили . Дойдя на севере до Архангельска и Сюмкина Выселка , мор остановился сам собой по той причине , что идти ему было дальше некуда , - в Белом море , как известно , куры не водятся . Остановился он и во Владивостоке , ибо далее был океан . На далеком юге - пропал и затих где-то в выжженых пространствах Ордубата , Джудьбы и Карабулака , а на западе удивительным образом задержался как раз на польской и румынской границах . Климат , что ли , там был иной или сыграли роль заградительные кордонные меры , принятые соседними правительствами , но факт тот , что мор дальше не пошел . Заграничная пресса жадно обсуждала неслыханный в истории падеж , а правительство советских республик , не поднимая никакого шума , работало не покладая рук . Чрезвычайная комиссия по борьбе с куриной чумой переименовалась в чрезвычайную комиссию по поднятию и возрождению куроводства в республике , пополнилась новой чрезвычайной тройкой , в составе шестнадцати товарищей . Был основан '' Доброкур '' , почетными товарищами председателя в который вошли Персиков и Португалов . В газетах под их портретами появились заголовки : `` Массовая закупка яиц за границей '' и `` Господин Юз хочет сорвать яичную компанию '' . Прогремел на всю Москву ядовитый фельетон журналиста Колечкина , заканчивающийся словами : `` Не зарьтесь , господин Юз , на наши яйца , - у вас есть свои ! '' . Профессор Персиков совершенно измучился и заработался в последние три недели . Куриные события выбили его из колеи и навалили на него двойную тяжесть . Целыми вечерами ему приходилось работать в заседании куриных комиссий и время от времени выносить длинные беседы то с Альфредом Бронским , то с механическим толстяком . Пришлось вместе с профессором Португаловым и приват-доцентом Ивановым и Борнгартом анатомировать и микроскопировать кур в поисках бациллы чумы и даже в течении трех вечеров на скорую руку написать брошюру : `` Об изменениях печени у кур при чуме '' . Работал Персиков без особого жара в куриной области , да оно и понятно , - вся его голова была полна другим - основным и важным - тем , от чего его оторвала куриная катастрофа , т. е. от красного луча . Расстраивая здоровье , урывая часы у сна и еды , порою не возвращаясь на Пречистенку , а засыпая на клеенчатом диване в кабинете института , Персиков ночи напролет возился у камеры и микроскопа . К концу июля гонка несколько стихла . Дела переименованной комиссии вошли в нормальное русло , и Персиков вернулся к нарушенной работе . Микроскопы были заряжены новыми препаратами , в камере под лучом зрела со сказочной быстротой рыбья и лягушачья икра . Из Кенигсберга на аэроплане привезли специально заказанные стекла , и в последних числах июля , под наблюдением Иванова , механики соорудили две новых больших камеры , в которых луч достигал у основания ширины папиросной коробки , а в раструбе - целого метра . Персиков радостно потер руки и начал готовиться к каким-то таинственным и сложным опытам . Прежде всего , он по телефону сговорился с народным комиссаром просвещения , и трубка наквакала ему самое любезное и всяческое содействие , а затем Персиков по телефону же вызвал товарища Птаху-Поросюка , заведующего отделом животноводства при верховной комиссии . Встретил Персиков со стороны Птахи самое теплое внимание . Дело шло о большом заказе за границей для профессора Персикова . Птаха сказал в телефон , что он тотчас телеграфирует в Берлин и Нью-Йорк . После этого из Кремля осведомились , как у Персикова идут дела , и важный и ласковый голос спросил , не нужен ли Персикову автомобиль ? - Нет , благодарю вас . Я предпочитаю ездить в трамвае , - ответил Персиков . - Но почему же ? - спросил таинственный голос и снисходительно усмехнулся . С Персиковым все вообще разговаривали или с почтением и ужасом , или же ласково усмехаясь , как маленькому , хоть и крупному ребенку . - Он быстрее ходит , - ответил Персиков , после чего звучный басок в телефон ответил : - Ну , как хотите . Прошла еще неделя , причем Персиков , все более отдаляясь от затихающих куриных вопросов , всецело погрузился в изучение луча . Голова его от бессонных ночей и переутомления стала светла , как бы прозрачна и легка . Красные кольца не сходили теперь с его глаз , и почти всякую ночь Персиков ночевал в институте ... Один раз он покинул зоологическое прибежище , чтобы в громадном зале Цекубу на Пречистенке сделать доклад о своем луче и о действии его на яйцеклетку . Это был гигантский триумф зоолога-чудака . В колонном зале от всплеска рук что-то сыпалось и рушилось с потолков и шипящие дуговые трубки заливали светом черные смокинги цекубистов и белые платья женщин . На эстраде , рядом с кафедрой , сидела на стеклянном столе , тяжко дыша и серея , на блюде влажная лягушка величиною с кошку . На эстраду бросали записки . В числе их было семь любовных , и их Персиков разорвал . Его силой вытаскивал на эстраду представитель Цекубу , чтобы кланяться . Персиков кланялся раздраженно , руки у него были потные , мокрые , и черный галстук сидел не под подбородком , а за левым ухом . Перед ним в дыхании и в тумане были сотни желтых лиц и мужских белых грудей , и вдруг желтая кобура пистолета мелькнула и пропала где-то за белой колонной . Персиков ее смутно заметил и забыл . Но , уезжая после доклада , спускаясь по малиновому ковру лестницы , он вдруг почувствовал себя нехорошо . На миг заслонило черным яркую люстру в вестибюле , и Персикову стало смутно , тошновато ... Ему почудилась гарь , показалось , что кровь течет у него липко и жарко по шее ... И дрожащею рукой схватился профессор за перила . - Вам нехорошо , Владимир Ипатьевич ? - набросились со всех сторон встревоженные голоса . - Нет , нет , - ответил Персиков , оправляясь , - просто я переутомился ... да ... Позвольте мне стакан воды . * * * * * Был очень солнечный августовский день . Он мешал профессору , поэтому шторы были опущены . Один гибкий на ножке рефлектор бросал пучок острого света на стеклянный стол , заваленный инструментами и стеклами . Отвалив спинку винтящегося кресла , Персиков в изнеможении курил и сквозь полосы дыма смотрел мертвыми от усталости , но довольными глазами в приоткрытую дверь камеры , где , чуть подогревая и без того душный и нечистый воздух в кабинете , тихо лежал красный сноп луча . В дверь постучали . - Ну ? - спросил Персиков . Дверь мягко скрипнула , и вошел Панкрат . Он сложил руки по швам и , бледнея от страха перед божеством , сказал так : - Там до вас , господин профессор , Рокк пришел . Подобие улыбки показалось на щеках ученого . Он сузил глазки и молвил : - Это интересно . Только я занят . - Они говорят , что с казенной бумагой с Кремля . - Рок с бумагой ? Редкое сочетание , - вымолвил Персиков и добавил , - ну-ка , давай его сюда ! - Слушаю-с , - ответил Панкрат и как уж исчез за дверью . Через минуту она скрипнула опять , и появился на пороге человек . Персиков скрипнул на винте и уставился в пришедшего поверх очков через плечо . Персиков был слишком далек от жизни , он ею не интересовался , но тут даже Персикову бросилась в глаза основная и главная черта вошедшего человека . Он был страшно старомоден . В 1919 году этот человек был бы совершенно уместен на улицах столицы , он был бы терпим в 1924 году , в начале его , но в 1928 году он был странен . В то время , как наиболее даже отставшая часть пролетариата - пекаря - ходили в пиджаках , когда в Москве редкостью был френч - старомодный костюм , оставленный окончательно в конце 1924 года , на вошедшем была кожаная двубортная куртка , зеленые штаны , на ногах обмотки и штиблеты , а на боку огромный старой конструкции пистолет маузер в желтой кобуре . Лицо вошедшего произвело на Персикова то же впечатление , что и на всех - крайне неприятное впечатление . Маленькие глазки сомтрели на весь мир изумленно и в то же время уверенно , что-то развязное было в коротких ногах с плоскими ступнями . Лицо иссиня-бритое . Персиков сразу нахмурился . Он безжалостно похрипел винтом и , глядя на вошедшего уже не поверх очков , а сквозь них , молвил : - Вы с бумагой ? Где же она ? Вошедший , видимо , был ошеломлен тем , что увидел . Вообще он был мало способен смущаться , но тут смутился . Судя по глазкам , его поразил прежде всего шкап в 12 полок , уходивший в потолок и битком набитый книгами . Затем , конечно , камеры , в которых , как в аду , мерцал малиновый , разбухший в стеклах луч . И сам Персиков в полутьме у острой иглы луча , выпадавшего из рефлектора , был достаточно странен и величественен в винтовом кресле . Пришелец вперил в него взгляд , в котором явственно прыгали искры почтения сквозь самоуверенность , никакой бумаги не подал , а сказал : - Я Александр Семенович Рокк ! - Ну-с ? Так что ? - Я назначен заведующим показательным совхозом `` Красный луч '' , - пояснил пришлый . - Ну-с ? - И вот к вам , товарищ , с секретным отношением . - Интересно было бы узнать . Покороче , если можно . Пришелец расстегнул борт куртки и высунул приказ , напечатанный на великолепной плотной бумаге . Его он протянул Персикову . А затем без приглашения сел на винтящийся табурет . - Не толкните стол , - с ненавистью сказал Персиков . Пришелец испуганно оглянулся на стол , на дальнем краю которого в сыром темном отверстии мерцали безжизненно , как изумруды , чьи-то глаза . Холодом веяло от них . Лишь только Персиков прочитал бумагу , он поднялся с табурета и бросился к телефону . Через несколько секунд он уже говорил торопливо и в крайней степени раздражения : - Простите ... Я не могу понять ... Как же так ? Я ... без моего согласия , совета ... Да ведь он черт знает что наделает ! ! Тут незнакомец повернулся крайне обиженно на табурете . - Извиняюсь , - начал он , - я завед ... Но Персиков махнул на него крючочком и продолжал : - Извините , я не могу понять ... Я , наконец , категорически протестую . Я не даю своей санкции на опыты с яйцами ... Пока я сам не попробую их ... Что-то квакало и постукивало в трубке , и даже издали было понятно , что голос в трубке , снисходительный , говорит с малым ребенком . Кончилось тем , что багровый Персиков с громом повесил трубку и мимо нее в стену сказал : - Я умываю руки . Он вернулся к столу , взял с него бумагу , прочитал ее раз сверху вниз поверх очков , затем снизу вверх сквозь очки , и вдруг взвыл : - Панкрат ! Панкрат появился в дверях , как будто поднялся по трапу в опере . Персиков глянул на него и рявкнул : - Выйди вон , Панкрат ! И Панкрат , не выразив на своем лице ни малейшего изумления , исчез . Затем Персиков повернулся к пришельцу и заговорил : - Извольте-с ... Повинуюсь . Не мое дело . Да мне и неинтересно . Пришельца профессор не столько обидел , сколько изумил . - Извиняюсь , - начал он , - вы же , товарищ ? .. - Что вы все товарищ да товарищ ... - хмуро пробубнил Персиков и смолк . `` Однако '' , - написалось на лице у Рокка . - Изви ... - Так вот-с , пожалуйста , - перебил Персиков , - вот дуговой шар . От него вы получаете путем передвижения окуляра , - Персиков щелкнул крышкой камеры , похожей на фотографический аппарат , - пучок , который вы можете собрать путем передвижения объективов , вот N 1 ... и зеркало N 2 , - Персиков погасил луч , опять зажег его на полу асбестовой камеры , - а на полу в луче можете разложить все , что вам нравится , и делать опыты . Чрезвычайно просто , не правда ли ? Персиков хотел выразить иронию и презрение , но пришелец их не заметил , внимательно блестящими глазками всматриваясь в камеру . - Только предупреждаю , - продолжал Персиков , - руки не следует совать в луч , потому что , по моим наблюдениям , он вызывает разрастание эпителия ... А злокачественны они или нет , я , к сожалению , еще не мог установить . Тут пришелец проворно спрятал свои руки за спину , уронив кожаный картуз , и поглядел на профессора . Его руки были насквозь прожжены йодом , а правая у кисти забинтована . - А как же вы , профессор ? - Можете купить резиновые перчатки у Швабе на Кузнецком , раздраженно ответил профессор . - Я не обязан об этом заботиться . Тут Персиков посмотрел на пришельца словно в лупу . - Откуда вы взялись ? Вообще ... Почему вы ? .. Рокк , наконец , обиделся сильно . - Извини ... - Ведь нужно же знать , в чем дело ! .. Почему вы уцепились за этот луч ? .. - Потому , что это величайшей важности дело ... - Ага . Величайшей ? Тогда ... Панкрат ! И когда Панкрат появился : - Погоди , Панкрат , я подумаю . И Панкрат покорно исчез . - Я , - говорил Персиков , - не могу понять вот чего : почему нужна такая спешность и секрет ? - Вы , профессор , меня уже сбили с панталыку , - ответил Рокк , - вы же знаете , что куры издохли все до единой . - Ну так что же из этого ? - завопил Персиков , - что же вы хотите их воскресить моментально , что ли ? И почему при помощи еще не изученного луча ? - Товарищ профессор , - ответил Рокк , - вы меня , честное слово , сбиваете . Я вам говорю , что нам необходимо возобновить у себя куроводство , потому что за границей пишут про нас всякие гадости . Да . - И пусть себе пишут ... - Ну , знаете , - загадочно ответил Рокк и покрутил головой . - Кому , желал бы я знать , пришла в голову мысль растить кур из яиц ... - Мне , - ответил Рокк . - Угу ... Тэк-с ... А почему , позвольте узнать ? Откуда вы узнали о свойствах луча ? - Я , профессор , был на вашем докладе . - Я с яйцами еще не делал ! .. Только собираюсь ! - Ей-богу , выйдет , - убедительно вдруг и задушевно сказал Рокк , - ваш луч такой знаменитый , что хоть слонов можно вырастить , не только цыплят . - Знаете что , - молвил Персиков , - вы не зоолог ? Нет ? Жаль . . Из вас вышел бы очень смелый экспериментатор ... Да ... только вы рискуете ... получить неудачу ... и только у меня отнимаете время ... - Мы вам вернем камеры . Что значит ? - Когда ? - Да вот , я выведу первую партию . - Как вы это уверенно говорите ! Хорошо-с . Панкрат ! - У меня есть с собой люди , - сказал Рокк , - и охрана ... К вечеру кабинет Персикова осиротел ... Опустели столы . Люди Рокка увезли три большие камеры , оставив профессору только первую , его маленькую , с которой он начинал опыты . Надвигались июльские сумерки , серость овладела институтом , потекла по коридорам . В кабинете слышались монотонные шаги - это Персиков , не зажигая огня , мерил большую комнату от окна к дверям ... Странное дело : в этот вечер необъяснимо тоскливое настроение овладело людьми , населяющими институт , и животными . Жабы почему-то подняли особенно тоскливый концерт и стрекотали зловеще и предостерегающе . Панкрату пришлось ловить в коридорах ужа , который ушел из своей камеры , и когда он его поймал , вид у ужа был такой , словно тот собирался куда глаза глядят , лишь бы только уйти . В глубоких сумерках прозвучал звонок из кабинета Персикова . Панкрат появился на пороге . И увидал странную картину . Ученый стоял одиноко посреди кабинета и глядел на столы . Панкрат кашлянул и замер . - Вот , Панкрат , - сказал Персиков и указал на опустевший стол . Панкрат ужаснулся . Ему показалось , что глаза у профессора в сумерках заплаканы . Это было так необыкновенно , так страшно . - Так точно , - плаксиво ответил Панкрат и подумал : `` Лучше б ты уж наорал на меня ! '' - Вот , - повторил Персиков , и губы у него дрогнули точно так же , как у ребенка , у которого отняли ни с того , ни с сего любимую игрушку . - Ты знаешь , дорогой Панкрат , - продолжал Персиков , отворачиваясь к окну , - жена-то моя , которая уехала пятнадцать лет назад , в оперетку она поступила , а теперь умерла , оказывается ... Вот история , Панкрат милый ... Мне письмо прислали ... Жабы кричали жалобно , и сумерки одевали профессора , вот она ... ночь . Москва ... где-то какие-то белые шары за окнами загорались ... Панкрат , растерявшись , тосковал , держа от страха руки по швам ... - Иди , Панкрат , - тяжело вымолвил профессор и махнул рукой , - ложись спать , миленький , голубчик , Панкрат . И наступила ночь . Панкрат выбежал из кабинета почему-то на цыпочках , пробежал в свою каморку , разрыл тряпье в углу , вытащил из-под него початую бутылку русской горькой и разом выхлюпнул около чайного стакана . Закусил хлебом с солью , и глаза его несколько повеселели . Поздним вечером , уже ближе к полуночи , Панкрат , сидя босиком на скамье в скупо освещенном вестибюле , говорил бессонному дежурному котелку , почесывая грудь под ситцевой рубахой . - Лучше б убил , ей бо ... - Неужто плакал ? - с любопытством спрашивал котелок . - Ей ... бо ... - уверял Панкрат . - Великий ученый , - согласился котелок , - известно , лягушка жены не заменит . - Никак , -