Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 17*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** ты был сослан и умер ... Тогда , прошу тебя , отпусти меня , дай мне наконец свободу жить , дышать воздухом » . Маргарита Николаевна отвечала за него : « Ты свободна ... Разве я держу тебя ? » Потом возражала ему : « Нет , что это за ответ ! Нет , ты уйди из моей памяти , тогда я стану свободна » . Люди проходили мимо Маргариты Николаевны . Какой-то мужчина покосился на хорошо одетую женщину , привлеченный ее красотою и одиночеством . Он кашлянул и присел на кончик той же скамьи , на которой сидела Маргарита Николаевна . Набравшись духу , он заговорил : – Определенно хорошая погода сегодня ... Но Маргарита так мрачно поглядела на него , что он поднялся и ушел . « Вот и пример , – мысленно говорила Маргарита тому , кто владел ею , – почему , собственно , я прогнала этого мужчину ? Мне скучно , а в этом ловеласе нет ничего дурного , разве только что глупое слово » определенно « ? Почему я сижу , как сова , под стеной одна ? Почему я выключена из жизни ? » Она совсем запечалилась и понурилась . Но тут вдруг та самая утренняя волна ожидания и возбуждения толкнула ее в грудь . « Да , случится ! » Волна толкнула ее вторично , и тут она поняла , что это волна звуковая . Сквозь шум города все отчетливее слышались приближающиеся удары барабана и звуки немного фальшивящих труб . Первым показался шагом следующий мимо решетки сада конный милиционер , а за ним три пеших . Затем медленно едущий грузовик с музыкантами . Далее – медленно двигающаяся похоронная новенькая открытая машина , на ней гроб весь в венках , а по углам площадки – четыре стоящих человека : трое мужчин , одна женщина . Даже на расстоянии Маргарита разглядела , что лица стоящих в похоронной машине людей , сопровождающих покойника в последний путь , какие-то странно растерянные . В особенности это было заметно в отношении гражданки , стоявшей в левом заднем углу автодрог . Толстые щеки этой гражданки как будто изнутри распирало еще больше какою-то пикантной тайной , в заплывших глазах играли двусмысленные огоньки . Казалось , что вот-вот еще немного , и гражданка , не вытерпев , подмигнет на покойника и скажет : « Видали вы что-либо подобное ? Прямо мистика ! » Столь же растерянные лица были и у пеших провожающих , которые , в количестве человек трехсот примерно , медленно шли за похоронной машиной . Маргарита провожала глазами шествие , прислушиваясь к тому , как затихает вдали унылый турецкий барабан , выделывающий одно и то же « Бумс , бумс , бумс » , и думала : « Какие странные похороны ... И какая тоска от этого » бумса « ! Ах , право , дьяволу бы заложила душу , чтобы только узнать , жив он или нет ! Интересно знать , кого это хоронят с такими удивительными лицами ? » – Берлиоза Михаила Александровича , – послышался рядом несколько носовой мужской голос , – председателя МАССОЛИТа . Удивленная Маргарита Николаевна повернулась и увидела на своей скамейке гражданина , который , очевидно , бесшумно подсел в то время , когда Маргарита загляделась на процессию и , надо полагать , в рассеянности вслух задала свой последний вопрос . Процессия тем временем стала приостанавливаться , вероятно , задерживаемая впереди светофорами . – Да , – продолжал неизвестный гражданин , – удивительное у них настроение . Везут покойника , а думают только о том , куда девалась его голова ! – Какая голова ? – спросила Маргарита , вглядываясь в неожиданного соседа . Сосед этот оказался маленького роста , пламенно-рыжий , с клыком , в крахмальном белье , в полосатом добротном костюме , в лакированных туфлях и с котелком на голове . Галстук был яркий . Удивительно было то , что из кармашка , где обычно мужчины носят платочек или самопишущее перо , у этого гражданина торчала обглоданная куриная кость . – Да , изволите ли видеть , – объяснил рыжий , – сегодня утром в Грибоедовском зале голову у покойника стащили из гроба . – Как же это может быть ? – невольно спросила Маргарита , в то же время вспомнив шепот в троллейбусе . – Черт его знает как ! – развязно ответил рыжий , – я , впрочем , полагаю , что об этом Бегемота не худо бы спросить . До ужаса ловко сперли . Такой скандалище ! И , главное , непонятно , кому и на что она нужна , эта голова ! Как ни была занята своим Маргарита Николаевна , ее все же поразили странные враки неизвестного гражданина . – Позвольте ! – вдруг воскликнула она , – какого Берлиоза ? Это , что в газетах сегодня ... – Как же , как же ... – Так это , стало быть , литераторы за гробом идут ? – спросила Маргарита и вдруг оскалилась . – Ну , натурально , они ! – А вы их знаете в лицо ? – Всех до единого , – ответил рыжий . – Скажите , – заговорила Маргарита , и голос ее стал глух , – среди них нету критика Латунского ? – Как же его не может быть ? – ответил рыжий , – вон он с краю в четвертом ряду . – Это блондин-то ? – щурясь , спросила Маргарита . – Пепельного цвета ... Видите , он глаза вознес к небу . – На патера похож ? – Во-во ! Больше Маргарита ничего не спросила , всматриваясь в Латунского . – А вы , как я вижу , – улыбаясь , заговорил рыжий , – ненавидите этого Латунского . – Я еще кой-кого ненавижу , – сквозь зубы ответила Маргарита , – но об этом неинтересно говорить . Процессия в это время двинулась дальше , за пешими потянулись большею частью пустые автомобили . – Да уж , конечно , чего тут интересного , Маргарита Николаевна ! Маргарита удивилась : – Вы меня знаете ? Вместо ответа рыжий снял котелок и взял его на отлет . « Совершенно разбойничья рожа ! » – подумала Маргарита , вглядываясь в своего уличного собеседника . – Я вас не знаю , – сухо сказала Маргарита . – Откуда ж вам меня знать ! А между тем я к вам послан по делу . Маргарита побледнела и отшатнулась . – С этого прямо и нужно было начинать , – заговорила она , – а не молоть черт знает что про отрезанную голову ! Вы меня хотите арестовать ? – Ничего подобного , – воскликнул рыжий , – что это такое : раз уж заговорил , так уж непременно арестовать ! Просто есть к вам дело . – Ничего не понимаю , какое дело ? Рыжий оглянулся и сказал таинственно : – Меня прислали , чтобы вас сегодня вечером пригласить в гости . – Что вы бредите , какие гости ? – К одному очень знатному иностранцу , – значительно сказал рыжий , прищурив глаз . Маргарита очень разгневалась . – Новая порода появилась : уличный сводник , – поднимаясь , чтобы уходить , сказала она . – Вот спасибо за такие поручения ! – обидевшись , воскликнул рыжий и проворчал в спину уходящей Маргарите : – Дура ! – Мерзавец ! – отозвалась та , оборачиваясь , и тут же услышала за собой голос рыжего : – Тьма , пришедшая со средиземного моря , накрыла ненавидимый прокуратором город . Исчезли висячие мосты , соединяющие храм со страшной Антониевой башней ... Пропал Ершалаим , великий город , как будто не существовал на свете ... Так пропадите же вы пропадом с вашей обгоревшей тетрадкой и сушеной розой ! Сидите здесь на скамейке одна и умоляйте его , чтобы он отпустил вас на свободу , дал дышать воздухом , ушел бы из памяти ! Побелев лицом , Маргарита вернулась к скамейке . Рыжий глядел на нее , прищурившись . – Я ничего не понимаю , – тихо заговорила Маргарита Николаевна , – про листки еще можно узнать ... проникнуть , подсмотреть ... Наташа подкуплена ? да ? Но как вы могли узнать мои мысли ? – она страдальчески сморщилась и добавила : – Скажите мне , кто вы такой ? Из какого вы учреждения ? – Вот скука-то , – проворчал рыжий и заговорил громче : – Простите , ведь я сказал вам , что ни из какого я не из учреждения ! Сядьте , пожалуйста . Маргарита беспрекословно повиновалась , но все-таки , садясь , спросила еще раз : – Кто вы такой ? – Ну хорошо , зовут меня Азазелло , но ведь все равно вам это ничего не говорит . – А вы мне не скажете , откуда вы узнали про листки и про мои мысли ? – Не скажу , – сухо ответил Азазелло . – Но вы что-нибудь знаете о нем ? – моляще шепнула Маргарита . – Ну , скажем , знаю . – Молю : скажите только одно , он жив ? Не мучьте . – Ну , жив , жив , – неохотно отозвался Азазелло . – Боже ! – Пожалуйста , без волнений и вскрикиваний , – нахмурясь , сказал Азазелло . – Простите , простите , – бормотала покорная теперь Маргарита , – я , конечно , рассердилась на вас . Но , согласитесь , когда на улице приглашают женщину куда-то в гости ... У меня нет предрассудков , я вас уверяю , – Маргарита невесело усмехнулась , – но я никогда не вижу никаких иностранцев , общаться с ними у меня нет никакой охоты ... и кроме того , мой муж ... Моя драма в том , что я живу с тем , кого я не люблю , но портить ему жизнь считаю делом недостойным . Я от него ничего не видела , кроме добра ... Азазелло с видимой скукой выслушал эту бессвязную речь и сказал сурово : – Прошу вас минутку помолчать . Маргарита покорно замолчала . – Я приглашаю вас к иностранцу совершенно безопасному . И ни одна душа не будет знать об этом посещении . Вот уж за это я вам ручаюсь . – А зачем я ему понадобилась ? – вкрадчиво спросила Маргарита . – Вы об этом узнаете позже . – Понимаю ... Я должна ему отдаться , – сказала Маргарита задумчиво . На это Азазелло как-то надменно хмыкнул и ответил так : – Любая женщина в мире , могу вас уверить , мечтала бы об этом , – рожу Азазелло перекосило смешком , – но я разочарую вас , этого не будет . – Что за иностранец такой ? ! – в смятении воскликнула Маргарита так громко , что на нее обернулись проходившие мимо скамейки , – и какой мне интерес идти к нему ? Азазелло наклонился к ней и шепнул многозначительно : – Ну , интерес-то очень большой ... Вы воспользуетесь случаем ... – Что ? – воскликнула Маргарита , и глаза ее округлились , – если я вас правильно понимаю , вы намекаете на то , что я там могу узнать о нем ? Азазелло молча кивнул головой . – Еду ! – с силой воскликнула Маргарита и ухватила Азазелло за руку , – еду , куда угодно ! Азазелло , облегченно отдуваясь , откинулся на спинку скамейки , закрыв спиной крупно вырезанное слово « Нюра » , и заговорил иронически : – Трудный народ эти женщины ! – он засунул руки в карманы и далеко вперед вытянул ноги , – зачем , например , меня послали по этому делу ? Пусть бы ездил Бегемот , он обаятельный ... Маргарита заговорила , криво и жалко улыбаясь : – Перестаньте вы меня мистифицировать и мучить вашими загадками ... Я ведь человек несчастный , и вы пользуетесь этим . Лезу я в какую-то странную историю , но , клянусь , только из-за того , что вы поманили меня словами о нем ! У меня кружится голова от всех этих непонятностей ... – Без драм , без драм , – гримасничая , отозвался Азазелло , – в мое положение тоже нужно входить . Надавать администратору по морде , или выставить дядю из дому , или подстрелить кого-нибудь , или какой-нибудь еще пустяк в этом роде , это моя прямая специальность , но разговаривать с влюбленными женщинами – слуга покорный . Ведь я вас полчаса уже уламываю . Так едете ? – Еду , – просто ответила Маргарита Николаевна . – Тогда потрудитесь получить , – сказал Азазелло и , вынув из кармана круглую золотую коробочку , протянул ее Маргарите со словами : – Да прячьте же , а то прохожие смотрят . Она вам пригодится , Маргарита Николаевна . Вы порядочно постарели от горя за последние полгода . ( Маргарита вспыхнула , но ничего не ответила , а Азазелло продолжал . ) Сегодня вечером , ровно в половину десятого , потрудитесь , раздевшись донага , натереть этой мазью лицо и все тело . Дальше делайте , что хотите , но не отходите от телефона . В десять я вам позвоню и все , что нужно , скажу . Вам ни о чем не придется заботиться , вас доставят куда нужно , и вам не причинят никакого беспокойства . Понятно ? Маргарита помолчала , потом ответила : – Понятно . Эта вещь из чистого золота , видно по тяжести . Ну что же , я прекрасно понимаю , что меня подкупают и тянут в какую-то темную историю , за которую я очень поплачусь . – Это что же такое , – почти зашипел Азазелло , – вы опять ? – Нет , погодите ! – Отдайте обратно помаду . Маргарита крепче зажала в руке коробку и продолжала : – Нет , погодите ... Я знаю , на что иду . Но иду на все из-за него , потому что ни на что в мире больше надежды у меня нет . Но я хочу вам сказать , что , если вы меня погубите , вам будет стыдно ! Да , стыдно ! Я погибаю из-за любви ! – и , стукнув себя в грудь , Маргарита глянула на солнце . – Отдайте обратно , – в злобе зашипел Азазелло , – отдайте обратно , и к черту все это . Пусть посылают Бегемота . – О нет ! – воскликнула Маргарита , поражая проходящих , – согласна на все , согласна проделать эту комедию с натиранием мазью , согласна идти к черту на куличики . Не отдам ! – Ба ! – вдруг заорал Азазелло и , вылупив глаза на решетку сада , стал указывать куда-то пальцем . Маргарита повернулась туда , куда указывал Азазелло , но ничего особенного не обнаружила . Тогда она обернулась к Азазелло , желая получить объяснение этому нелепому « ба ! » , Но давать это объяснение было некому : таинственный собеседник Маргариты Николаевны исчез . Маргарита быстро сунула руку в сумочку , куда перед этим криком спрятала коробочку , и убедилась , что она там . Тогда , ни о чем не размышляя , Маргарита торопливо побежала из Александровского сада вон . Глава 20 Крем Азазелло Луна в вечернем чистом небе висела полная , видная сквозь ветви клена . Липы и акации разрисовали землю в саду сложным узором пятен . Трехстворчатое окно в фонаре , открытое , но задернутое шторой , светилось бешеным электрическим светом . В спальне Маргариты Николаевны горели все огни и освещали полный беспорядок в комнате . На кровати на одеяле лежали сорочки , чулки и белье , скомканное же белье валялось просто на полу рядом с раздавленной в волнении коробкой папирос . Туфли стояли на ночном столике рядом с недопитой чашкой кофе и пепельницей , в которой дымил окурок , на спинке стула висело черное вечернее платье . В комнате пахло духами , кроме того , в нее доносился откуда-то запах раскаленного утюга . Маргарита Николаевна сидела перед трюмо в одном купальном халате , наброшенном на голое тело , и в замшевых черных туфлях . Золотой браслет с часиками лежал перед Маргаритой Николаевной рядом с коробочкой , полученной от Азазелло , и Маргарита не сводила глаз с циферблата . Временами ей начинало казаться , что часы сломались и стрелки не движутся . Но они двигались , хотя и очень медленно , как будто прилипая , и наконец < длинная стрелка упала на двадцать девятую минуту десятого > . Сердце Маргариты страшно стукнуло , так что она не смогла даже сразу взяться за коробочку . Справившись с собою , Маргарита открыла ее и увидела в коробочке жирный желтоватый крем . Ей показалось , что он пахнет болотной тиной . Кончиком пальца Маргарита выложила небольшой мазочек крема на ладонь , причем сильнее запахло болотными травами и лесом , и затем ладонью начала втирать крем в лоб и щеки . Крем легко мазался и , как показалось Маргарите , тут же испарялся . Сделав несколько втираний , Маргарита глянула в зеркало и уронила коробочку прямо на стекло часов , от чего оно покрылось трещинами . Маргарита закрыла глаза , потом глянула еще раз и бурно расхохоталась . Ощипанные по краям в ниточку пинцетом брови сгустились и черными ровными дугами легли над зазеленевшими глазами . Тонкая вертикальная морщинка , перерезавшая переносицу , появившаяся тогда , в октябре , когда пропал мастер , бесследно пропала . Исчезли и желтенькие тени у висков , и две чуть заметные сеточки у наружных углов глаз . Кожа щек налилась ровным розовым цветом , лоб стал бел и чист , а парикмахерская завивка волос развилась . На тридцатилетнюю Маргариту из зеркала глядела от природы кудрявая черноволосая женщина лет двадцати , безудержно хохочущая , скалящая зубы . Нахохотавшись , Маргарита выскочила из халата одним прыжком и широко зачерпнула легкий жирный крем и сильными мазками начала втирать его в кожу тела . Оно сейчас же порозовело и загорелось . Затем мгновенно , как будто из мозга выхватили иголку , утих висок , нывший весь вечер после свидания в Александровском саду , мускулы рук и ног окрепли , а затем тело Маргариты потеряло вес . Она подпрыгнула и повисла в воздухе невысоко над ковром , потом ее медленно потянуло вниз , и она опустилась . – Ай да крем ! Ай да крем ! – закричала Маргарита , бросаясь в кресло . Втирания изменили ее не только внешне . Теперь в ней во всей , в каждой частице тела , вскипала радость , которую она ощутила , как пузырьки , колющие все ее тело . Маргарита ощутила себя свободной , свободной от всего . Кроме того , она поняла со всей ясностью , что именно случилось то , о чем утром говорило предчувствие , и что она покидает особняк и прежнюю свою жизнь навсегда . Но от этой прежней жизни все же откололась одна мысль о том , что нужно исполнить только один последний долг перед началом чего-то нового , необыкновенного , тянущего ее наверх , в воздух . И она , как была нагая , из спальни , то и дело взлетая на воздух , перебежала в кабинет мужа и , осветив его , кинулась к письменному столу . На вырванном из блокнота листе она без помарок быстро и крупно карандашом написала записку : « Прости меня и как можно скорее забудь . Я тебя покидаю навек . Не ищи меня , это бесполезно . Я стала ведьмой от горя и бедствий , поразивших меня . Мне пора . Прощай . Маргарита » . С совершенно облегченной душой Маргарита прилетела в спальню , и следом за нею туда же вбежала Наташа , нагруженная вещами . И тотчас все эти вещи , деревянные плечики с платьем , кружевные платки , синие шелковые туфли на распялках и поясок – все это посыпалось на пол , и Наташа всплеснула освободившимися руками . – Что , хороша ? – громко крикнула охрипшим голосом Маргарита Николаевна . – Как же это ? – шептала Наташа , пятясь , – как вы это делаете , Маргарита Николаевна ? – Это крем ! Крем , крем , – ответила Маргарита , указывая на сверкающую золотую коробку и поворачиваясь перед зеркалом . Наташа , забыв про валяющееся на полу мятое платье , подбежала к трюмо и жадными , загоревшимися глазами уставилась на остаток мази . Губы ее что-то шептали . Она опять повернулась к Маргарите и проговорила с каким-то благоговением : – Кожа-то ! Кожа , а ? Маргарита Николаевна , ведь ваша кожа светится . – Но тут она опомнилась , подбежала к платью , подняла и стала отряхивать его . – Бросьте ! Бросьте ! – кричала ей Маргарита , – к черту его , все бросьте ! Впрочем , нет , берите его себе на память . Говорю , берите на память . Все забирайте , что есть в комнате . Как будто ополоумев , неподвижная Наташа некоторое время смотрела на Маргариту , потом повисла у нее на шее , целуя и крича : – Атласная ! Светится ! Атласная ! А брови-то , брови ! – Берите все тряпки , берите духи и волоките к себе в сундук , прячьте , – кричала Маргарита , – но драгоценностей не берите , а то вас в краже обвинят . Наташа сгребла в узел , что ей попало под руку , платья , туфли , чулки и белье , и побежала вон из спальни . В это время откуда-то с другой стороны переулка , из открытого окна , вырвался и полетел громовой виртуозный вальс и послышалось пыхтение подъехавшей к воротам машины . – Сейчас позвонит Азазелло ! – воскликнула Маргарита , слушая сыплющийся в переулке вальс , – он позвонит ! А иностранец безопасен . Да , теперь я понимаю , что он безопасен ! Машина зашумела , удаляясь от ворот . Стукнула калитка , и на плитках дорожки послышались шаги . « Это Николай Иванович , по шагам узнаю , – подумала Маргарита , – надо будет сделать на прощание что-то очень смешное и интересное » . Маргарита рванула штору в сторону и села на подоконник боком , охватив колено руками . Лунный свет лизнул ее с правого бока . Маргарита подняла голову к луне и сделала задумчивое и поэтическое лицо . Шаги стукнули еще раза два и затем внезапно стихли . Еще полюбовавшись на луну , вздохнув для приличия , Маргарита повернула голову в сад и действительно увидела Николая Ивановича , проживающего в нижнем этаже этого самого особняка . Луна ярко заливала Николая Ивановича . Он сидел на скамейке , и по всему было видно , что он опустился на нее внезапно . Пенсне на его лице как-то перекосилось , а свой портфель он сжимал в руках . – А , здравствуйте , Николай Иванович ! – грустным голосом сказала Маргарита , – добрый вечер ! Вы из заседания ? Николай Иванович ничего не ответил на это . – А я , – продолжала Маргарита , побольше высовываясь в сад , – сижу одна , как видите , скучаю , гляжу на луну и слушаю вальс . Левою рукою Маргарита провела по виску , поправляя прядь волос , потом сказала сердито : – Это невыносимо , Николай Иванович ! Все-таки я дама , в конце концов ! Ведь это хамство не отвечать , когда с вами разговаривают ! Николай Иванович , видный в луне до последней пуговки на серой жилетке , до последнего волоска в светлой бородке клинышком , вдруг усмехнулся дикой усмешкой , поднялся со скамейки и , очевидно , не помня себя от смущения , вместо того , чтобы снять шляпу , махнул портфелем в сторону и ноги согнул , как будто собирался пуститься вприсядку . – Ах , какой вы скучный тип , Николай Иванович , – продолжала Маргарита , – вообще вы все мне так надоели , что я выразить вам этого не могу , и так я счастлива , что с вами расстаюсь ! Ну вас к чертовой матери ! В это время за спиною Маргариты в спальне грянул телефон . Маргарита сорвалась с подоконника и , забыв про Николая Ивановича , схватила трубку . – Говорит Азазелло , – сказали в трубке . – Милый , милый Азазелло ! – вскричала Маргарита . – Пора ! Вылетайте , – заговорил Азазелло в трубке , и по тону его было слышно , что ему приятен искренний , радостный порыв Маргариты , – когда будете пролетать над воротами , крикните : « Невидима ! » Потом полетайте над городом , чтобы попривыкнуть , а затем на юг , вон из города , и прямо на реку . Вас ждут ! Маргарита повесила трубку , и тут в соседней комнате что-то деревянно заковыляло и стало биться в дверь . Маргарита распахнула ее , и половая щетка , щетиной вверх , танцуя , влетела в спальню . Концом своим она выбивала дробь на полу , лягалась и рвалась в окно . Маргарита взвизгнула от восторга и вскочила на щетку верхом . Тут только у наездницы мелькнула мысль о том , что она в этой суматохе забыла одеться . Она галопом подскочила к кровати и схватила первое попавшееся , какую-то голубую сорочку . Взмахнув ею , как штандартом , она вылетела в окно . И вальс над садом ударил сильнее . С окошка Маргарита скользнула вниз и увидела Николая Ивановича на скамейке . Тот как бы застыл на ней и в полном ошеломлении прислушивался к крикам и грохоту , доносящимся из освещенной спальни верхних жильцов . – Прощайте , Николай Иванович ! – закричала Маргарита , приплясывая перед Николаем Ивановичем . Тот охнул и пополз по скамейке , перебирая по ней руками и сбив наземь свой портфель . – Прощайте навсегда ! Я улетаю , – кричала Маргарита , заглушая вальс . Тут она сообразила , что рубашка ей ни к чему не нужна , и , зловеще захохотав , накрыла ею голову Николая Ивановича . Ослепленный Николай Иванович грохнулся со скамейки на кирпичи дорожки . Маргарита обернулась , чтобы последний раз глянуть на особняк , где так долго она мучилась , и увидела в пылающем огне искаженное от изумления лицо Наташи . – Прощай , Наташа ! – прокричала Маргарита и вздернула щетку , – невидима , невидима , – еще громче крикнула она и между ветвями клена , хлестнувшими ее по лицу , перелетев ворота , вылетела в переулок . И вслед ей полетел совершенно обезумевший вальс . Глава 21 Полет Невидима и свободна ! Невидима и свободна ! Пролетев по своему переулку , Маргарита попала в другой , пересекавший первый под прямым углом . Этот заплатанный , заштопанный , кривой и длинный переулок с покосившейся дверью нефтелавки , где кружками продают керосин и жидкость от паразитов во флаконах , она перерезала в одно мгновение и тут усвоила , что , даже будучи совершенно свободной и невидимой , все же и в наслаждении нужно быть хоть немного благоразумной . Только каким-то чудом затормозившись , она не разбилась насмерть о старый покосившийся фонарь на углу . Увернувшись от него , Маргарита покрепче сжала щетку и полетела помедленнее , вглядываясь в электрические провода и вывески , висящие поперек тротуара . Третий переулок вел прямо к Арбату . Здесь Маргарита совершенно освоилась с управлением щеткой , поняла , что та слушается малейшего прикосновения рук или ног и что , летя над городом , нужно быть очень внимательной и не очень буйствовать . Кроме того , совершенно ясно стало уже в переулке , что прохожие летунью не видят . Никто не задирал головы , не кричал « Гляди , гляди ! » , не шарахался в сторону , не визжал и не падал в обморок , диким смехом не хохотал . Маргарита летела беззвучно , очень медленно и невысоко , примерно на уровне второго этажа . Но и при медленном лете , у самого выхода на ослепительно освещенный Арбат , она немного промахнулась и плечом ударилась о какой-то освещенный диск , на котором была нарисована стрела . Это рассердило Маргариту . Она осадила послушную щетку , отлетела в сторону , а потом , бросившись на диск внезапно , концом щетки разбила его вдребезги . Посыпались с грохотом осколки , прохожие шарахнулись , где-то засвистели , а Маргарита , совершив этот ненужный поступок , расхохоталась . « На Арбате надо быть еще поосторожнее , – подумала Маргарита , – тут столько напутано всего , что и не разберешься » . Она принялась нырять между проводами . Под Маргаритой плыли крыши троллейбусов , автобусов и легковых машин , а по тротуарам , как казалось сверху Маргарите , плыли реки кепок . От этих рек отделялись ручейки и вливались в огненные пасти ночных магазинов . « Э , какое месиво ! – сердито подумала Маргарита , – тут повернуться нельзя » . Она пересекла Арбат , поднялась повыше , к четвертым этажам , и мимо ослепительно сияющих трубок на угловом здании театра проплыла в узкий переулок с высокими домами . Все окна были открыты , и всюду слышалась в окнах радиомузыка . Из любопытства Маргарита заглянула в одно из них . Увидела кухню . Два примуса ревели на плите , возле них стояли две женщины с ложками в руках и переругивались . – Свет надо тушить за собой в уборной , вот что я вам скажу , Пелагея Петровна , – говорила та женщина , перед которой была кастрюля с какой-то снедью , от которой валил пар , – а то мы на выселение на вас подадим ! – Сами вы хороши , – отвечала другая . – Обе вы хороши , – звучно сказала Маргарита , переваливаясь через подоконник в кухню . Обе ссорящиеся повернулись на голос и замерли с грязными ложками в руках . Маргарита осторожно протянула руку между ними , повернула краны в обоих примусах и потушила их . Женщины охнули и открыли рты . Но Маргарита уже соскучилась в кухне и вылетела в переулок . В конце его ее внимание привлекла роскошная громада восьмиэтажного , видимо , только что построенного дома . Маргарита пошла вниз и , приземлившись , увидела , что фасад дома выложен черным мрамором , что двери широкие , что за стеклом их виднеется фуражка с золотым галуном и пуговицы швейцара и что над дверьми золотом выведена надпись : « Дом Драмлита » . Маргарита щурилась на надпись , соображая , что бы могло