Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 19*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** бы выбросить на помойку , а в монокле , правда , тоже треснувшем . Усишки на наглом лице были подвиты и напомажены , а чернота Коровьева объяснялась очень просто – он был во фрачном наряде . Белела только его грудь . Маг , регент , чародей , переводчик или черт его знает кто на самом деле – словом , Коровьев – раскланялся и , широко проведя лампадой по воздуху , пригласил Маргариту следовать за ним . Азазелло исчез . « Удивительно странный вечер , – думала Маргарита , – я всего ожидала , но только не этого ! Электричество , что ли , у них потухло ? Но самое поразительное – размеры этого помещения . Каким образом все это может втиснуться в московскую квартиру ? Просто-напросто никак не может » . Как ни мало давала свету Коровьевская лампадка , Маргарита поняла , что она находится в совершенно необъятном зале , да еще с колоннадой , темной и по первому впечатлению бесконечной . Возле какого-то диванчика Коровьев остановился , поставил свою лампадку на какую-то тумбу , жестом предложил Маргарите сесть , а сам поместился подле в живописной позе – облокотившись на тумбу . – Разрешите мне представиться вам , – заскрипел Коровьев , – Коровьев . Вас удивляет , что нет света ? Экономия , как вы , конечно , подумали ? Ни-ни-ни . Пусть первый попавшийся палач , хотя бы один из тех , которые сегодня , немного позже , будут иметь честь приложиться к вашему колену , на этой же тумбе оттяпает мне голову , если это так . Просто мессир не любит электрического света , и мы дадим его в самый последний момент . И тогда , поверьте , недостатка в нем не будет . Даже , пожалуй , хорошо было бы , если б его было поменьше . Коровьев понравился Маргарите , и трескучая его болтовня подействовала на нее успокоительно . – Нет , – ответила Маргарита , – более всего меня поражает , где все это помещается . – Она повела рукой , подчеркивая при этом необъятность зала . Коровьев сладко ухмыльнулся , отчего тени шевельнулись в складках у его носа . – Самое несложное из всего ! – ответил он . – Тем , кто хорошо знаком с пятым измерением , ничего не стоит раздвинуть помещение до желательных пределов . Скажу вам более , уважаемая госпожа , до черт знает каких пределов ! Я , впрочем , – продолжал болтать Коровьев , – знавал людей , не имевших никакого представления не только о пятом измерении , но и вообще ни о чем не имевших никакого представления и тем не менее проделывавших чудеса в смысле расширения своего помещения . Так , например , один горожанин , как мне рассказывали , получив трехкомнатную квартиру на Земляном валу , без всякого пятого измерения и прочих вещей , от которых ум заходит за разум , мгновенно превратил ее в четырехкомнатную , разделив одну из комнат пополам перегородкой . Засим эту он обменял на две отдельных квартиры в разных районах Москвы – одну в три и другую в две комнаты . Согласитесь , что их стало пять . Трехкомнатную он обменял на две отдельных по две комнаты и стал обладателем , как вы сами видите , шести комнат , правда , рассеянных в полном беспорядке по всей Москве . Он уже собирался произвести последний и самый блистательный вольт , поместив в газете объявление , что меняет шесть комнат в разных районах Москвы на одну пятикомнатную квартиру на Земляном валу , как его деятельность , по не зависящим от него причинам , прекратилась . Возможно , что он сейчас и имеет какую-нибудь комнату , но только , смею вас уверить , что не в Москве . Вот-с , каков проныра , а вы изволите толковать про пятое измерение . Маргарита , хоть и не толковала вовсе про пятое измерение , а толковал о нем сам Коровьев , весело рассмеялась , прослушав рассказ о похождениях квартирного проныры . Коровьев же продолжал : – Но к делу , к делу , Маргарита Николаевна . Вы женщина весьма умная и , конечно , уже догадались о том , кто наш хозяин . Сердце Маргариты стукнуло , и она кивнула головой . – Ну , вот-с , вот-с , – говорил Коровьев , – мы враги всяких недомолвок и таинственностей . Ежегодно мессир дает один бал . Он называется весенним балом полнолуния , или балом ста королей . Народу ! – тут Коровьев ухватился за щеку , как будто у него заболел зуб , – впрочем , я надеюсь , вы сами в этом убедитесь . Так вот-с : мессир холост , как вы , конечно , сами понимаете . Но нужна хозяйка , – Коровьев развел руками , – согласитесь сами , без хозяйки ... Маргарита слушала Коровьева , стараясь не проронить ни слова , под сердцем у нее было холодно , надежда на счастье кружила ее голову . – Установилась традиция , – говорил далее Коровьев , – хозяйка бала должна непременно носить имя Маргариты , во-первых , а во-вторых , она должна быть местной уроженкой . А мы , как изволите видеть , путешествуем и в данное время находимся в Москве . Сто двадцать одну Маргариту обнаружили мы в Москве , и , верите ли , – тут Коровьев с отчаянием хлопнул себя по ляжке , – ни одна не подходит . И , наконец , счастливая судьба ... Коровьев выразительно ухмыльнулся , наклоняя стан , и опять похолодело сердце у Маргариты . – Короче ! – вскричал Коровьев , – совсем коротко : вы не откажетесь принять на себя эту обязанность ? – Не откажусь , – твердо ответила Маргарита . – Кончено ! – сказал Коровьев и , подняв лампаду , добавил : – Прошу за мной . Они пошли между колоннами и наконец выбрались в какой-то другой зал , в котором почему-то сильно пахло лимоном , где слышались какие-то шорохи и где что-то задело Маргариту по голове . Она вздрогнула . – Не пугайтесь , – сладко успокоил Коровьев , беря Маргариту под руку , – бальные ухищрения Бегемота , ничего более . И вообще я позволю себе смелость посоветовать вам , Маргарита Николаевна , никогда и ничего не бояться . Это неразумно . Бал будет пышный , не стану скрывать от вас этого . Мы увидим лиц , объем власти которых в свое время был чрезвычайно велик . Но , право , как подумаешь о том , насколько микроскопически малы их возможности по сравнению с возможностями того , в чьей свите я имею честь состоять , становится смешно и , даже я бы сказал , грустно . Да и притом вы сами – королевской крови . – Почему королевской крови ? – испуганно шепнула Маргарита , прижимаясь к Коровьеву . – Ах , королева , – игриво трещал Коровьев , – вопросы крови – самые сложные вопросы в мире ! И если бы расспросить некоторых прабабушек и в особенности тех из них , что пользовались репутацией смиренниц , удивительнейшие тайны открылись бы , уважаемая Маргарита Николаевна . Я ничуть не погрешу , если , говоря об этом , упомяну о причудливо тасуемой колоде карт . Есть вещи , в которых совершенно недействительны ни сословные перегородки , ни даже границы между государствами . Намекну : одна из французских королев , жившая в шестнадцатом веке , надо полагать , очень изумилась бы , если бы кто-нибудь сказал ей , что ее прелестную прапрапраправнучку я по прошествии многих лет буду вести под руку в Москве по бальным залам . Но мы пришли ! Тут Коровьев задул свою лампаду , и она пропала у него из рук , и Маргарита увидела лежащую на полу перед нею полоску света под какой-то темной дверью . И в эту дверь Коровьев тихо стукнул . Тут Маргарита взволновалась настолько , что у нее застучали зубы и по спине прошел озноб . Дверь раскрылась . Комната оказалась очень небольшой . Маргарита увидела широкую дубовую кровать со смятыми и скомканными грязными простынями и подушкою . Перед кроватью стоял дубовый на резных ножках стол , на котором помещался канделябр с гнездами в виде когтистых птичьих лап . В этих семи золотых лапах горели толстые восковые свечи . Кроме этого , на столике была большая шахматная доска с фигурками , необыкновенно искусно сделанными . На маленьком вытертом коврике стояла низенькая скамеечка . Был еще один стол с какой-то золотой чашей и другим канделябром , ветви которого были сделаны в виде змей . В комнате пахло серой и смолой , тени от светильников перекрещивались на полу . Среди присутствующих Маргарита сразу узнала Азазелло , теперь уже одетого во фрак и стоящего у спинки кровати . Принарядившийся Азазелло уже не походил на того разбойника , в виде которого являлся Маргарите в Александровском саду , и поклонился он Маргарите чрезвычайно галантно . Нагая ведьма , та самая Гелла , что так смущала почтенного буфетчика Варьете , и , увы , та самая , которую , к великому счастью , вспугнул петух в ночь знаменитого сеанса , сидела на коврике на полу у кровати , помешивая в кастрюле что-то , от чего валил серный пар . Кроме этих , был еще в комнате сидящий на высоком табурете перед шахматным столиком громаднейший черный котище , держащий в правой лапе шахматного коня . Гелла приподнялась и поклонилась Маргарите . То же сделал и кот , соскочивши с табурета ; шаркая правой задней лапой , он уронил коня и полез за ним под кровать . Все это замирающая от страха Маргарита разглядела в коварных тенях от свечей кое-как . Взор ее притягивала постель , на которой сидел тот , кого еще совсем недавно бедный Иван на Патриарших прудах убеждал в том , что дьявола не существует . Этот несуществующий и сидел на кровати . Два глаза уперлись Маргарите в лицо . Правый с золотою искрой на дне , сверлящий любого до дна души , и левый – пустой и черный , вроде как узкое игольное ухо , как выход в бездонный колодец всякой тьмы и теней . Лицо Воланда было скошено на сторону , правый угол рта оттянут книзу , на высоком облысевшем лбу были прорезаны глубокие параллельные острым бровям морщины . Кожу на лице Воланда как будто бы навеки сжег загар . Воланд широко раскинулся на постели , был одет в одну ночную длинную рубашку , грязную и заплатанную на левом плече . Одну голую ногу он поджал под себя , другую вытянул на скамеечку . Колено этой темной ноги и натирала какою-то дымящеюся мазью Гелла . Еще разглядела Маргарита на раскрытой безволосой груди Воланда искусно из темного камня вырезанного жука на золотой цепочке и с какими-то письменами на спинке . Рядом с Воландом на постели , на тяжелом постаменте , стоял странный , как будто живой и освещенный с одного бока солнцем глобус . Несколько секунд длилось молчание . « Он изучает меня » , – подумала Маргарита и усилием воли постаралась сдержать дрожь в ногах . Наконец Воланд заговорил , улыбнувшись , отчего его искристый глаз как бы вспыхнул : – Приветствую вас , королева , и прошу меня извинить за мой домашний наряд . Голос Воланда был так низок , что на некоторых словах давал оттяжку в хрип . Воланд взял с постели длинную шпагу , наклонившись , пошевелил ею под кроватью и сказал : – Вылезай ! Партия отменяется . Прибыла гостья . – Ни в каком случае , – тревожно свистнул по-суфлерски над ухом Маргариты Коровьев . – Ни в каком случае ... – начала Маргарита . – Мессир ... – дохнул Коровьев в ухо . – Ни в каком случае , мессир , – справившись с собой , тихо , но ясно ответила Маргарита и , улыбнувшись , добавила : – Я умоляю вас не прерывать партии . Я полагаю , что шахматные журналы заплатили бы недурные деньги , если б имели возможность ее напечатать . Азазелло тихо и одобрительно крякнул , а Воланд , внимательно поглядев на Маргариту , заметил как бы про себя : – Да , прав Коровьев ! Как причудливо тасуется колода ! Кровь ! Он протянул руку и поманил к себе Маргариту . Та подошла , не чувствуя пола под босыми ногами . Воланд положил свою тяжелую , как будто каменную , и в то же время горячую , как огонь , руку на плечо Маргариты , дернул ее к себе и посадил на кровать рядом с собою . – Ну , уж если вы так очаровательно любезны , – проговорил он , – а я другого ничего и не ожидал , так будем без церемоний , – он опять наклонился к краю кровати и крикнул : – Долго будет продолжаться этот балаган под кроватью ? Вылезай , окаянный ганс ! – Коня не могу найти , – задушенным и фальшивым голосом отозвался из-под кровати кот , – ускакал куда-то , а вместо него какая-то лягушка попадается . – Не воображаешь ли ты , что находишься на ярмарочной площади ? – притворяясь рассерженным , спрашивал Воланд , – никакой лягушки не было под кроватью ! Оставь эти дешевые фокусы для Варьете . Если ты сейчас же не появишься , мы будем считать , что ты сдался , проклятый дезертир . – Ни за что , мессир ! – заорал кот и в ту же секунду вылез из-под кровати , держа в лапе коня . – Рекомендую вам ... – начал было Воланд и сам себя перебил : – Нет , я видеть не могу этого шута горохового . Посмотрите , во что он себя превратил под кроватью . Стоящий на задних лапах и выпачканный пылью кот тем временем раскланивался перед Маргаритой . Теперь на шее у кота оказался белый фрачный галстук бантиком , а на груди перламутровый дамский бинокль на ремешке . Кроме того , усы у кота были позолочены . – Ну что же это такое ! – воскликнул Воланд , – зачем ты позолотил усы ? И на кой черт тебе нужен галстух , если на тебе нет штанов ? – Штаны коту не полагаются , мессир , – с большим достоинством отвечал кот , – уж не прикажете ли вы мне надеть и сапоги ? Кот в сапогах бывает только в сказках , мессир . Но видели ли вы когда-либо кого-нибудь на балу без галстуха ? Я не намерен оказаться в комическом положении и рисковать тем , что меня вытолкают в шею ! Каждый украшает себя , чем может . Считайте , что сказанное относится и к биноклю , мессир ! – Но усы ? .. – Не понимаю , – сухо возражал кот , – почему , бреясь сегодня , Азазелло и Коровьев могли посыпать себя белой пудрой , и чем она лучше золотой ? Я напудрил усы , вот и все ! Другой разговор был бы , если б я побрился ! Бритый кот – это действительно уж безобразие , тысячу раз согласен признать это . Но вообще , – тут голос кота обидчиво дрогнул , – я вижу , что ко мне применяют кое-какие придирки , и вижу , что передо мною стоит серьезная проблема – быть ли мне вообще на балу ? Что вы скажете мне на это , мессир ? И кот от обиды так раздулся , что казалось , еще секунда , и он лопнет . – Ах , мошенник , мошенник , – качая головой , говорил Воланд , – каждый раз , как партия его в безнадежном положении , он начинает заговаривать зубы , подобно самому последнему шарлатану на мосту . Садись немедленно и прекрати эту словесную пачкотню . – Я сяду , – ответил кот , садясь , – но возражу относительно последнего . Речи мои представляют отнюдь не пачкотню , как вы изволите выражаться в присутствии дамы , а вереницу прочно увязанных силлогизмов , которые оценили бы по достоинству такие знатоки , как Секст Эмпирик , Марциан Капелла , а то , чего доброго , и сам Аристотель . – Шах королю , – сказал Воланд . – Пожалуйста , пожалуйста , – отозвался кот и стал в бинокль смотреть на доску . – Итак , – обратился к Маргарите Воланд , – рекомендую вам , донна , мою свиту . Этот валяющий дурака – кот Бегемот . С Азазелло и Коровьевым вы уже познакомились , служанку мою Геллу рекомендую . Расторопна , понятлива , и нет такой услуги , которую она не сумела бы оказать . Красавица Гелла улыбалась , обратив к Маргарите свои с зеленью глаза , не переставая зачерпывать пригоршней мазь и накладывать ее на колено . – Ну , вот и все , – закончил Воланд и поморщился , когда Гелла особенно сильно сжала его колено , – общество , как вы видите , небольшое , смешанное и бесхитростное . – Он умолк и стал поворачивать перед собою свой глобус , сделанный столь искусно , что синие океаны на нем шевелились , а шапка на полюсе лежала , как настоящая , ледяная и снежная . На доске тем временем происходило смятение . Совершенно расстроенный король в белой мантии топтался на клетке , в отчаянии вздымая руки . Три белых пешки-ландскнехты с алебардами растерянно глядели на офицера , размахивающего шпагой и указывающего вперед , где в смежных клетках , белой и черной , виднелись черные всадники Воланда на двух горячих , роющих копытами клетки , конях . Маргариту чрезвычайно заинтересовало и поразило то , что шахматные фигурки были живые . Кот , отставив от глаз бинокль , тихонько подпихнул своего короля в спину . Тот в отчаянии закрыл лицо руками . – Плоховато дельце , дорогой Бегемот , – тихо сказал Коровьев ядовитым голосом . – Положение серьезное , но отнюдь не безнадежное , – отозвался Бегемот , – больше того : я вполне уверен в конечной победе . Стоит только хорошенько проанализировать положение . Этот анализ он начал производить довольно странным образом , именно стал кроить какие-то рожи и подмигивать своему королю . – Ничего не помогает , – заметил Коровьев . – Ай ! – вскричал Бегемот , – попугаи разлетелись , что я и предсказывал ! Действительно , где-то вдали послышался шум многочисленных крыльев . Коровьев и Азазелло бросились вон . – А , черт вас возьми с вашими бальными затеями ! – буркнул Воланд , не отрываясь от своего глобуса . Лишь только Коровьев и Азазелло скрылись , мигание Бегемота приняло усиленные размеры . Белый король наконец догадался , чего от него хотят , вдруг стащил с себя мантию , бросил ее на клетку и убежал с доски . Офицер брошенное королевское одеяние накинул на себя и занял место короля . Коровьев и Азазелло вернулись . – Враки , как и всегда , – ворчал Азазелло , косясь на Бегемота . – Мне послышалось , – ответил кот . – Ну , что же , долго это будет продолжаться ? – спросил Воланд , – шах королю . – Я , вероятно , ослышался , мой мэтр , – ответил кот , – шаха королю нет и быть не может . – Повторяю , шах королю . – Мессир , – тревожно-фальшивым голосом отозвался кот , – вы переутомились : нет шаха королю . – Король на клетке г-два , – не глядя на доску , сказал Воланд . – Мессир , я в ужасе , – завыл кот , изображая ужас на своей морде , – на этой клетке нет короля . – Что такое ? – в недоумении спросил Воланд и стал глядеть на доску , где стоявший на королевской клетке офицер отворачивался и закрывался рукой . – Ах ты подлец , – задумчиво сказал Воланд . – Мессир , я вновь обращаюсь к логике , – заговорил кот , прижимая лапы к груди , – если игрок объявляет шах королю , а короля между тем уже и в помине нет на доске , шах признается недействительным . – Ты сдаешься или нет ? – прокричал страшным голосом Воланд . – Разрешите подумать , – смиренно ответил кот , положил локти на стол , уткнул уши в лапы и стал думать . Думал он долго и наконец сказал : – Сдаюсь . – Убить упрямую тварь , – шепнул Азазелло . – Да , сдаюсь , – сказал кот , – но сдаюсь исключительно потому , что не могу играть в атмосфере травли со стороны завистников ! – он поднялся , и шахматные фигурки полезли в ящик . – Гелла , пора , – сказал Воланд , и Гелла исчезла из комнаты . – Нога разболелась , а тут этот бал , – продолжал Воланд . – Позвольте мне , – тихо попросила Маргарита . Воланд пристально поглядел на нее и пододвинул к ней колено . Горячая , как лава , жижа обжигала руки , но Маргарита , не морщась , стараясь не причинять боли , втирала ее в колено . – Приближенные утверждают , что это ревматизм , – говорил Воланд , не спуская глаз с Маргариты , – но я сильно подозреваю , что эта боль в колене оставлена мне на память одной очаровательной ведьмой , с которой я близко познакомился в тысяча пятьсот семьдесят первом году в Брокенских горах , на чертовой кафедре . – Ах , может ли это быть ! – сказала Маргарита . – Вздор ! Лет через триста это пройдет . Мне посоветовали множество лекарств , но я по старинке придерживаюсь бабушкиных средств . Поразительные травы оставила в наследство поганая старушка , моя бабушка ! Кстати , скажите , а вы не страдаете ли чем-нибудь ? Быть может , у вас есть какая-нибудь печаль , отравляющая душу , тоска ? – Нет , мессир , ничего этого нет , – ответила умница Маргарита , – а теперь , когда я у вас , я чувствую себя совсем хорошо . – Кровь – великое дело , – неизвестно к чему весело сказал Воланд и прибавил : – Я вижу , что вас интересует мой глобус . – О да , я никогда не видела такой вещицы . – Хорошая вещица . Я , откровенно говоря , не люблю последних новостей по радио . Сообщают о них всегда какие-то девушки , невнятно произносящие названия мест . Кроме того , каждая третья из них немного косноязычна , как будто нарочно таких подбирают . Мой глобус гораздо удобнее , тем более что события мне нужно знать точно . Вот , например , видите этот кусок земли , бок которого моет океан ? Смотрите , вот он наливается огнем . Там началась война . Если вы приблизите глаза , вы увидите и детали . Маргарита наклонилась к глобусу и увидела , что квадратик земли расширился , многокрасочно расписался и превратился как бы в рельефную карту . А затем она увидела и ленточку реки , и какое-то селение возле нее . Домик , который был размером в горошину , разросся и стал как спичечная коробка . Внезапно и беззвучно крыша этого дома взлетела наверх вместе с клубом черного дыма , а стенки рухнули , так что от двухэтажной коробки ничего не осталось , кроме кучечки , от которой валил черный дым . Еще приблизив свой глаз , Маргарита разглядела маленькую женскую фигурку , лежащую на земле , а возле нее в луже крови разметавшего руки маленького ребенка . – Вот и все , – улыбаясь , сказал Воланд , – он не успел нагрешить . Работа Абадонны безукоризненна . – Я не хотела бы быть на той стороне , против которой этот Абадонна , – сказала Маргарита , – на чьей он стороне ? – Чем дальше я говорю с вами , – любезно отозвался Воланд , – тем больше убеждаюсь в том , что вы очень умны . Я успокою вас . Он на редкость беспристрастен и равно сочувствует обеим сражающимся сторонам . Вследствие этого и результаты для обеих сторон бывают всегда одинаковы . Абадонна , – негромко позвал Воланд , и тут из стены появилась фигура какого-то худого человека в темных очках . Эти очки почему-то произвели на Маргариту такое сильное впечатление , что она , тихонько вскрикнув , уткнулась лицом в ногу Воланда . – Да перестаньте , – крикнул Воланд , – до чего нервозны современные люди . – Он с размаху шлепнул Маргариту по спине , так что по ее телу прошел звон . – Ведь видите же , что он в очках . Кроме того , никогда не было случая , да и не будет , чтобы Абадонна появился перед кем-либо преждевременно . Да и , наконец , я здесь . Вы у меня в гостях ! Я просто хотел вам показать . Абадонна стоял неподвижно . – А можно , чтобы он снял очки на секунду ? – спросила Маргарита , прижимаясь к Воланду и вздрагивая , но уже от любопытства . – А вот этого нельзя , – серьезно сказал Воланд и махнул рукой Абадонне , и того не стало . – Что ты хочешь сказать , Азазелло ? – Мессир , – ответил Азазелло , – разрешите мне сказать . У нас двое посторонних : красавица , которая хнычет и умоляет , чтобы ее оставили при госпоже , и кроме того , с ней , прошу прощения , ее боров . – Странно ведут себя красавицы , – заметил Воланд . – Это Наташа , Наташа ! – воскликнула Маргарита . – Ну , оставить при госпоже . А борова к поварам ! – Зарезать ? – испуганно крикнула Маргарита , – помилуйте , мессир , это Николай Иванович , нижний жилец . Тут недоразумение , она , видите ли , мазнула его кремом ... – Помилуйте ! – сказал Воланд , – на кой черт и кто станет его резать ? Пусть посидит вместе с поварами , вот и все ! Не могу же , согласитесь , я его пустить в бальный зал ! – Да уж ... – добавил Азазелло и доложил : – Полночь приближается , мессир . – А , хорошо . – Воланд обратился к Маргарите : – Итак , прошу вас ! Заранее благодарю вас . Не теряйтесь и ничего не бойтесь . Ничего не пейте , кроме воды , а то вы разомлеете и вам будет трудно . Пора ! Маргарита поднялась с коврика , и тогда в дверях возник Коровьев . Глава 23 Великий Бал У Сатаны Полночь приближалась , пришлось спешить . Маргарита смутно видела что-нибудь . Запомнились свечи и самоцветный какой-то бассейн . Когда Маргарита стала на дно этого бассейна , Гелла и помогающая ей Наташа окатили Маргариту какой-то горячей , густой и красной жидкостью . Маргарита ощутила соленый вкус на губах и поняла , что ее моют кровью . Кровавая мантия сменилась другою – густой , прозрачной , розоватой , и у Маргариты закружилась голова от розового масла . Потом Маргариту бросили на хрустальное ложе и до блеска стали растирать какими-то большими зелеными листьями . Тут ворвался кот и стал помогать . Он уселся на корточки у ног Маргариты и стал натирать ей ступни с таким видом , как будто чистил сапоги на улице . Маргарита не помнит , кто сшил ей из лепестков бледной розы туфли , и как эти туфли сами собой застегнулись золотыми пряжками . Какая-то сила вздернула Маргариту и поставила перед зеркалом , и в волосах у нее блеснул королевский алмазный венец . Откуда-то явился Коровьев и повесил на грудь Маргариты тяжелое в овальной раме изображение черного пуделя на тяжелой цепи . Это украшение чрезвычайно обременило королеву . Цепь сейчас же стала натирать шею , изображение тянуло ее согнуться . Но кое-что вознаградило Маргариту за те неудобства , которые ей причиняла цепь с черным пуделем . Это – та почтительность , с которою стали относиться к ней Коровьев и Бегемот . – Ничего , ничего , ничего ! – бормотал Коровьев у дверей комнаты с бассейном , – ничего не поделаешь , надо , надо , надо . Разрешите , королева , вам дать последний совет . Среди гостей будут различные , ох , очень различные , но никому , королева Марго , никакого преимущества ! Если кто-нибудь и не понравится ... Я понимаю , что вы , конечно , не выразите этого на своем лице ... Нет , нет , нельзя подумать об этом ! Заметит , заметит в то же мгновение . Нужно полюбить его , полюбить , королева . Сторицей будет вознаграждена за это хозяйка бала ! И еще : не пропустить никого . Хоть улыбочку , если не будет времени бросить слово , хоть малюсенький поворот головы . Все , что угодно , но только не невнимание . От этого они захиреют ... Тут Маргарита в сопровождении Коровьева и Бегемота шагнула из бассейной в полную темноту . – Я , я , – шептал кот , – я дам сигнал ! – Давай ! – ответил в темноте Коровьев . – Бал ! – пронзительно визгнул кот , и тотчас Маргарита вскрикнула и на несколько секунд закрыла глаза . Бал упал на нее сразу в виде света , вместе с ним – звука и запаха . Уносимая под руку Коровьевым , Маргарита увидела себя в тропическом лесу . Красногрудые зеленохвостые попугаи цеплялись за лианы , перескакивали по ним и оглушительно кричали : « Я восхищен ! » Но лес быстро кончился , и его банная духота тотчас сменилась прохладою бального зала с колоннами из какого-то желтоватого искрящегося камня . Этот зал , так же как и лес , был совершенно пуст , и лишь у колонн неподвижно стояли обнаженные негры в серебряных повязках на головах . Лица их стали грязно-бурыми от волнения , когда в зал влетела Маргарита со своею свитой , в которой откуда-то взялся Азазелло . Тут Коровьев выпустил руку Маргариты и шепнул : – Прямо на тюльпаны ! Невысокая стена белых тюльпанов выросла перед Маргаритой , а за нею она увидела бесчисленные огни в колпачках и перед ними белые груди и черные плечи фрачников . Тогда Маргарита поняла , откуда шел бальный звук . На нее обрушился рев труб , а вырвавшийся из-под него взмыв скрипок окатил ее тело , как кровью . Оркестр человек в полтораста играл полонез . Возвышавшийся перед оркестром человек во фраке , увидев Маргариту , побледнел , заулыбался и вдруг взмахом рук поднял весь оркестр .