Булгаков, Михаил *** Роковые яйца 6*** 1924 *** Mikhail Bulgakov, The Fateful Eggs, 1924 *** http://lib.ru/BULGAKOW/eggs.txt ***напоминавший прежнего вдохновенного Персикова . - Никуда я не пойду , - проговорил он , - это просто глупость , они мечутся , как сумасшедшие ... Ну , а если вся Москва сошла с ума , то куда же я уйду . И , пожалуйста , перестаньте кричать . При чем здесь я. Панкрат ! - позвал он и нажал кнопку . Вероятно , он хотел , чтоб Панкрат прекратил всю суету , которой он вообще никогда не любил . Но Панкрат ничего уже не мог поделать . Грохот кончился тем , что двери института растворились и издалека донеслись хлопушечки выстрелов , а потом весь каменный институт заполнился бегом , выкриками , боем стекол . Марья Степановна вцепилась в рукав Персикова и начала его тащить куда-то , но он отбился от нее , вытянулся во весь рост и , как был в белом халате , вышел в коридор . - Ну ? - спросил он . Двери распахнулись , и первое , что появилось в дверях , это спина военного с малиновым шевроном и звездой на левом рукаве . Он отступал из двери , в которую напирала яростная толпа , спиной и стрелял из револьвера . Потом он бросился бежать мимо Персикова , крикнув ему : - Профессор , спасайтесь , я больше ничего не могу сделать . Его словам ответил визг Марьи Степановны . Военный проскочил мимо Персикова , стоящего как белое изваяние , и исчез во тьме извилистых коридоров в противоположном конце . Люди вылетали из дверей , завывая : - Бей его ! Убивай ... - Мирового злодея ! - Ты распустил гадов ! Искаженные лица , разорванные платья запрыгали в коридорах , и кто-то выстрелил . Замелькали палки . Персиков немного отступил назад , прикрыл дверь , ведущую в кабинет , где в ужасе на полу на коленях стояла Марья Степановна , распростер руки , как распятый ... он не хотел пустить толпу и закричал в раздражении : - Это форменное сумасшествие ... вы совершенно дикие звери . Что вам нужно ? - Завыл : - Вон отсюда ! - и закончил фразу резким , всем знакомым выкриком : - Панкрат , гони их вон . Но Панкрат никого уже не мог выгнать . Панкрат с разбитой головой , истоптанный и рваный в клочья , лежал недвижимо в вестибюле , и новые и новые толпы рвались мимо него , не обращая внимания на стрельбу милиции с улицы . Низкий человек , на обезьяньих кривых ногах , в разорванном пиджаке , в разорванной манишке , сбившейся на сторону , опередил других , дорвался до Персикова и страшным ударом палки раскроил ему голову . Персиков качнулся , стал падать на бок , и последним его словом было : - Панкрат ... Панкрат ... Ни в чем не повинную Марью Степановну убили и растерзали в кабинете , камеру , где потух луч , разнесли в клочья , в клочья разнесли террарии , перебив и истоптав обезумевших лягушек , раздробили стеклянные столы , раздробили рефлекторы , а через час институт пылал , возле него валялись трупы , оцепленные шеренгою вооруженных электрическими револьверами , и пожарные автомобили , насасывая воду из кранов , лили струи во все окна , из которых , гудя , длинно выбивалось пламя . Глава 12 . Морозный бог на машине В ночь с 19-го на 20-е августа 1928 года упал неслыханный , никем из старожилов никогда еще не отмеченный мороз . Он пришел и продержался двое суток , достигнув 18 градусов . Остервеневшая Москва заперла все окна , все двери . Только к концу третьих суток поняло население , что мороз спас столицу и те безграничные пространства , которыми она владела и на которые упала страшная беда 28-го года . Конная армия под Можайском , потерявшая три четверти своего состава , начала изнемогать , и газовые эскадрильи не могли остановить движения мерзких пресмыкающихся , полукольцом заходивших с запада , юго-запада и юга по направлению к Москве . Их задушил мороз . Двух суток по 18 градусов не выдержали омерзительные стаи , и в 20-х числах августа , когда мороз исчез , оставив лишь сырость и мокроту , оставив влагу в воздухе , оставив побитую нежданным холодом зелень на деревьях , биться больше было не с кем . Беда кончилась . Леса , поля , необозримые болота были еще завалены разноцветными яйцами , покрытыми порою странным , нездешним рисунком , который безвестно пропавший Рокк принимал за грязюку , но эти яйца были совершенно безвредны . Они были мертвы , зародыши в них были прикончены . Необозримые пространства земли еще долго гнили от бесчисленных трупов крокодилов и змей , вызванных к жизни таинственным , родившимся на улице Герцена в гениальных глазах лучом , но они уже не были опасны , непрочные созданья гнилостных жарких тропических болот погибли в два дня , оставив на пространстве трех губерний страшное зловоние , разложение и гной . Были долгие эпидемии , были долго повальные болезни от трупов гадов и людей , и долго еще ходила армия , но уже снабженная не газами , а саперными принадлежностями , керосиновыми цистернами и шлангами , очищая землю . Очистила , и все кончилось к весне 29-го года . А весною 29-го года опять затанцевала , загорелась и завертелась огнями Москва , и опять по-прежнему шаркало движение механических экипажей , и над шапкою Храма Христа висел , как на ниточке , лунный серп , и на месте сгоревшего в августе 28-го года двухэтажного института выстроили новый зоологический дворец , и им заведовал приват-доцент Иванов , но Персикова уже не было . Никогда не возникал перед глазами людей скорченный убедительный крючок из пальца , и никто больше не слышал скрипучего квакающего голоса . О луче и катастрофе 28-го года еще долго говорил и писал весь мир , но потом имя профессора Владимира Ипатьевича Персикова оделось туманом и погасло , как погас и самый открытый им в апрельскую ночь красный луч . Луч же этот вновь получить не удалось , хоть иногда изящный джентльмен и ныне ординарный профессор Петр Степанович Иванов и пытался . Первую камеру уничтожила разъяренная толпа в ночь убийства Персикова . Три камеры сгорели в никольском совхозе `` Красный луч '' при первом бое эскадрильи с гадами , а восстановить их не удалось . Как ни просто было сочетание стекол с зеркальными пучками света , его не скомбинировали во второй раз , несмотря на старания Иванова . Очевидно , для этого нужно было что-то особенное , кроме знания , чем обладал в мире только один человек - покойный профессор Владимир Ипатьевич Персиков .