Булгаков, Михаил *** Собачье сердце 3 *** 1925 *** Mikhail Bulgakov, A Dog’s Heart, 1924 *** http://bulgakov.lit-info.ru/bulgakov/proza/sobache-serdce/serdce-1.htm ***на сонного пса падали точно глухой подземный гул . То сова с глупыми желтыми глазами выскакивала в сонном видении , то гнусная рожа повара в белом грязном колпаке , то лихой ус Филиппа Филипповича , освещенный резким электр вом от абажура , то сонные сани скрипели и пропадали , а в собачьем желудке варился , плавая в соку , истерзанный кусок ростбифа . Он бы прямо на митингах мог деньги зарабатывать , - мутно мечтал пес , - первоклассный деляга . Впрочем , у него и так , повидимому , денег куры не клюют . - Городовой ! - Кричал Филипп Филиппович . - Городовой ! `` Угу-гу-гу ! '' Какие-то пузыри лопались в мозгу пса ... Городовой ! Это и только это . И совершенно неважно - будет ли он с бляхой или же в красном кепи . Поставить городового рядом с каждым человеком и заставить этого городового умерить вокальные порывы наших граждан . Вы говорите разруха . Я вам скажу , доктор , что ничто не изменится к лучшему в нашем доме , да и во всяком другом доме , до тех пор , пока не усмирят этих певцов ! Лишь только они прекратят свои концерты , положение само собой изменится к лучшему . - Контрреволюционные вещи вы говорите , Филипп Филиппович , - шутливо заметил тяпнутый , - не дай бог вас кто-нибудь услышит ... - Ничего опасного , - с жаром возразил Филипп Филиппович . - Никакой контрреволюции . Кстати , вот еще слово , которое я совершенно не выношу . Абсолютно неизвестно - что под ним скрывается ? Черт его знает ! Так я и говорю : никакой этой самой контрреволюции в моих словах нет . В них здравый смысл и жизненная опытность . Тут Филипп Филиппович вынул из-за воротничка хвост блестящей изломанной салфетки и , скомкав , положил ее рядом с недопитым стаканом вина . Укушенный тотчас поднялся и поблагодарил : `` мерси '' . - Минутку , доктор ! - Приостановил его Филипп Филиппович , вынимая из кармана брюк бумажник . Он прищурился , отсчитал белые бумажки и протянул их укушенному со словами : - сегодня вам , Иван Арнольдович , 40 рублей причитается . Прошу . Пострадавший от пса вежливо поблагодарил и , краснея , засунул деньги в карман пиджака . - Я сегодня вечером не нужен вам , Филипп Филиппович ? - Осведомился он . - Нет , благодарю вас , голубчик . Ничего делать сегодня не будем . Во-первых , кролик издох , а во-вторых , сегодня в большом - `` аида '' . А я давно не слышал . Люблю ... Помните ? Дуэт ... Тари-ра-рим . - Как это вы успеваете , Филипп Филиппович ? - С уважением спросил врач . - Успевает всюду тот , кто никуда не торопится , - назидательно об'яснил хозяин . - Конечно , если бы я начал прыгать по заседаниям , и распевать целый день , как соловей , вместо того , чтобы заниматься прямым своим делом , я бы никуда не поспел , - под пальцами Филиппа Филипповича в кармане небесно заиграл репетитор , - начало девятого ... Ко второму акту поеду ... Я сторонник разделения труда . В большом пусть поют , а я буду оперировать . Вот и хорошо . И никаких разрух ... Вот что , Иван Арнольдович , вы все же следите внимательно : как только подходящая смерть , тотчас со стола - в питательную жидкость и ко мне ! - Не беспокойтесь , Филипп Филиппович , - паталогоанатомы мне обещали . - Отлично , а мы пока этого уличного неврастеника понаблюдаем . Пусть бок у него заживает . Обо мне заботится , - подумал пес , - очень хороший человек . Я знаю кто это . Он - волшебник , маг и кудесник из собачьей сказки ... Ведь не может же быть , чтобы все это я видел во сне . А вдруг - сон ? ( Пес во сне дрогнул ) . Вот проснусь ... И ничего нет . Ни лампы в шелку , ни тепла , ни сытости . Опять начинается подворотня , безумная стужа , оледеневший асфальт , голод , злые люди ... Столовая , снег ... Боже , как тяжело мне будет ! .. Но ничего этого не случилось . Именно подворотня растаяла , как мерзкое сновидение , и более не вернулась . Видно , уж не так страшна разруха . Невзирая на нее , дважды день , серые гармоники под подоконником наливались жаром и тепло волнами расходилось по всей квартире . Совершенно ясно : пес вытащил самый главный собачий билет . Глаза его теперь не менее двух раз в день наливались благодарными слезами по адресу пречистенского мудреца . Кроме того , все трюмо в гостиной , в приемной между шкафами отражали удачливого пса - красавца . Я - красавец . Быть может , неизвестный собачий принц-инкогнито , размышлял пес , глядя на лохматого кофейного пса с довольной мордой , разгуливающего в зеркальных далях . - Очень возможно , что бабушка моя согрешила с водолазом . То-то я смотрю - у меня на морде - белое пятно . Откуда оно , спрашивается ? Филипп Филиппович - человек с большим вкусом - не возьмет он первого попавшегося пса-дворнягу . В течение недели пес сожрал столько же , сколько в полтора последних голодных месяца на улице . Ну , конечно , только по весу . О качестве еды у Филиппа Филипповича и говорить не приходилось . Если даже не принимать во внимание того , что ежедневно Дарьей Петровной закупалась груда обрезков на смоленском рынке на 18 копеек , достаточно упомянуть обеды в 7 часов вечера в столовой , на которых пес присутствовал , несмотря на протесты изящной зины . Во время этих обедов Филипп Филиппович окончательно получил звание божества . Пес становился на задние лапы и жевал пиджак , пес изучил звонок Филиппа Филипповича - два полнозвучных отрывистых хозяйских удара , и вылетал с лаем встречать его в передней . Хозяин вваливался в чернобурой лисе , сверкая миллионом снежных блесток , пахнущий мандаринами , сигарами , духами , лимонами , бензином , одеколоном , сукном , и голос его , как командная труба , разносился по всему жилищу . - Зачем ты , свинья , сову разорвал ? Она тебе мешала ? Мешала , я тебя спрашиваю ? Зачем профессора мечникова разбил ? - Его , Филипп Филиппович , нужно хлыстом отодрать хоть один раз , возмущенно говорила Зина , - а то он совершенно избалуется . Вы поглядите , что он с вашими калошами сделал . - Никого драть нельзя , - волновался Филипп Филиппович , - запомни это раз навсегда . На человека и на животное можно действовать только внушением . Мясо ему давали сегодня ? - Господи , он весь дом обожрал . Что вы спрашиваете , Филипп Филиппович . Я удивляюсь - как он не лопнет . - Ну и пусть ест на здоровье ... Чем тебе помешала сова , хулиган ? - У-у ! - Скулил пес-подлиза и полз на брюхе , вывернув лапы . Затем его с гвалтом волокли за шиворот через прихожую в кабинет . Пес подвывал , огрызался , цеплялся за ковер , ехал на заду , как в цирке . Посредине кабинета на ковре лежала стеклянно-глазая сова с распоротым животом , из которого торчали какие-то красные тряпки , пахнущие нафталином . На столе валялся вдребезги разбитый портрет . - Я нарочно не убрала , чтобы вы полюбовались , - расстроенно докладывала Зина , - ведь на стол вскочил , мерзавец ! И за хвост ее - цап ! Я опомниться не успела , как он ее всю растерзал . Мордой его потычьте в сову , Филипп Филиппович , чтобы он знал , как вещи портить . И начинался вой . Пса , прилипшего к ковру , тащили тыкать в сову , причем пес заливался горькими слезами и думал - `` бейте , только из квартиры не выгоняйте '' . - Сову чучельнику отправить сегодня же . Кроме то тебе 8 рублей и 15 копеек на трамвай , с'езди к мюру , купи ему хороший ошейник с цепью . На следующий день на пса надели широкий блестящий ошейник . В первый момент , поглядевшись в зеркало , он очень расстроился , поджал хвост и ушел в ванную комнату , размышляя - как бы ободрать его о сундук или ящик . Но очень скоро пес понял , что он - просто дурак . Зина повела его гулять на цепи по обухову переулку . Пес шел , как арестант , сгорая от стыда , но , пройдя по пречистенке до храма христа , отлично сообразил , что значит в жизни ошейник . Бешеная зависть читалась в глазах у всех встречных псов , а у мертвого переулка - какой-то долговязый с обрубленным хвостом дворняга облаял его `` барской сволочью '' и `` шестеркой '' . Когда пересекали трамвайные рельсы , милиционер посмотрел на ошейник с удовольствием и уважением , а когда вернулись , произошло самое невиданное в жизни : Федор-швейцар собственноручно отпер парадную дверь и впустил Шарика , зине он при этом заметил : - ишь , каким лохматым обзавелся Филипп Филиппович . Удивительно жирный . - Еще бы , - за шестерых лопает , - пояснила румяная и красивая от мороза Зина . Ошейник - все равно , что портфель , - сострил мысленно пес , и , виляя задом , последовал в бельэтаж , как барин . Оценив ошейник по достоинству , пес сделал первый визит в то главное отделение рая , куда до сих пор вход ему был категорически воспрещен именно в царство поварихи Дарьи Петровны . Вся квартира не стоила и двух пядей Дарьиного царства . Всякий день в черной и сверху облицованной кафелем плите стреляло и бушевало пламя . Духовой шкаф потрескивал . В багровых столбах горело вечной огненной мукой и неутоленной страстью лицо Дарьи Петровны . Оно лоснилось и отливало жиром . В модной прическе на уши и с корзинкой светлых волос на затылке светились 22 поддельных бриллианта . По стенам на крюках висели золотые кастрюли , вся кухня громыхала запахами , клокотала и шипела в закрытых сосудах ... - Вон ! - Завопила Дарья Петровна , - вон , беспризорный карманник ! Тебя тут не хватало ! Я тебя кочергой ! .. Чего ты ? Ну , чего лаешься ? - Умильно щурил глаза пес . - Какой же я карманник ? Ошейник вы разве не замечаете ? - И он боком лез в дверь , просовывая в нее морду . Шарик-пес обладал каким-то секретом покорять сердца людей . Через два дня он уже лежал рядом с корзиной углей и смотрел , как работает дарья Петровна . Острым узким ножом она отрубала беспомощным рябчикам головы и лапки , затем , как яростный палач , с костей сдирала мякоть , из кур вырывала внутренности , что-то вертела в мясорубке . Шарик в это время терзал рябчикову голову . Из миски с молоком Дарья Петровна вытаскивала куски размокшей булки , смешивала их на доске с мясной кашицей , заливала все это сливками , посыпала солью , и на доске лепила котлеты . В плите гудело как на пожаре , а на сковородке ворчало , пузырилось и прыгало . Заслонка с громом отпрыгивала , обнаруживала страшный ад , в котором пламя клокотало и переливалось . Вечером потухала каменная пасть , в окне кухни над белой половинной занавесочкой стояла густая и важная пречистенская ночь с одинокой звездой . В кухне было сыро на полу , кастрюли сияли таинственно и тускло , на столе лежала пожарная фуражка . Шарик лежал на теплой плите , как лев на воротах и , задрав от любопытства одно ухо , глядел , как черноусый и взволнованный человек в широком кожаном поясе за полуприкрытой дверью в комнате зины и Дарьи Петровны обнимал Дарью Петровну . Лицо у той горело мукой и страстью все , кроме мертвенного напудренного носа . Щель света лежала на портрете черноусого и пасхальный розан свисал с него . - Как демон пристал , - бормотала в полумраке Дарья Петровна - Отстань ! Зина сейчас придет . Что ты , чисто тебя тоже омолодили ? - Нам это ни к чему , - плохо владея собой и хрипло отвечал черноусый . - До чего вы огненная ! Вечерами пречистенская звезда скрывалась за тяжкими шторами и , если в большом театре не было `` аиды '' и не было заседания всероссийского хирургического общества , божество помещалось в кабинете в глубоком кресле . Огней под потолком не было . Горела только одна зеленая лампа на столе . Шарик лежал на ковре в тени и , не отрываясь , глядел на ужасные дела . В отвратительной едкой и мутной жиже в стеклянных сосудах лежали человеческие мозги . Руки божества , обнаженные по локоть , были в рыжих резиновых перчатках , и скользкие тупые пальцы копошились в извилинах . Временами божество вооружалось маленьким сверкающим ножиком и тихонько резало желтые упругие мозги . - `` К берегам священным Нила '' , - тихонько напевало божество , закусывая губы и вспоминая золотую внутренность большого театра . Трубы в этот час нагревались до высшей точки . Тепло от них поднималось к потолку , оттуда расходилось по всей комнате , в песьей шкуре оживала последняя , еще не вычесанная самим Филиппом Филипповичем , но уже обреченная блоха . Ковры глушили звуки в квартире . А потом далеко звенела входная дверь . Зинка в кинематограф пошла , - думал пес , - а как придет , ужинать , стало быть , будем . Сегодня , надо полагать , - телячьи отбивные ! ****** В этот ужасный день еще утром Шарика кольнуло предчувствие . Вследствие этого он вдруг заскулил и утренний завтрак полчашки овсянки и вчерашнюю баранью косточку - сьел без всякого аппетита . Он скучно прошелся в приемную и легонько подвыл там на собственное отражение . Но днем послетого , как Зина сводила его погулять на бульвар , день пошел обычно . Приема сегодня не было потому , что , как известно , по вторникам приема не бывает , и божество сидело в кабинете , развернув на столе какие-то тяжелые книги с пестрыми картинками . Ждали обеда . Пса несколько оживила мысль о том , что сегодняна второе блюдо , как он точно узнал на кухне , будет индейка . Проходя по коридору , пес услышал , как в кабинете Филиппа Филипповича неприятно и неожиданно прозвенел телефон . Филипп Филиппович взял трубку , прислушался и вдруг взволновался . - Отлично , - послышался его голос , - сейчас же везите , сейчас же ! Он засуетился , позвонил и вошедшей зине приказал срочно подавать обед . - Обед ! Обед ! Обед ! В столовой тотчас застучали тарелками , Зина забегала , из кухни послышалась воркотня Дарьи Петровны , что индейка не готова . Пес опять почувствовал волнение . Не люблю кутерьмы в квартире , - раздумывал он ... И только он это подумал , как кутерьма приняла еще более неприятный характер . И прежде всего благодаря появлению тяпнутого некогда доктора Борменталя . Тот привез с собой дурно пахнущий чемодан , и даже не раздеваясь , устремился с ним через коридор в смотровую . Филипп Филиппович бросил недопитую чашку кофе , чего с ним никогда не случалось , выбежал навстречу Борменталю , чего с ним тоже никогда не бывало . - Когда умер ? - Закричал он . - Три часа назад . - Ответил Борменталь , не снимая заснеженной шапки и расстегивая чемодан . Кто такой умер ? - Хмуро и недовольно подумал пес и сунулся под ноги , - терпеть не могу , когда мечутся . - Уйди из-под ног ! Скорей , скорей , скорей ! - Закричал Филипп Филиппович на все стороны и стал звонить во все звонки , как показалось псу . Прибежала Зина . - Зина ! К телефону Дарью Петровну записывать , никого не принимать ! Ты нужна . Доктор Борменталь , умоляю вас - скорей , скорей , скорей ! Не нравится мне , не нравится , - пес обиженно нахмурился и стал шляться по квартире , а вся суета сосредоточилась в смотровой . Зина оказалась неожиданно в халате , похожем на саван , и начала бегать из смотровой в кухню и обратно . Пойти , что ли , пожрать ? Ну их в болото , - решил пес и вдруг получил сюрприз . - Шарику ничего не давать , - загремела команда из смотровой . - Усмотришь за ним , как же . - Запереть ! И Шарика заманили и заперли в ванной . Хамство , - подумал Шарик , сидя в полутемной ванной комнате , - просто глупо ... И около четверти часа он пробыл в ванной в странном настроении духа то в злобе , то в каком-то тяжелом упадке . Все было скучно , неясно ... Ладно , будете вы иметь калоши завтра , многоуважаемый Филипп Филиппович , - думал он , - две пары уже пришлось прикупить и еще одну купите . Что б вы псов не запирали . Но вдруг его яростную мысль перебило . Внезапно и ясно почему-то вспомнился кусок самой ранней юности - солнечный необьятный двор у Преображенской заставы , осколки солнца в бутылках , битый кирпич , вольные псы побродяги . Нет , куда уж , ни на какую волю отсюда не уйдешь , зачем лгать , тосковал пес , сопя носом , - привык . Я барский пес , интеллегентное существо , отведал лучшей жизни . Да и что такое воля ? Так , дым , мираж , фикция ... Бред этих злосчастных демократов ... Потом полутьма в ванной стала страшной , он завыл , бросился на дверь , стал царапаться . У-у-у ! - Как в бочку пролетело по квартире . Сову раздеру опять - бешено , но бессильно подумал пес . Затем ослаб , полежал , а когда поднялся , шерсть на нем встала вдруг дыбом , почему-то в ванне померещились отвратительные волчьи глаза . И в разгар муки дверь открылась . Пес вышел , отряхнувшись , и угрюмо собрался на кухню , но Зина за ошейник настойчиво повлекла его в смотровую . Холодок прошел у пса под сердцем . Зачем же я понадобился ? - Подумал он подозрительно , - бок зажил . Ничего не понимаю . И он поехал лапами по скользкому паркету , так и был привезен в смотровую . В ней сразу поразило невиданное освещение . Белый шар под потолком сиял до того , что резало глаза . В белом сиянии стоял жрец и сквозь зубы напевал про священные берега Нила . Только по смутному запаху можно было узнать , что это Филипп Филиппович . Подстриженная его седина скрывалась под белым колпаком , напоминающим патриарший куколь ; божество было все в белом , а поверх белого , как эпитрахиль , был надет резиновый узкий фартук . Руки - в черных перчатках . В куколе оказался и тяпнутый . Длинный стол был раскинут , а сбоку придвинули маленький четырехугольный на блестящей ноге . Пес здесь возненавидел больше всего тяпнутого и больше всего за его сегодняшние глаза . Обычно смелые и прямые , ныне они бегали во все стороны от песьих глаз . Они были насторожены , фальшивы и в глубине их таилось нехорошее , пакостное дело , если не целое преступление . Пес глянул на него тяжело и пасмурно и ушел в угол . - Ошейник , Зина , - негромко молвил Филипп Филиппович , - Только не волнуй его . У зины мгновенно стали такие же мерзкие глаза , как у тяпнутого . Она подошла к псу и явно фальшиво погладила его . Тот с тоской и презрением поглядел на нее . Что же ... Вас трое . Возьмете , если захотите . Только стыдно вам ... Хоть бы я знал , что будете делать со мной ... Зина отстегнула ошейник , пес помотал головой , фыркнул . Тяпнутый вырос перед ним и скверный мутнящий запах разлился от него . Фу , гадость ... Отчего мне так мутно и страшно ... - Подумал пес и попятился от тяпнутого . - Скорее , доктор , - нетерпеливо молвил Филипп Филиппович . Резко и сладко пахнуло в воздухе . Тяпнутый , не сводя с пса настороженных дрянных глаз , высунул из-за спины правую руку и быстро ткнул псу в нос ком влажной ваты . Шарик оторопел , в голове у него легонько закружилось , но он успел еще отпрянуть . Тяпнутый прыгнул за ним , и вдруг залепил всю морду ватой . Тотчас же заперло дыхание , но еще раз пес успел вырваться . `` Злодей ... '' Мелькнуло в голове . `` За что ? '' И еще раз облепили . Тут неожиданно посреди смотровой представилось озеро , а на нем в лодках очень веселые загробные небывалые розовые псы . Ноги лишились костей и согнулись . - На стол ! - Веселым голосом бухнули где-то слова Филиппа Филипповича и расплылись в оранжевых струях . Ужас исчез , сменился радостью . Секунды две угасающий пес любил тяпнутого . Затем весь мир перевернулся дном кверху и была еще почувствована холодная , но приятная рука под животом . Потом - ничего . На узком операционном столе лежал , раскинувшись , пес Шарик и голова его беспомощно колотилась о белую клеенчатую подушку . Живот его был выстрижен и теперь доктор Борменталь , тяжело дыша и спеша , машинкой вьедаясь в шерсть , стриг голову Шарика . Филипп Филиппович , опершись ладонями на край стола , блестящими , как золотые обода его очков , глазами наблюдал за этой процедурой и говорил взволнованно : - Иван Арнольдович , самый важный момент - когда я войду в турецкое седло . Мгновенно , умоляю вас , подайте отросток и тут же шить . Если там у меня начнет кровоточить , потеряем время и пса потеряем . Впрочем , для него и так никакого шанса нету , - он помолчал , прищуря глаз , заглянул в как бы насмешливо полуприкрытый глаз пса и добавил : - а знаете , жалко его . Представьте , я привык к нему . Руки он вздымал в это время , как будто благословлял на трудный подвиг злосчастного пса Шарика . Он старался , чтобы ни одна пылинка не села на черную резину . Из-под выстриженной шерсти засверкала беловатая кожа собаки . Борменталь отшвырнул машинку и вооружился бритвой . Он намылил беспомощную маленькую голову и стал брить . Сильно хрустело под лезвием , кое-где выступала кровь . Обрив голову , тяпнутый мокрым бензиновым комочком обтер ее , затем оголенный живот пса растянул и промолвил , отдуваясь : `` готово '' . Зина открыла кран над раковиной и Борменталь бросился мыть руки . Зина из склянки полила их спиртом . - Можно мне уйти , Филипп Филиппович ? - Спросила она , боязливо косясь на бритую голову пса . - Можешь . Зина пропала . Борменталь засуетился дальше . Легкими марлевыми салфеточками он обложил голову Шарика и тогда на подушке оказался никем не виданный лысый песий череп и странная бородатая морда . Тут шевельнулся жрец . Он выпрямился , глянул на собачью голову и сказал : - Ну , господи , благослови . Нож . Борменталь из сверкающей груды на столике вынул маленький брюхатый ножик и подал его жрецу . Затем он облекся в такие же черные перчатки , как и жрец . - Спит ? - Спросил Филипп Филиппович . - Спит . Зубы Филиппа Филипповича сжались , глазки приобпели остренький , колючий блеск и , взмахнув ножичком , он метко и длинно протянул по животу Шарика рану . Кожа тотчас разошлась и из нее брызнула кровь в разные стороны . Борменталь набросился хищно , стал комьями марли давить Шарикову рану , затем маленькими , как бы сахарными щипчиками зажал ее края и она высохла . На лбу у Борменталя пузырьками выступил пот . Филипп Филиппович полоснул второй раз и тело Шарика вдвоем начли разрывать крючьями , ножницами , какими-то скобками . Выскочили розовые и желтые , плачущие кровавой росой ткани . Филипп Филиппович вертел ножом в теле , потом крикнул : `` ножницы ! '' . Инструмент мелькнул в руках у тяпнутого , как у фокусника . Филипп Филиппович залез в глубину и в несколько поворотов вырвал из тела Шарика его семенные железы с какими-то обрывками . Борменталь , собершенно мокрый от усердия и волнения , бросился к стеклянной банке и извлек из нее другие , мокрые , обвисшие семенные железы . В руках у профессора и ассистента запрыгали , завились короткие влажные струны . Дробно защелкали кривые иглы в зажимах , семенные железы вшили на место Шариковых . Жрец отвалился от раны , ткнул в нее комком марли и скомандовал : - Шейте , доктор , мгновенно кожу , - затем оглянулся на круглые белые стенные часы . Борменталь минут в 5 зашил голову , сломав 3 иглы . - 14 Минут делали , - сквозь стиснутые зубы пропустил Борменталь и кривой иголкой впился в дряблую кожу . Затем оба за волновались , как убийцы , которые спешат . - Нож , - крикнул Филипп Филиппович . Нож вскочил ему в руки как бы сам собой , после чего лицо Филиппа Филипповича стало страшным . Он оскалил фарфоровые и золотые коронки и одним приемом навел на лбу Шарика красный венец . Кожу с бритыми волосами откинули как скальп . Обнажили костяной череп . Филипп Филиппович крикнул : - Трепан ! Борменталь подал ему блестящий коловорот . Кусая губы , Филипп Филиппович начал втыкать коловорот и высверливать в черепе Шарика маленькие дырочки в сантиметре расстояния одна от другой , так , что они шли кругом всего черепа . На каждую он тратил не более пяти секунд . Потом пилой невиданного фасона , сунув ее хвост в первую дырочку , начал пилить , как выпиливают дамский рукодельный ящик . Череп тихо визжал и трясся . Минуты через три крышку черепа с Шарика сняли . Тогда обнажился купол Шарикового мозга - серый с синеватыми прожилками и красноватыми пятнами . Флипп Филиппович в'елся ножницами в оболочки и их вскрыл . Один раз ударил тонкий фонтан крови , чуть не попал в глаз профессору , и окропил его колпак . Борменталь с торзионным пинцетом , как тигр , бросился зажимать и зажал . Пот с Борменталя полз потоками и лицо его стало мясистым и разноцветным . Глаза его метались от рук профессора к тарелке на инструментальном столе . Филипп же Филиппович стал положительно страшен . Сипение вырывалось из его носа , зубы открылись до десен . Он ободрал оболочку с мозга и пошел куда-то вглубь , выдвигая из вскрытой чаши полушария мозга . В это время Борменталь начал бледнеть , одной рукой охватил грудь Шарика и хрипловато сказал : - Пульс резко падает ... Филипп Филиппович зверски оглянулся на него , что-то промычал и врезался еще глубже . Борменталь с хрустом сломал стеклянную ампулку , насосал из нее шприц и коварно кольнул Шарика где-то у сердца . - Иду к турецкому седлу , - зарычал Филипп Филиппович и окровавленными скользкими перчатками выдвинул серо-желтый мозг Шарика из головы . На мгновение он скосил глаза на морду Шарика , и Борменталь тотчас же сломал вторую ампулу с желтой жидкостью и вытянул ее в длинный шприц . - В сердце ? - Робко спросил он . - Что вы еще спрашиваете ? - Злобно заревел профессор , - все равно он уже 5 раз у вас умер . Колите ! Разве мыслимо ? - Лицо у него при этом стало , как у вдохновенного разбойника . Доктор с размаьу легко всадил иглу в сердце пса . - Живет , но еле-еле , - робко прошептал он . - Некогда рассуждать тут - живет - не живет , - засипел страшный Филипп Филиппович , - я в седле . Все равно помрет ... Ах , ты че ... `` К берегам священным Нила ... '' . Придаток давайте . Борменталь подал ему склянк , в которй болтался на нитке в жидкости белый комочек . Одной рукой - `` не имеет равных в европе ... Ей-богу ! `` , - Смутно подумал Борменталь , - он выхватил болтающийся комочек , а другой , ножницами , выстриг такой же в глубине где-то между распяленными полушариями . Шариков комочек он вышвырнул на тарелку , а новый заложил в мозг вместе с ниткой и своими короткими пальцами , ставшими точно чудом тонкими и гибкими , ухитрился янтарной нитью его там замотать . После этого он выбросил из головы какие-то распялки , пинцет , мозг упрятал назад в костяную чашу , откинулся и уже поспокойнее спросил : - Умер , конечно ? .. - Нитевидный пульс , - ответил Борменталь . - Еще адреналину . Профессор оболочками забросал мозг , отпиленную крышку приложил как по мерке , скальп надвинул и взревел : - Шейте ! И вот наподушке появилась на окрашенном кровью фоне безжизненная потухшая морда Шарика с кольцевой раной на голове . Тут же Филипп Филиппович отвалился окончательно , как сытый вампир , сорвал одну перчатку , выбросив из нее облако потной пудры , другую разорвал , швырнул на пол и позвонил , нажав кнопку в стене . Зина появилась на пороге , отвернувшись , чтобы не видеть Шарика в крови . Жрец снял меловыми руками окровавленный куколь и крикнул : - Папиросу мне сейчас же , Зина . Все свежее белье и ванну . Он подбородком лег на край стола , двумя пальцами раздвинул правое веко пса , заглянул в явно умирающий глаз и молвил : - Вот , черт возьми . Не издох . Ну , все равно издохнет . Эх , доктор Борменталь , жаль пса , ласковый был , хотя и хитрый . Из дневника доктора Борменталя Тонкая , в писчий лист форматом тетрадь . Исписана почерком Борменталя . На первых двух страницах он аккуратен , уборист и четок , в дальнейшем размашист , взволнован , с большим количеством клякс . 22 декабря 1924 г. Понедельник . История болезни . Лабораторная собака приблизительно двух лет от роду . Самец . Порода дворняжка . Кличка - Шарик . Шерсть жидкая , кустами , буроватая , с подпалинами . Хвост цвета топленого молока . На правом боку следы совершенно зажившего ожога . Питание до поступления к профессору плохое , после недельного пребывания - Крайне упитанный . Вес 8 кг