Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 27*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** обращается с весьма сомнительными посетителями шеф ресторана , официанты отбросили всякие сомнения и принялись за дело серьезно . Один уже подносил спичку Бегемоту , вынувшему из кармана окурок и всунувшему его в рот , другой подлетел , звеня зеленым стеклом и выставляя у приборов рюмки , лафитники и тонкостенные бокалы , из которых так хорошо пьется нарзан под тентом ... нет , забегая вперед , скажем ... пился нарзан под тентом незабвенной Грибоедовской веранды . – Филейчиком из рябчика могу угостить , – музыкально мурлыкал Арчибальд Арчибальдович . Гость в треснувшем пенсне полностью одобрял предложения командира брига и благосклонно глядел на него сквозь бесполезное стеклышко . Обедающий за соседним столиком беллетрист Петраков-Суховей с супругой , доедавшей свиной эскалоп , со свойственной всем писателям наблюдательностью заметил ухаживания Арчибальда Арчибальдовича и очень удивился . А супруга его , очень почтенная дама , просто даже приревновала пирата к Коровьеву и даже ложечкой постучала ... – И что ж это , дескать , нас задерживают ... пора и мороженое подавать ! В чем дело ? Однако , послав Петраковой обольстительную улыбку , Арчибальд Арчибальдович направил к ней официанта , а сам не покинул своих дорогих гостей . Ах , умен был Арчибальд Арчибальдович ! А уж наблюдателен , пожалуй , не менее , чем и сами писатели . Арчибальд Арчибальдович знал и о сеансе в Варьете , и о многих других происшествиях этих дней , слышал , но , в противоположность другим , мимо ушей не пропустил ни слова « клетчатый » , ни слова « кот » . Арчибальд Арчибальдович сразу догадался , кто его посетители . А догадавшись , натурально , ссориться с ними не стал . А вот Софья Павловна хороша ! Ведь это надо же выдумать – преграждать этим двум путь на веранду ! А впрочем , что с нее спрашивать . Надменно тыча ложечкой в раскисающее сливочное мороженое , Петракова недовольными глазами глядела , как столик перед двумя одетыми какими-то шутами гороховыми как бы по волшебству обрастает яствами . До блеска вымытые салатные листья уже торчали из вазы со свежей икрой ... миг , и появилось на специально пододвинутом отдельном столике запотевшее серебряное ведерко ... Лишь убедившись в том , что все сделано по чести , лишь тогда , когда в руках официантов прилетела закрытая сковорода , в которой что-то ворчало , Арчибальд Арчибальдович позволил себе покинуть двух загадочных посетителей , да и то предварительно шепнув им : – Извините ! На минутку ! Лично пригляжу за филейчиками . Он отлетел от столика и скрылся во внутреннем ходе ресторана . Если бы какой-нибудь наблюдатель мог проследить дальнейшие действия Арчибальда Арчибальдовича , они , несомненно , показались бы ему несколько загадочными . Шеф отправился вовсе не на кухню наблюдать за филейчиками , а в кладовую ресторана . Он открыл ее своим ключом , закрылся в ней , вынул из ларя со льдом осторожно , чтобы не запачкать манжет , два увесистых балыка , запаковал их в газетную бумагу , аккуратно перевязал веревочкой и отложил в сторону . Затем в соседней комнате проверил , на месте ли его летнее пальто на шелковой подкладке и шляпа , и лишь после этого проследовал в кухню , где повар старательно разделывал обещанные гостям пиратом филейчики . Нужно сказать , что странного и загадочного во всех действиях Арчибальда Арчибальдовича вовсе не было и странными такие действия мог бы счесть лишь наблюдатель поверхностный . Поступки Арчибальда Арчибальдовича совершенно логически вытекали из всего предыдущего . Знание последних событий , а главным образом – феноменальное чутье Арчибальда Арчибальдовича подсказывали шефу Грибоедовского ресторана , что обед его двух посетителей будет хотя и обилен и роскошен , но крайне непродолжителен . И чутье , никогда не обманывающее бывшего флибустьера , не подвело его и на сей раз . В то время как Коровьев и Бегемот чокались второй рюмкой прекрасной холодной московской двойной очистки водки , появился на веранде потный и взволнованный хроникер Боба Кандалупский , известный в Москве своим поразительным всеведением , и сейчас же подсел к Петраковым . Положив свой разбухший портфель на столик , Боба немедленно всунул свои губы в ухо Петракову и зашептал в него какие-то очень соблазнительные вещи . Мадам Петракова , изнывая от любопытства , и свое ухо подставила к пухлым масленым губам Бобы , а тот , изредка воровски оглядываясь , все шептал и шептал , и можно было расслышать отдельные слова , вроде таких : – Клянусь вам честью ! На Садовой , на Садовой , – Боба еще больше снизил голос , – не берут пули . Пули ... пули ... бензин , пожар ... пули ... – Вот этих бы врунов , которые распространяют гадкие слухи , – в негодовании несколько громче , чем хотел бы Боба , загудела контральтовым голосом мадам Петракова , – вот их бы следовало разъяснить ! Ну , ничего , так и будет , их приведут в порядок ! Какие вредные враки ! – Какие же враки , Антонида Порфирьевна ! – воскликнул огорченный неверием супруги писателя Боба и опять засвистел : – Говорю вам , пули не берут ... А теперь пожар ... Они по воздуху ... по воздуху , – Боба шипел , не подозревая того , что те , о ком он рассказывает , сидят рядом с ним , наслаждаясь его свистом . Впрочем , это наслаждение скоро прекратилось . Из внутреннего хода ресторана на веранду стремительно вышли трое мужчин с туго перетянутыми ремнями талиями , в крагах и с револьверами в руках . Передний крикнул звонко и страшно : – Ни с места ! – и тотчас все трое открыли стрельбу на веранде , целясь в голову Коровьеву и Бегемоту . Оба обстреливаемые сейчас же растаяли в воздухе , а из примуса ударил столб огня прямо в тент . Как бы зияющая пасть с черными краями появилась в тенте и стала расползаться во все стороны . Огонь , проскочив сквозь нее , поднялся до самой крыши Грибоедовского дома . Лежащие на окне второго этажа папки с бумагами в комнате редакции вдруг вспыхнули , а за ними схватило штору , и тут огонь , гудя , как будто кто-то его раздувал , столбами пошел внутрь теткиного дома . Через несколько секунд по асфальтовым дорожкам , ведущим к чугунной решетке бульвара , откуда в среду вечером пришел не понятый никем первый вестник несчастья Иванушка , теперь бежали недообедавшие писатели , официанты , Софья Павловна , Боба , Петракова , Петраков . Заблаговременно вышедший через боковой ход , никуда не убегая и никуда не спеша , как капитан , который обязан покинуть горящий бриг последним , стоял спокойный Арчибальд Арчибальдович в летнем пальто на шелковой подкладке , с двумя балыковыми бревнами под мышкой . Глава 29 Судьба Мастера И Маргариты Определена На закате солнца высоко над городом на каменной террасе одного из самых красивых зданий в Москве , здания , построенного около полутораста лет назад , находились двое : Воланд и Азазелло . Они не были видны снизу , с улицы , так как их закрывала от ненужных взоров балюстрада с гипсовыми вазами и гипсовыми цветами . Но им город был виден почти до самых краев . Воланд сидел на складном табурете , одетый в черную свою сутану . Его длинная широкая шпага была воткнута между двумя рассекшимися плитами террасы вертикально , так что получились солнечные часы . Тень шпаги медленно и неуклонно удлинялась , подползая к черным туфлям на ногах сатаны . Положив острый подбородок на кулак , скорчившись на табурете и поджав одну ногу под себя , Воланд не отрываясь смотрел на необъятное сборище дворцов , гигантских домов и маленьких , обреченных на слом лачуг . Азазелло , расставшись со своим современным нарядом , то есть пиджаком , котелком , лакированными туфлями , одетый , как и Воланд , в черное , неподвижно стоял невдалеке от своего повелителя , так же как и он не спуская глаз с города . Воланд заговорил : – Какой интересный город , не правда ли ? Азазелло шевельнулся и ответил почтительно : – Мессир , мне больше нравится Рим ! – Да , это дело вкуса , – ответил Воланд . Через некоторое время опять раздался его голос : – А отчего этот дым там , на бульваре ? – Это горит Грибоедов , – ответил Азазелло . – Надо полагать , что это неразлучная парочка , Коровьев и Бегемот , побывала там ? – В этом нет никакого сомнения , мессир . Опять наступило молчание , и оба находящихся на террасе глядели , как в окнах , повернутых на запад , в верхних этажах громад зажигалось изломанное ослепительное солнце . Глаз Воланда горел так же , как одно из таких окон , хотя Воланд был спиною к закату . Но тут что-то заставило Воланда отвернуться от города и обратить свое внимание на круглую башню , которая была у него за спиною на крыше . Из стены ее вышел оборванный , выпачканный в глине мрачный человек в хитоне , в самодельных сандалиях , чернобородый . – Ба ! – воскликнул Воланд , с насмешкой глядя на вошедшего , – менее всего можно было ожидать тебя здесь ! Ты с чем пожаловал , незваный , но предвиденный гость ? – Я к тебе , дух зла и повелитель теней , – ответил вошедший , исподлобья недружелюбно глядя на Воланда . – Если ты ко мне , то почему же ты не поздоровался со мной , бывший сборщик податей ? – заговорил Воланд сурово . – Потому что я не хочу , чтобы ты здравствовал , – ответил дерзко вошедший . – Но тебе придется примириться с этим , – возразил Воланд , и усмешка искривила его рот , – не успел ты появиться на крыше , как уже сразу отвесил нелепость , и я тебе скажу , в чем она , – в твоих интонациях . Ты произнес свои слова так , как будто ты не признаешь теней , а также и зла . Не будешь ли ты так добр подумать над вопросом : что бы делало твое добро , если бы не существовало зла , и как бы выглядела земля , если бы с нее исчезли тени ? Ведь тени получаются от предметов и людей . Вот тень от моей шпаги . Но бывают тени от деревьев и от живых существ . Не хочешь ли ты ободрать весь земной шар , снеся с него прочь все деревья и все живое из-за твоей фантазии наслаждаться голым светом ? Ты глуп . – Я не буду с тобой спорить , старый софист , – ответил Левий Матвей . – Ты и не можешь со мной спорить , по той причине , о которой я уже упомянул , – ты глуп , – ответил Воланд и спросил : – Ну , говори кратко , не утомляя меня , зачем появился ? – Он прислал меня . – Что же он велел передать тебе , раб ? – Я не раб , – все более озлобляясь , ответил Левий Матвей , – я его ученик . – Мы говорим с тобой на разных языках , как всегда , – отозвался Воланд , – но вещи , о которых мы говорим , от этого не меняются . Итак ... – Он прочитал сочинение мастера , – заговорил Левий Матвей , – и просит тебя , чтобы ты взял с собою мастера и наградил его покоем . Неужели это трудно тебе сделать , дух зла ? – Мне ничего не трудно сделать , – ответил Воланд , – и тебе это хорошо известно . – Он помолчал и добавил : – А что же вы не берете его к себе , в свет ? – Он не заслужил света , он заслужил покой , – печальным голосом проговорил Левий . – Передай , что будет сделано , – ответил Воланд и прибавил , причем глаз его вспыхнул : – И покинь меня немедленно . – Он просит , чтобы ту , которая любила и страдала из-за него , вы взяли бы тоже , – в первый раз моляще обратился Левий к Воланду . – Без тебя бы мы никак не догадались об этом . Уходи . Левий Матвей после этого исчез , а Воланд подозвал к себе Азазелло и приказал ему : – Лети к ним и все устрой . Азазелло покинул террасу , и Воланд остался один . Но одиночество его не было продолжительным . Послышался на плитах террасы стук шагов и оживленные голоса , и перед Воландом предстали Коровьев и Бегемот . Но теперь примуса при толстяке не было , а нагружен он был другими предметами . Так , под мышкой у него находился небольшой ландшафтик в золотой раме , через руку был перекинут поварской , наполовину обгоревший халат , а в другой руке он держал цельную семгу в шкуре и с хвостом . От Коровьева и Бегемота несло гарью , рожа Бегемота была в саже , а кепка наполовину обгорела . – Салют , мессир , – прокричала неугомонная парочка , и Бегемот замахал семгой . – Очень хороши , – сказал Воланд . – Мессир , вообразите , – закричал возбужденно и радостно Бегемот , – меня за мародера приняли ! – Судя по принесенным тобою предметам , – ответил Воланд , поглядывая на ландшафтик , – ты и есть мародер . – Верите ли , мессир ... – задушевным голосом начал Бегемот . – Нет , не верю , – коротко ответил Воланд . – Мессир , клянусь , я делал героические попытки спасти все , что было можно , и вот все , что удалось отстоять . – Ты лучше скажи , отчего Грибоедов загорелся ? – спросил Воланд . Оба , и Коровьев и Бегемот , развели руками , подняли глаза к небу , а Бегемот вскричал : – Не постигаю ! Сидели мирно , совершенно тихо , закусывали ... – И вдруг – трах , трах ! – подхватил Коровьев , – выстрелы ! Обезумев от страха , мы с Бегемотом кинулись бежать на бульвар , преследователи за нами , мы кинулись к Тимирязеву ! – Но чувство долга , – вступил Бегемот , – побороло наш постыдный страх , и мы вернулись ! – Ах , вы вернулись ? – сказал Воланд , – ну , конечно , тогда здание сгорело дотла . – Дотла ! – горестно подтвердил Коровьев , – то есть буквально , мессир , дотла , как вы изволили метко выразиться . Одни головешки ! – Я устремился , – рассказывал Бегемот , – в зал заседаний , – это который с колоннами , мессир , – рассчитывая вытащить что-нибудь ценное . Ах , мессир , моя жена , если б только она у меня была , двадцать раз рисковала остаться вдовой ! Но , к счастью , мессир , я не женат , и скажу вам прямо – счастлив , что не женат . Ах , мессир , можно ли променять холостую свободу на тягостное ярмо ! – Опять началась какая-то чушь , – заметил Воланд . – Слушаю и продолжаю , – ответил кот , – да-с , вот ландшафтик . Более ничего невозможно было унести из зала , пламя ударило мне в лицо . Я побежал в кладовку , спас семгу . Я побежал в кухню , спас халат . Я считаю , мессир , что я сделал все , что мог , и не понимаю , чем объясняется скептическое выражение на вашем лице . – А что делал Коровьев в то время , когда ты мародерствовал ? – спросил Воланд . – Я помогал пожарным , мессир , – ответил Коровьев , указывая на разорванные брюки . – Ах , если так , то , конечно , придется строить новое здание . – Оно будет построено , мессир , – отозвался Коровьев , – смею уверить вас в этом . – Ну , что ж , остается пожелать , чтобы оно было лучше прежнего , – заметил Воланд . – Так и будет , мессир , – сказал Коровьев . – Уж вы мне верьте , – добавил кот , – я форменный пророк . – Во всяком случае , мы явились , мессир , – докладывал Коровьев , – и ждем ваших распоряжений . Воланд поднялся с своего табурета , подошел к балюстраде и долго , молча , один , повернувшись спиной к своей свите , глядел вдаль . Потом он отошел от края , опять опустился на свой табурет и сказал : – Распоряжений никаких не будет – вы исполнили все , что могли , и более в ваших услугах я пока не нуждаюсь . Можете отдыхать . Сейчас придет гроза , последняя гроза , она довершит все , что нужно довершить , и мы тронемся в путь . – Очень хорошо , мессир , – ответили оба гаера и скрылись где-то за круглой центральной башней , расположенной в середине террасы . Гроза , о которой говорил Воланд , уже скоплялась на горизонте . Черная туча поднялась на западе и до половины отрезала солнце . Потом она накрыла его целиком . На террасе посвежело . Еще через некоторое время стало темно . Эта тьма , пришедшая с запада , накрыла громадный город . Исчезли мосты , дворцы . Все пропало , как будто этого никогда не было на свете . Через все небо пробежала одна огненная нитка . Потом город потряс удар . Он повторился , и началась гроза . Воланд перестал быть видим во мгле . Глава 30 Пора ! Пора ! – Ты знаешь , – говорила Маргарита , – как раз когда ты заснул вчера ночью , я читала про тьму , которая пришла со средиземного моря ... И эти идолы , ах , золотые идолы . Они почему-то мне все время не дают покоя . Мне кажется , что сейчас будет дождь . Ты чувствуешь , как свежеет ? – Все это хорошо и мило , – отвечал мастер , куря и разбивая рукой дым , – и эти идолы , бог с ними , но что дальше получится , уж решительно непонятно ! Разговор этот шел на закате солнца , как раз тогда , когда к Воланду явился Левий Матвей на террасе . Окошко подвала было открыто , и если бы кто-нибудь заглянул в него , он удивился бы тому , насколько странно выглядят разговаривающие . На Маргарите прямо на голое тело был накинут черный плащ , а мастер был в своем больничном белье . Происходило это оттого , что Маргарите решительно нечего было надеть , так как все ее вещи остались в особняке , и хоть этот особняк был очень недалеко , конечно , нечего было и толковать о том , чтобы пойти туда и взять там свои вещи . А мастер , у которого все костюмы нашли в шкафу , как будто мастер никуда и не уезжал , просто не желал одеваться , развивая перед Маргаритой ту мысль , что вот-вот начнется какая-то совершеннейшая чепуха . Правда , он был выбрит впервые , считая с той осенней ночи ( в клинике бородку ему подстригали машинкой ) . Комната также имела очень странный вид , и что-нибудь понять в хаосе ее было очень трудно . На ковре лежали рукописи , они же были и на диване . Валялась какая-то книжка горбом в кресле . А на круглом столе был накрыт обед , и среди закусок стояло несколько бутылок . Откуда взялись все эти яства и напитки , было неизвестно и Маргарите и мастеру . Проснувшись , они все это застали уже на столе . Проспав до субботнего заката , и мастер , и его подруга чувствовали себя совершенно окрепшими , и только одно давало знать о вчерашних приключениях . У обоих немного ныл левый висок . Со стороны же психики изменения в обоих произошли очень большие , как убедился бы всякий , кто мог бы подслушать разговор в подвальной квартире . Но подслушать было решительно некому . Дворик-то этот был тем и хорош , что всегда был пуст . С каждым днем все сильнее зеленеющие липы и ветла за окном источали весенний запах , и начинающийся ветерок заносил его в подвал . – Фу ты черт , – неожиданно воскликнул мастер , – ведь это , подумать только , – он затушил окурок в пепельнице и сжал голову руками , – нет , послушай , ты же умный человек и сумасшедшей не была . Ты серьезно уверена в том , что мы вчера были у сатаны ? – Совершенно серьезно , – ответила Маргарита . – Конечно , конечно , – иронически заметил мастер , – теперь , стало быть , налицо вместо одного сумасшедшего двое ! И муж и жена . – Он воздел руки к небу и закричал : – Нет , это черт знает что такое , черт , черт , черт ! Вместо ответа Маргарита обрушилась на диван , захохотала , заболтала босыми ногами и потом уж вскричала : – Ой , не могу ! Ой , не могу ! Ты посмотри только , на что ты похож ! Отхохотавшись , пока мастер сердито поддергивал больничные кальсоны , Маргарита стала серьезной . – Ты сейчас невольно сказал правду , – заговорила она , – черт знает , что такое , и черт , поверь мне , все устроит ! – глаза ее вдруг загорелись , она вскочила , затанцевала на месте и стала вскрикивать : – Как я счастлива , как я счастлива , как я счастлива , что вступила с ним в сделку ! О , дьявол , дьявол ! Придется вам , мой милый , жить с ведьмой . – После этого она кинулась к мастеру , обхватила его шею и стала его целовать в губы , в нос , в щеки . Вихры неприглаженных черных волос прыгали на мастере , и щеки и лоб его разгорались под поцелуями . – А ты действительно стала похожей на ведьму . – А я этого и не отрицаю , – ответила Маргарита , – я ведьма и очень этим довольна ! – Ну , хорошо , – ответил мастер , – ведьма так ведьма . Очень славно и роскошно ! Меня , стало быть , похитили из лечебницы ! Тоже очень мило . Вернули сюда , допустим и это ... Предположим даже , что нас не хватятся , но скажи ты мне ради всего святого , чем и как мы будем жить ? Говоря это , я забочусь о тебе , поверь мне . В этот момент в оконце показались тупоносые ботинки и нижняя часть брюк в жилочку . Затем эти брюки согнулись в колене , и дневной свет заслонил чей-то увесистый зад . – Алоизий , ты дома ? – спросил голос где-то вверху над брюками , за окном . – Вот , начинается , – сказал мастер . – Алоизий ? – спросила Маргарита , подходя ближе к окну , – его арестовали вчера . А кто его спрашивает ? Как ваша фамилия ? В то же мгновение колени и зад пропали , и слышно было , как стукнула калитка , после чего все пришло в норму . Маргарита повалилась на диван и захохотала так , что слезы покатились у нее из глаз . Но когда она утихла , лицо ее сильнейшим образом изменилось , она заговорила серьезно и , говоря , сползла с дивана , подползла к коленям мастера и , глядя ему в глаза , стала гладить голову . – Как ты страдал , как ты страдал , мой бедный ! Об этом знаю только я одна . Смотри , у тебя седые нитки в голове и вечная складка у губ . Мой единственный , мой милый , не думай ни о чем . Тебе слишком много пришлось думать , и теперь буду думать я за тебя ! И я ручаюсь тебе , ручаюсь , что все будет ослепительно хорошо . – Я ничего и не боюсь , Марго , – вдруг ответил ей мастер и поднял голову и показался ей таким , каким был , когда сочинял то , чего никогда не видел , но о чем наверно знал , что оно было . – И не боюсь потому , что я все уже испытал . Меня слишком пугали и ничем более напугать не могут . Но мне жалко тебя , Марго , вот в чем фокус , вот почему я твержу об одном и том же . Опомнись ! Зачем тебе ломать свою жизнь с больным и нищим ? Вернись к себе ! Жалею тебя , потому это и говорю . – Ах , ты , ты , – качая растрепанной головой , шептала Маргарита , – ах , ты , маловерный , несчастный человек . Я из-за тебя всю ночь вчера тряслась нагая , я потеряла свою природу и заменила ее новой , несколько месяцев я сидела в темной каморке и думала только про одно – про грозу над Ершалаимом , я выплакала все глаза , а теперь , когда обрушилось счастье , ты меня гонишь ? Ну что ж , я уйду , я уйду , но знай , что ты жестокий человек ! Они опустошили тебе душу ! Горькая нежность поднялась к сердцу мастера , и , неизвестно почему , он заплакал , уткнувшись в волосы Маргариты . Та , плача , шептала ему , и пальцы ее прыгали на висках мастера . – Да , нити , нити , на моих глазах покрывается снегом голова , ах , моя , моя много страдавшая голова . Смотри , какие у тебя глаза ! В них пустыня ... А плечи , плечи с бременем ... Искалечили , искалечили , – речь Маргариты становилась бессвязной , Маргарита содрогалась от плача . Тогда мастер вытер глаза , поднял с колен Маргариту , встал и сам и твердо сказал : – Довольно ! Ты меня пристыдила . Я никогда больше не допущу малодушия и не вернусь к этому вопросу , будь покойна . Я знаю , что мы оба жертвы своей душевной болезни , которую , быть может , я передал тебе ... Ну что же , вместе и понесем ее . Маргарита приблизила губы к уху мастера и прошептала : – Клянусь тебе своею жизнью , клянусь угаданным тобою сыном звездочета , все будет хорошо . – Ну , и ладно , ладно , – отозвался мастер и , засмеявшись , добавил : – Конечно , когда люди совершенно ограблены , как мы с тобой , они ищут спасения у потусторонней силы ! Ну , что ж , согласен искать там . – Ну вот , ну вот , теперь ты прежний , ты смеешься , – отвечала Маргарита , – и ну тебя к черту с твоими учеными словами . Потустороннее или не потустороннее – не все ли это равно ? Я хочу есть . И она потащила за руку мастера к столу . – Я не уверен , что эта еда не провалится сейчас сквозь землю или не улетит в окно , – ответил тот , совершенно успокоившись . – Она не улетит ! И в этот самый момент в оконце послышался носовой голос : – Мир вам . Мастер вздрогнул , а привыкшая уже к необыкновенному Маргарита вскричала : – Да это Азазелло ! Ах , как это мило , как это хорошо ! – и , шепнув мастеру : – Вот видишь , видишь , нас не оставляют ! – бросилась открывать . – Ты хоть запахнись , – крикнул ей вслед мастер . – Плевала я на это , – ответила Маргарита уже из коридорчика . И вот уже Азазелло раскланивался , здоровался с мастером , сверкал ему своим кривым глазом , а Маргарита восклицала : – Ах , как я рада ! Я никогда не была так рада в жизни ! Но простите , Азазелло , что я голая ! Азазелло просил не беспокоиться , уверял , что он видел не только голых женщин , но даже женщин с начисто содранной кожей , охотно подсел к столу , предварительно поставив в угол у печки какой-то сверток в темной парче . Маргарита налила Азазелло коньяку , и он охотно выпил его . Мастер , не спуская с него глаз , изредка под столом тихонько щипал себе кисть левой руки . Но щипки эти не помогали . Азазелло не растворялся в воздухе , да , сказать по правде , в этом не было никакой необходимости . Ничего страшного в рыжеватом маленького роста человеке не было , разве только вот глаз с бельмом , но ведь это бывает и без всякого колдовства , разве что одежда не совсем обыкновенная – какая-то ряса или плащ , – опять-таки , если строго вдуматься , и это попадается . Коньяк он тоже ловко пил , как и все добрые люди , целыми стопками и не закусывая . От этого самого коньяку у мастера зашумело в голове , и он стал думать : « Нет , Маргарита права ! Конечно , передо мной сидит посланник дьявола . Ведь я же сам не далее как ночью позавчера доказывал Ивану о том , что тот встретил на Патриарших именно сатану , а теперь почему-то испугался этой мысли и начал что-то болтать о гипнотизерах и галлюцинациях . Какие тут к черту гипнотизеры ! » Он стал присматриваться к Азазелло и убедился в том , что в глазах у того виднеется что-то принужденное , какая-то мысль , которую тот до поры до времени не выкладывает . « Он не просто с визитом , а появился он с каким-то поручением » , – думал мастер . Наблюдательность его ему не изменила . Выпив третью стопку коньяку , который на Азазелло не производил никакого действия , визитер заговорил так : – А уютный подвальчик , черт меня возьми ! Один только вопрос возникает , чего в нем делать , в этом подвальчике ? – Про то же самое я и говорю , – засмеявшись , ответил мастер . – Зачем вы меня тревожите , Азазелло ? – спросила Маргарита , – как-нибудь ! – Что вы , что вы , – вскричал Азазелло , – я и в мыслях не имел вас тревожить . Я и сам говорю – как-нибудь . Да ! Чуть не забыл , мессир передавал вам привет , а также велел