Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 10*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** . На табуретках с золочеными ножками сидел целый ряд дам , энергично топая в ковер заново обутыми ногами . Фагот становился на колени , орудовал роговой надевалкой , кот , изнемогая под грудами сумочек и туфель , таскался от витрины к табуретам и обратно , девица с изуродованной шеей то появлялась , то исчезала и дошла до того , что уж полностью стала тарахтеть по-французски , и удивительно было то , что ее с полуслова понимали все женщины , даже те из них , что не знали ни одного французского слова . Общее изумление вызвал мужчина , затесавшийся на сцену . Он объявил , что у супруги его грипп и что он поэтому просит передать ей что-нибудь через него . В доказательство же того , что он действительно женат , гражданин был готов предъявить паспорт . Заявление заботливого мужа было встречено хохотом , Фагот проорал , что верит , как самому себе , и без паспорта , и вручил гражданину две пары шелковых чулок , кот от себя добавил футлярчик с помадой . Опоздавшие женщины рвались на сцену , со сцены текли счастливицы в бальных платьях , в пижамах с драконами , в строгих визитных костюмах , в шляпочках , надвинутых на одну бровь . Тогда Фагот объявил , что за поздним временем магазин закрывается до завтрашнего вечера ровно через одну минуту , и неимоверная суета поднялась на сцене . Женщины наскоро , без всякой примерки , хватали туфли . Одна , как буря , ворвалась за занавеску , сбросила там свой костюм и овладела первым , что подвернулось , – шелковым , в громадных букетах , халатом и , кроме того , успела подцепить два футляра духов . Ровно через минуту грянул пистолетный выстрел , зеркала исчезли , провалились витрины и табуретки , ковер растаял в воздухе так же , как и занавеска . Последней исчезла высоченная гора старых платьев и обуви , и стала сцена опять строга , пуста и гола . И вот здесь в дело вмешалось новое действующее лицо . Приятный звучный и очень настойчивый баритон послышался из ложи N 2 : – Все-таки желательно , гражданин артист , чтобы вы незамедлительно разоблачили бы перед зрителями технику ваших фокусов , в особенности фокус с денежными бумажками . Желательно также и возвращение конферансье на сцену . Судьба его волнует зрителей . Баритон принадлежал не кому иному , как почетному гостю сегодняшнего вечера Аркадию Аполлоновичу Семплеярову , председателю акустической комиссии московских театров . Аркадий Аполлонович помещался в ложе с двумя дамами : пожилой , дорого и модно одетой , и другой – молоденькой и хорошенькой , одетой попроще . Первая из них , как вскоре выяснилось при составлении протокола , была супругой Аркадия Аполлоновича , а вторая – дальней родственницей его , начинающей и подающей надежды актрисой , приехавшей из Саратова и проживающей на квартире Аркадия Аполлоновича и его супруги . – Пардон ! – отозвался Фагот , – я извиняюсь , здесь разоблачать нечего , все ясно . – Нет , виноват ! Разоблачение совершенно необходимо . Без этого ваши блестящие номера оставят тягостное впечатление . Зрительская масса требует объяснения . – Зрительская масса , – перебил Семплеярова наглый гаер , – как будто ничего не заявляла ? Но , принимая во внимание ваше глубокоуважаемое желание , Аркадий Аполлонович , я , так и быть , произведу разоблачение . Но для этого разрешите еще один крохотный номерок ? – Отчего же , – покровительственно ответил Аркадий Аполлонович , – но непременно с разоблачением ! – Слушаюсь , слушаюсь . Итак , позвольте вас спросить , где вы были вчера вечером , Аркадий Аполлонович ? При этом неуместном и даже , пожалуй , хамском вопросе лицо Аркадия Аполлоновича изменилось , и весьма сильно изменилось . – Аркадий Аполлонович вчера вечером был на заседании акустической комиссии , – очень надменно заявила супруга Аркадия Аполлоновича , – но я не понимаю , какое отношение это имеет к магии . – Уй , мадам ! – подтвердил Фагот , – натурально , вы не понимаете . Насчет же заседания вы в полном заблуждении . Выехав на упомянутое заседание , каковое , к слову говоря , и назначено-то вчера не было , Аркадий Аполлонович отпустил своего шофера у здания акустической комиссии на Чистых прудах ( весь театр затих ) , а сам на автобусе поехал на Елоховскую улицу в гости к артистке разъездного районного театра Милице Андреевне Покобатько и провел у нее в гостях около четырех часов . – Ой ! – страдальчески воскликнул кто-то в полной тишине . Молодая же родственница Аркадия Аполлоновича вдруг расхохоталась низким и страшным смехом . – Все понятно ! – воскликнула она , – и я давно уже подозревала это . Теперь мне ясно , почему эта бездарность получила роль Луизы ! И , внезапно размахнувшись коротким и толстым лиловым зонтиком , она ударила Аркадия Аполлоновича по голове . Подлый же Фагот , и он же Коровьев , прокричал : – Вот , почтенные граждане , один из случаев разоблачения , которого так назойливо добивался Аркадий Аполлонович ! – Как смела ты , негодяйка , коснуться Аркадия Аполлоновича ? – грозно спросила супруга Аркадия Аполлоновича , поднимаясь в ложе во весь свой гигантский рост . Второй короткий прилив сатанинского смеха овладел молодой родственницей . – Уж кто-кто , – ответила она , хохоча , – а уж я-то смею коснуться ! – и второй раз раздался сухой треск зонтика , отскочившего от головы Аркадия Аполлоновича . – Милиция ! Взять ее ! – таким страшным голосом прокричала супруга Семплеярова , что у многих похолодели сердца . А тут еще кот выскочил к рампе и вдруг рявкнул на весь театр человеческим голосом : – Сеанс окончен ! Маэстро ! Урежьте марш ! ! Ополоумевший дирижер , не отдавая себе отчета в том , что делает , взмахнул палочкой , и оркестр не заиграл , и даже не грянул , и даже не хватил , а именно , по омерзительному выражению кота , урезал какой-то невероятный , ни на что не похожий по развязности своей марш . На мгновенье почудилось , что будто слышаны были некогда , под южными звездами , в кафешантане , какие-то малопонятные , но разудалые слова этого марша : Его превосходительство Любил домашних птиц И брал под покровительство Хорошеньких девиц ! ! ! А может быть , не было никаких этих слов , а были другие на эту же музыку , какие-то неприличные крайне . Важно не это , а важно то , что в Варьете после всего этого началось что-то вроде столпотворения вавилонского . К Семплеяровской ложе бежала милиция , на барьер лезли любопытные , слышались адские взрывы хохота , бешеные крики , заглушаемые золотым звоном тарелок из оркестра . И видно было , что сцена внезапно опустела и что надувало Фагот , равно как и наглый котяра Бегемот , растаяли в воздухе , исчезли , как раньше исчез маг в кресле с полинявшей обивкой . Глава 13 Явление Героя Итак , неизвестный погрозил Ивану пальцем и прошептал : « Тсс ! » Иван опустил ноги с постели и всмотрелся . С балкона осторожно заглядывал в комнату бритый , темноволосый , с острым носом , встревоженными глазами и со свешивающимся на лоб клоком волос человек примерно лет тридцати восьми . Убедившись в том , что Иван один , и прислушавшись , таинственный посетитель осмелел и вошел в комнату . Тут увидел Иван , что пришедший одет в больничное . На нем было белье , туфли на босу ногу , на плечи наброшен бурый халат . Пришедший подмигнул Ивану , спрятал в карман связку ключей , шепотом осведомился : « Можно присесть ? » – и , получив утвердительный кивок , поместился в кресле . – Как же вы сюда попали ? – повинуясь сухому грозящему пальцу , шепотом спросил Иван , – ведь балконные-то решетки на замках ? – Решетки-то на замках , – подтвердил гость , – но Прасковья Федоровна – милейший , но , увы , рассеянный человек . Я стащил у нее месяц тому назад связку ключей и , таким образом , получил возможность выходить на общий балкон , а он тянется вокруг всего этажа , и , таким образом , иногда навестить соседа . – Раз вы можете выходить на балкон , то вы можете удрать . Или высоко ? – заинтересовался Иван . – Нет , – твердо ответил гость , – я не могу удрать отсюда не потому , что высоко , а потому , что мне удирать некуда . – И после паузы он добавил : – Итак , сидим ? – Сидим , – ответил Иван , вглядываясь в карие и очень беспокойные глаза пришельца . – Да ... – тут гость вдруг встревожился , – но вы , надеюсь , не буйный ? А то я , знаете ли , не выношу шума , возни , насилий и всяких вещей в этом роде . В особенности ненавистен мне людской крик , будь то крик страдания , ярости или иной какой-нибудь крик . Успокойте меня , скажите , вы не буйный ? – Вчера в ресторане я одному типу по морде засветил , – мужественно признался преображенный поэт . – Основание ? – строго спросил гость . – Да , признаться , без основания , – сконфузившись , ответил Иван . – Безобразие , – осудил гость Ивана и добавил : – А кроме того , что это вы так выражаетась : по морде засветил ? Ведь неизвестно , что именно имеется у человека , морда или лицо . И , пожалуй , ведь все-таки лицо . Так что , знаете ли , кулаками ... Нет , уж это вы оставьте , и навсегда . Отчитав таким образом Ивана , гость осведомился : – Профессия ? – Поэт , – почему-то неохотно признался Иван . Пришедший огорчился . – Ох , как мне не везет ! – воскликнул он , но тут же спохватился , извинился и спросил : – А как ваша фамилия ? – Бездомный . – Эх , эх ... – сказал гость , морщась . – А вам , что же , мои стихи не нравятся ? – с любопытством спросил Иван . – Ужасно не нравятся . – А вы какие читали ? – Никаких я ваших стихов не читал ! – нервно воскликнул посетитель . – А как же вы говорите ? – Ну , что ж тут такого , – ответил гость , – как будто я других не читал ? Впрочем ... разве что чудо ? Хорошо , я готов принять на веру . Хороши ваши стихи , скажите сами ? – Чудовищны ! – вдруг смело и откровенно произнес Иван . – Не пишите больше ! – попросил пришедший умоляюще . – Обещаю и клянусь ! – торжественно произнес Иван . Клятву скрепили рукопожатием , и тут из коридора донеслись мягкие шаги и голоса . – Тсс , – шепнул гость и , выскочив на балкон , закрыл за собою решетку . Заглянула Прасковья Федоровна , спросила , как Иван себя чувствует и желает ли он спать в темноте или со светом . Иван попросил свет оставить , и Прасковья Федоровна удалилась , пожелав больному спокойной ночи . И когда все стихло , вновь вернулся гость . Он шепотом сообщил Ивану , что в 119-ю комнату привезли новенького , какого-то толстяка с багровой физиономией , все время бормочущего что-то про какую-то валюту в вентиляции и клянущегося , что у них на Садовой поселилась нечистая сила . – Пушкина ругает на чем свет стоит и все время кричит : « Куролесов , бис , бис ! » – говорил гость , тревожно дергаясь . Успокоившись , он сел , сказал : – А впрочем , бог с ним , – и продолжил беседу с Иваном : – Так из-за чего же вы попали сюда ? – Из-за Понтия Пилата , – хмуро глянув в пол , ответил Иван . – Как ? – забыв осторожность , крикнул гость и сам себе зажал рот рукой , – потрясающее совпадение ! Умоляю , умоляю , расскажите ! Почему-то испытывая доверие к неизвестному , Иван , первоначально запинаясь и робея , а потом осмелев , начал рассказывать вчерашнюю историю на Патриарших прудах . Да , благодарного слушателя получил Иван Николаевич в лице таинственного похитителя ключей ! Гость не рядил Ивана в сумасшедшие , проявил величайший интерес к рассказываемому и по мере развития этого рассказа , наконец , пришел в восторг . Он то и дело прерывал Ивана восклицаниями : – Ну , ну ! Дальше , дальше , умоляю вас . Но только , ради всего святого , не пропускайте ничего ! Иван ничего и не пропускал , ему самому было так легче рассказывать , и постепенно добрался до того момента , как Понтий Пилат в белой мантии с кровавым подбоем вышел на балкон . Тогда гость молитвенно сложил руки и прошептал : – О , как я угадал ! О , как я все угадал ! Описание ужасной смерти Берлиоза слушающий сопроводил загадочным замечанием , причем глаза его вспыхнули злобой : – Об одном жалею , что на месте этого Берлиоза не было критика Латунского или литератора Мстислава Лавровича , – и исступленно , но беззвучно вскричал : – Дальше ! Кот , плативший кондукторше , чрезвычайно развеселил гостя , и он давился от тихого смеха , глядя , как взволнованный успехом своего повествования Иван тихо прыгал на корточках , изображая кота с гривенником возле усов . – И вот , – рассказав про происшествие в Грибоедове , загрустив и затуманившись , Иван закончил : – Я и оказался здесь . Гость сочувственно положил руку на плечо бедного поэта и сказал так : – Несчастный поэт ! Но вы сами , голубчик , во всем виноваты . Нельзя было держать себя с ним столь развязно и даже нагловато . Вот вы и поплатились . И надо еще сказать спасибо , что все это обошлось вам сравнительно дешево . – Да кто же он , наконец , такой ? – в возбуждении потрясая кулаками , спросил Иван . Гость вгляделся в Ивана и ответил вопросом : – А вы не впадете в беспокойство ? Мы все здесь люди ненадежные ... Вызова врача , уколов и прочей возни не будет ? – Нет , нет ! – воскликнул Иван , – скажите , кто он такой ? – Ну хорошо , – ответил гость и веско и раздельно сказал : – Вчера на Патриарших прудах вы встретились с сатаной . Иван не впал в беспокойство , как и обещал , но был все-таки сильнейшим образом ошарашен . – Не может этого быть ! Его не существует . – Помилуйте ! Уж кому-кому , но не вам это говорить . Вы были одним , по-видимому , из первых , кто от него пострадал . Сидите , как сами понимаете , в психиатрической лечебнице , а все толкуете о том , что его нет . Право , это странно ! Сбитый с толку Иван замолчал . – Лишь только вы начали его описывать , – продолжал гость , – я уже стал догадываться , с кем вы вчера имели удовольствие беседовать . И , право , я удивляюсь Берлиозу ! Ну вы , конечно , человек девственный , – тут гость опять извинился , – но тот , сколько я о нем слышал , все-таки хоть что-то читал ! Первые же речи этого профессора рассеяли всякие мои сомнения . Его нельзя не узнать , мой друг ! Впрочем , вы ... вы меня опять-таки извините , ведь , я не ошибаюсь , вы человек невежественный ? – Бесспорно , – согласился неузнаваемый Иван . – Ну вот ... ведь даже лицо , которое вы описывали ... разные глаза , брови ! Простите , может быть , впрочем , вы даже оперы « Фауст » не слыхали ? Иван почему-то страшнейшим образом сконфузился и с пылающим лицом что-то начал бормотать про какую-то поездку в санаторий в Ялту ... – Ну вот , ну вот ... неудивительно ! А Берлиоз , повторяю , меня поражает . Он человек не только начитанный , но и очень хитрый . Хотя в защиту его я должен сказать , что , конечно , Воланд может запорошить глаза и человеку похитрее . – Как ? ! – в свою очередь крикнул Иван . – Тише ! Иван с размаху шлепнул себя ладонью по лбу и засипел : – Понимаю , понимаю . У него буква « В » была на визитной карточке . Ай-яй-яй , вот так штука ! – он помолчал некоторое время в смятении , всматриваясь в луну , плывущую за решеткой , и заговорил : – Так он , стало быть , действительно мог быть у Понтия Пилата ? Ведь он уж тогда родился ? А меня сумасшедшим называют ! – прибавил Иван , в возмущении указывая на дверь . Горькая складка обозначилась у губ гостя . – Будем глядеть правде в глаза , – и гость повернул свое лицо в сторону бегущего сквозь облако ночного светила . – И вы и я – сумасшедшие , что отпираться ! Видите ли , он вас потряс – и вы свихнулись , так как у вас , очевидно , подходящая для этого почва . Но то , что вы рассказываете , бесспорно было в действительности . Но это так необыкновенно , что даже Стравинский , гениальный психиатр , вам , конечно , не поверил . Он смотрел вас ? ( Иван кивнул . ) Ваш собеседник был и у Пилата , и на завтраке у Канта , а теперь он навестил Москву . – Да ведь он тут черт знает чего натворит ! Как-нибудь его надо изловить ? – не совсем уверенно , но все же поднял голову в новом Иване прежний , еще не окончательно добитый Иван . – Вы уже пробовали , и будет с вас , – иронически отозвался гость , – и другим тоже пробовать не советую . А что натворит , это уж будьте благонадежны . Ах , ах ! Но до чего мне досадно , что встретились с ним вы , а не я ! Хоть все и перегорело и угли затянулись пеплом , все же , клянусь , что за эту встречу я отдал бы связку ключей Прасковьи Федоровны , ибо мне больше нечего отдавать . Я нищий ! – А зачем он вам понадобился ? Гость долго грустил и дергался , но наконец заговорил : – Видите ли , какая странная история , я здесь сижу из-за того же , что и вы , именно из-за Понтия Пилата , – тут гость пугливо оглянулся и сказал : – Дело в том , что год тому назад я написал о Пилате роман . – Вы – писатель ? – с интересом спросил поэт . Гость потемнел лицом и погрозил Ивану кулаком , потом сказал : – Я – мастер , – он сделался суров и вынул из кармана халата совершенно засаленную черную шапочку с вышитой на ней желтым шелком буквой « М » . Он надел эту шапочку и показался Ивану в профиль и в фас , чтобы доказать , что он – мастер . – Она своими руками сшила ее мне , – таинственно добавил он . – А как ваша фамилия ? – У меня нет больше фамилии , – с мрачным презрением ответил странный гость , – я отказался от нее , как и вообще от всего в жизни . Забудем о ней . – Так вы хоть про роман скажите , – деликатно попросил Иван . – Извольте-с . История моя , действительно , не совсем обыкновенная , – начал гость . ... Историк по образованию , он еще два года тому назад работал в одном из московских музеев , а кроме того , занимался переводами . – С какого языка ? – с интересом спросил Иван . – Я знаю пять языков , кроме родного , – ответил гость , – английский , французский , немецкий , латинский и греческий . Ну , немножко еще читаю по-итальянски . – Ишь ты ! – завистливо шепнул Иван . Жил историк одиноко , не имея нигде родных и почти не имея знакомых в Москве . И , представьте , однажды выиграл сто тысяч рублей . – Вообразите мое изумление , – шептал гость в черной шапочке , – когда я сунул руку в корзину с грязным бельем и смотрю : на ней тот же номер , что и в газете ! Облигацию , – пояснил он , – мне в музее дали . Выиграв сто тысяч , загадочный гость Ивана поступил так : купил книг , бросил свою комнату на Мясницкой ... – Уу , проклятая дыра ! – прорычал гость . ... и нанял у застройщика в переулке близ Арбата ... – Вы знаете , что такое – застройщики ? – спросил гость у Ивана и тут же пояснил : – Это немногочисленная группа жуликов , которая каким-то образом уцелела в Москве ... Нанял у застройщика две комнаты в подвале маленького домика в садике . Службу в музее бросил и начал сочинять роман о Понтии Пилате . – Ах , это был золотой век , – блестя глазами , шептал рассказчик , – совершенно отдельная квартирка , и еще передняя , и в ней раковина с водой , – почему-то особенно горделиво подчеркнул он , – маленькие оконца над самым тротуарчиком , ведущим от калитки . Напротив , в четырех шагах , под забором , сирень , липа и клен . Ах , ах , ах ! Зимою я очень редко видел в оконце чьи-нибудь черные ноги и слышал хруст снега под ними . И в печке у меня вечно пылал огонь ! Но внезапно наступила весна , и сквозь мутные стекла увидел я сперва голые , а затем одевающиеся в зелень кусты сирени . И вот тогда-то , прошлою весной , случилось нечто гораздо более восхитительное , чем получение ста тысяч рублей . А это , согласитесь , громадная сумма денег ! – Это верно , – признал внимательно слушающий Иван . – Я открыл оконца и сидел во второй , совсем малюсенькой комнате , – гость стал отмеривать руками , – так ... вот диван , а напротив другой диван , а между ними столик , и на нем прекрасная ночная лампа , а к окошку ближе книги , тут маленький письменный столик , а в первой комнате – громадная комната , четырнадцать метров , – книги , книги и печка . Ах , какая у меня была обстановка ! Необыкновенно пахнет сирень ! И голова моя становилась легкой от утомления , и Пилат летел к концу . – Белая мантия , красный подбой ! Понимаю ! – восклицал Иван . – Именно так ! Пилат летел к концу , к концу , и я уже знал , что последними словами романа будут : « ... пятый прокуратор Иудеи , всадник Понтий Пилат » . Ну , натурально , я выходил гулять . Сто тысяч – громадная сумма , и у меня был прекрасный серый костюм . Или отправлялся обедать в какой-нибудь дешевый ресторан . На Арбате был чудесный ресторан , не знаю , существует ли он теперь . Тут глаза гостя широко открылись , и он продолжал шептать , глядя на луну : – Она несла в руках отвратительные , тревожные желтые цветы . Черт их знает , как их зовут , но они первые почему-то появляются в Москве . И эти цветы очень отчетливо выделялись на черном ее весеннем пальто . Она несла желтые цветы ! Нехороший цвет . Она повернула с Тверской в переулок и тут обернулась . Ну , Тверскую вы знаете ? По Тверской шли тысячи людей , но я вам ручаюсь , что увидела она меня одного и поглядела не то что тревожно , а даже как будто болезненно . И меня поразила не столько ее красота , сколько необыкновенное , никем не виданное одиночество в глазах ! Повинуясь этому желтому знаку , я тоже свернул в переулок и пошел по ее следам . Мы шли по кривому , скучному переулку безмолвно , я по одной стороне , а она по другой . И не было , вообразите , в переулке ни души . Я мучился , потому что мне показалось , что с нею необходимо говорить , и тревожился , что я не вымолвлю ни одного слова , а она уйдет , и я никогда ее более не увижу ... И , вообразите , внезапно заговорила она : – Нравятся ли вам мои цветы ? Я отчетливо помню , как прозвучал ее голос , низкий довольно-таки , но со срывами , и , как это ни глупо , показалось , что эхо ударило в переулке и отразилось от желтой грязной стены . Я быстро перешел на ее сторону и , подходя к ней , ответил : – Нет . Она поглядела на меня удивленно , а я вдруг , и совершенно неожиданно , понял , что я всю жизнь любил именно эту женщину ! Вот так штука , а ? Вы , конечно , скажете , сумасшедший ? – Ничего я не говорю , – воскликнул Иван и добавил : – Умоляю , дальше ! И гость продолжал : – Да , она поглядела на меня удивленно , а затем , поглядев , спросила так : – Вы вообще не любите цветов ? В голосе ее была , как мне показалось , враждебность . Я шел с нею рядом , стараясь идти в ногу , и , к удивлению моему , совершенно не чувствовал себя стесненным . – Нет , я люблю цветы , только не такие , – сказал я . – А какие ? – Я розы люблю . Тут я пожалел о том , что это сказал , потому что она виновато улыбнулась и бросила свои цветы в канаву . Растерявшись немного , я все-таки поднял их и подал ей , но она , усмехнувшись , оттолкнула цветы , и я понес их в руках . Так шли молча некоторое время , пока она не вынула у меня из рук цветы , не бросила их на мостовую , затем продела свою руку в черной перчатке с раструбом в мою , и мы пошли рядом . – Дальше , – сказал Иван , – и не пропускайте , пожалуйста , ничего . – Дальше ? – переспросил гость , – что же , дальше вы могли бы и сами угадать . – Он вдруг вытер неожиданную слезу правым рукавом и продолжал : – Любовь выскочила перед нами , как из-под земли выскакивает убийца в переулке , и поразила нас сразу обоих ! Так поражает молния , так поражает финский нож ! Она-то , впрочем , утверждала впоследствии , что это не так , что любили мы , конечно , друг друга давным-давно , не зная друг друга , никогда не видя , и что она жила с другим человеком , и я там тогда ... с этой , как ее ... – С кем ? – спросил Бездомный . – С этой ... ну ... этой , ну ... – ответил гость и защелкал пальцами . – Вы были женаты ? – Ну да , вот же я и щелкаю ... на этой ... Вареньке , Манечке ... нет , Вареньке ... еще платье полосатое ... музей ... впрочем , я не помню . Так вот она говорила , что с желтыми цветами в руках она вышла в тот день , чтобы я наконец ее нашел , и что если бы этого не произошло , она отравилась бы , потому что жизнь ее пуста . Да , любовь поразила нас мгновенно . Я это знал в тот же день уже , через час , когда мы оказались , не замечая города , у кремлевской стены на набережной . Мы разговаривали так , как будто расстались вчера , как будто знали друг друга много лет . На другой день мы сговорились встретиться там же , на Москве-реке , и встретились . Майское солнце светило нам . И скоро , скоро стала эта женщина моею тайною женой . Она приходила ко мне каждый день , а ждать ее я начинал с утра . Ожидание это выражалось в том , что я переставлял на столе предметы . За десять минут я садился к оконцу и начинал прислушиваться , не стукнет ли ветхая калитка . И как курьезно : до встречи моей с нею в наш дворик мало кто приходил , просто сказать , никто не приходил , а теперь мне казалось , что весь город устремился в него . Стукнет калитка , стукнет сердце , и , вообразите , на уровне моего лица за оконцем обязательно чьи-нибудь грязные сапоги . Точильщик . Ну , кому нужен точильщик в нашем доме ? Что точить ? Какие ножи ? Она входила в калитку один раз , а биений сердца до этого я испытывал не менее десяти . Я не лгу . А потом , когда приходил ее час и стрелка показывала полдень , оно даже и не переставало стучать до тех пор , пока без стука , почти совсем бесшумно , не равнялись с окном туфли с черными замшевыми накладками-бантами , стянутыми стальными пряжками . Иногда она шалила и , задержавшись у второго оконца , постукивала носком в стекло . Я в ту же секунду оказывался у этого окна , но исчезала туфля , черный шелк , заслоняющий свет , исчезал , – я шел ей открывать . Никто не знал о нашей связи , за это я вам ручаюсь , хотя так никогда и не бывает . Не знал ее муж , не знали знакомые . В стареньком особнячке , где мне принадлежал этот подвал , знали , конечно , видели , что приходит ко мне какая-то женщина , но имени ее не знали . – А кто она такая ? – спросил Иван , в высшей степени заинтересованный любовной историей . Гость сделал жест , означавший , что он никогда и никому этого не скажет , и продолжал свой рассказ . Ивану стало известным , что мастер и незнакомка полюбили друг друга так крепко , что стали совершенно неразлучны .