Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 16*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** все даю сдачи . А сегодня стал проверять кассу , глядь , а вместо денег – резаная бумага . На сто девять рублей наказали буфет . – Ай-яй-яй ! – воскликнул артист , – да неужели ж они думали , что это настоящие бумажки ? Я не допускаю мысли , чтобы они это сделали сознательно . Буфетчик как-то криво и тоскливо оглянулся , но ничего не сказал . – Неужели мошенники ? – тревожно спросил у гостя маг , – неужели среди Москвичей есть мошенники ? В ответ буфетчик так горько улыбнулся , что отпали все сомнения : да , среди москвичей есть мошенники . – Это низко ! – возмутился Воланд , – вы человек бедный ... ведь вы – человек бедный ? Буфетчик втянул голову в плечи , так что стало видно , что он человек бедный . – У вас сколько имеется сбережений ? Вопрос был задан участливым тоном , но все-таки такой вопрос нельзя не признать неделикатным . Буфетчик замялся . – Двести сорок девять тысяч рублей в пяти сберкассах , – отозвался из соседней комнаты треснувший голос , – и дома под полом двести золотых десяток . Буфетчик как будто прикипел к своему табурету . – Ну , конечно , это не сумма , – снисходительно сказал Воланд своему гостю , – хотя , впрочем , и она , собственно , вам не нужна . Вы когда умрете ? Тут уж буфетчик возмутился . – Это никому не известно и никого не касается , – ответил он . – Ну да , неизвестно , – послышался все тот же дрянной голос из кабинета , – подумаешь , бином Ньютона ! Умрет он через девять месяцев , в феврале будущего года , от рака печени в клинике Первого МГУ , в четвертой палате . Буфетчик стал желт лицом . – Девять месяцев , – задумчиво считал Воланд , – двести сорок девять тысяч ... Это выходит круглым счетом двадцать семь тысяч в месяц ? Маловато , но при скромной жизни хватит . Да еще десятки . – Десятки реализовать не удастся , – ввязался все тот же голос , леденя сердце буфетчика , – по смерти Андрея Фокича дом немедленно сломают и десятки будут отправлены в госбанк . – Да я и не советовал бы вам ложиться в клинику , – продолжал артист , – какой смысл умирать в палате под стоны и хрип безнадежных больных . Не лучше ли устроить пир на эти двадцать семь тысяч и , приняв яд , переселиться < в другой мир > под звуки струн , окруженным хмельными красавицами и лихими друзьями ? Буфетчик сидел неподвижно и очень постарел . Темные кольца окружили его глаза , щеки обвисли и нижняя челюсть отвалилась . – Впрочем , мы размечтались , – воскликнул хозяин , – к делу . Покажите вашу резаную бумагу . Буфетчик , волнуясь , вытащил из кармана пачку , развернул ее и остолбенел . В обрывке газеты лежали червонцы . – Дорогой мой , вы действительно нездоровы , – сказал Воланд , пожимая плечами . Буфетчик , дико улыбаясь , поднялся с табурета . – А , – заикаясь , проговорил он , – а если они опять того ... – Гм ... – задумался артист , – ну , тогда приходите к нам опять . Милости просим ! Рад нашему знакомству . Тут же выскочил из кабинета Коровьев , вцепился в руку буфетчику , стал ее трясти и упрашивать Андрея Фокича всем , всем передать поклоны . Плохо что-либо соображая , буфетчик тронулся в переднюю . – Гелла , проводи ! – кричал Коровьев . Опять-таки эта рыжая нагая в передней ! Буфетчик протиснулся в дверь , пискнул « до свиданья » и пошел , как пьяный . Пройдя немного вниз , он остановился , сел на ступеньки , вынул пакет , проверил – червонцы были на месте . Тут из квартиры , выходящей на эту площадку , вышла женщина с зеленой сумкой . Увидев человека , сидящего на ступеньке и тупо глядящего на червонцы , улыбнулась и сказала задумчиво : – Что за дом у нас такой ! И этот с утра пьяный . Стекло выбили опять на лестнице , – всмотревшись повнимательнее в буфетчика , она добавила : – Э , да у вас , гражданин , червонцев-то куры не клюют . Ты бы со мной поделился ! А ? – Оставь меня , Христа ради , – испугался буфетчик и проворно спрятал деньги . Женщина рассмеялась : – Да ну тебя к лешему , скаред ! Я пошутила , – и пошла вниз . Буфетчик медленно поднялся , поднял руку , чтобы поправить шляпу , и убедился , что ее на голове нету . Ужасно ему не хотелось возвращаться , но шляпы было жалко . Немного поколебавшись , он все-таки вернулся и позвонил . – Что вам еще ? – спросила его проклятая Гелла . – Я шляпочку забыл , – шепнул буфетчик , тыча себя в лысину . Гелла повернулась , буфетчик мысленно плюнул и закрыл глаза . Когда он их открыл , Гелла подавала ему шляпу и шпагу с темной рукоятью . – Не мое , – шепнул буфетчик , отпихивая шпагу и быстро надевая шляпу . – Разве вы без шпаги пришли ? – удивилась Гелла . Буфетчик что-то буркнул и быстро пошел вниз . Голове его почему-то было неудобно и слишком тепло в шляпе ; он снял ее и , подпрыгнув от страха , тихо вскрикнул . В руках у него был бархатный берет с петушьим потрепанным пером . Буфетчик перекрестился . В то же мгновение берет мяукнул , превратился в черного котенка и , вскочив обратно на голову Андрею Фокичу , всеми когтями вцепился в его лысину . Испустив крик отчаяния , буфетчик кинулся бежать вниз , а котенок свалился с головы и брызнул вверх по лестнице . Вырвавшись на воздух , буфетчик рысью побежал к воротам и навсегда покинул чертов дом N 302-бис . Превосходно известно , что с ним было дальше . Вырвавшись из подворотни , буфетчик диковато оглянулся , как будто что-то ища . Через минуту он был на другой стороне улицы в аптеке . Лишь только он произнес слова : « Скажите , пожалуйста ... » – как женщина за прилавком воскликнула : – Гражданин ! У вас вся голова изрезана ! .. Минут через пять буфетчик был перевязан марлей , узнал , что лучшими специалистами по болезни печени считаются профессора Бернадский и Кузьмин , спросил , кто ближе , загорелся от радости , когда узнал , что Кузьмин живет буквально через двор в маленьком беленьком особнячке , и минуты через две был в этом особнячке . Помещеньице было старинное , но очень , очень уютное . Запомнилось буфетчику , что первой попалась ему на глаза старенькая нянька , которая хотела взять у него шляпу , но так как шляпы у него не оказалось , то нянька , жуя пустым ртом , куда-то ушла . Вместо нее оказалась у зеркала и , кажется , под какой-то аркой , женщина средних лет и тут же сказала , что можно записаться только на девятнадцатое , не раньше . Буфетчик сразу смекнул , в чем спасение . Заглянув угасающим глазом за арку , где в какой-то явной передней дожидались три человека , он шепнул : – Смертельно больной ... Женщина недоуменно поглядела на забинтованную голову буфетчика , поколебалась , сказала : – Ну что же ... – и пропустила буфетчика за арку . В то же мгновенье противоположная дверь открылась , в ней блеснуло золотое пенсне , женщина в халате сказала : – Граждане , этот больной пойдет вне очереди . И не успел буфетчик оглянуться , как он оказался в кабинете профессора Кузьмина . Ничего страшного , торжественного и медицинского не было в этой продолговатой комнате . – Что с вами ? – спросил приятным голосом профессор Кузьмин и несколько тревожно поглядел на забинтованную голову . – Сейчас из достоверных рук узнал , – ответил буфетчик , одичало поглядывая на какую-то фотографическую группу за стеклом , – что в феврале будущего года умру от рака печени . Умоляю остановить . Профессор Кузьмин как сидел , так и откинулся на кожаную готическую спинку кресла . – Простите , не понимаю вас ... вы что , были у врача ? Почему у вас голова забинтована ? – Какого там врача ? ... Видели бы вы этого врача ! .. – Он вдруг застучал зубами . – А на голову не обращайте внимания , не имеет отношения , – ответил буфетчик , – на голову плюньте , она здесь ни при чем . Рак печени , прошу остановить . – Да позвольте , кто вам сказал ? – Верьте ему , – пламенно попросил буфетчик , – уж он знает . – Ничего не понимаю , – пожимая плечами и отъезжая с креслом от стола , говорил профессор . – Как же он может знать , когда вы помрете . Тем более , что он не врач ! – В четвертой палате , – ответил буфетчик . Тут профессор посмотрел на своего пациента , на его голову , на сырые брюки и подумал : « Вот еще не хватало ! Сумасшедший ! » Спросил : – Вы пьете водку ? – Никогда не прикасался , – ответил буфетчик . Через минуту он был раздет , лежал на холодной клеенчатой кушетке , и профессор мял его живот . Тут , надо сказать , буфетчик значительно повеселел . Профессор категорически утверждал , что сейчас , по крайней мере в данный момент , никаких признаков рака у буфетчика нет . Но что раз так ... раз он боится и какой-то шарлатан его напугал , то нужно сделать все анализы ... Профессор строчил на листках бумаги , объясняя , куда пойти , что отнести . Кроме того , дал записку к профессору-невропатологу Буре , объясняя буфетчику , что нервы у него в полном беспорядке . – Сколько вам платить , профессор ? – нежным и дрожащим голосом спросил буфетчик , вытаскивая толстый бумажник . – Сколько хотите , – отрывисто и сухо ответил профессор . Буфетчик вынул тридцать рублей и выложил их на сверх стол , а затем неожиданно мягко , как будто бы кошачьей лапкой оперируя , положил червонцев звякнувший столбик в газетной бумажке . – А это что такое ? – спросил Кузьмин и подкрутил ус . – Не брезгуйте , гражданин профессор , – прошептал буфетчик , – умоляю – остановите рак . – Уберите сейчас же ваше золото , – сказал профессор , гордясь собой , – вы бы лучше за нервами смотрели . Завтра же дайте мочу на анализ , не пейте много чаю и ешьте без соли совершенно . – Даже суп не солить ? – спросил буфетчик . – Ничего не солить , – приказал Кузьмин . – Эхх ! .. – тоскливо воскликнул буфетчик , умиленно глядя на профессора , забирая десятки и задом пятясь к двери . Больных в тот вечер у профессора было немного , и с приближением сумерек ушел последний . Снимая халат , профессор глянул на то место , где буфетчик оставил червонцы , и увидел , что никаких червонцев там нет , а лежат три этикетки с бутылок « Абрау-Дюрсо » . – Черт знает что такое ! – пробормотал Кузьмин , волоча полу халата по полу и ощупывая бумажки , – он , оказывается , не только шизофреник , но и жулик ! Но я не могу понять , что ему понадобилось от меня ? Неужели записка на анализ мочи ? О ! Он украл пальто ! – и он кинулся в переднюю , опять-таки в халате на один рукав . – Ксения Никитишна ! – пронзительно закричал он в дверях передней , – посмотрите , пальто целы ? Выяснилось , что все пальто целы . Но зато , когда профессор вернулся к столу , содрав наконец с себя халат , он как бы врос возле стола в паркет , приковавшись взглядом к своему столу . На том месте , где лежали этикетки , сидел черный котенок-сирота с несчастной мордочкой и мяукал над блюдечком с молоком . – Это что же такое , позвольте ? ! Это уже ... – он почувствовал , как у него похолодел затылок . На тихий и жалобный крик профессора прибежала Ксения Никитишна и совершенно его успокоила , сразу сказав , что это , конечно , кто-нибудь из пациентов подбросил котенка , что это нередко бывает у профессоров . – Живут , наверно , бедно , – объясняла Ксения Никитишна , – ну , а у вас , конечно ... Стали думать и гадать , кто бы мог подбросить . Подозрение пало на старушку с язвой желудка . – Она , конечно , – говорила Ксения Никитишна , – она думает так : мне все равно помирать , а котеночка жалко . – Но позвольте , – закричал Кузьмин , – а что же молоко ? ! Она тоже принесла ? Блюдечко-то ? ! – Она в пузыречке принесла , здесь налила в блюдечко , – пояснила Ксения Никитишна . – Во всяком случае , уберите и котенка и блюдечко , – сказал Кузьмин и сам сопровождал Ксению Никитишну до двери . Когда он вернулся , обстановка изменилась . Вешая халат на гвоздик , профессор услыхал во дворе хохот , выглянул , натурально , оторопел . Через двор пробегала в противоположный флигелек дама в одной рубашке . Профессор даже знал , как ее зовут , – Марья Александровна . Хохотал мальчишка . – Что такое ? – презрительно сказал Кузьмин . Тут за стенкой , в комнате дочери профессора , заиграл патефон фокстрот « Аллилуйя » , и в то же мгновенье послышалось воробьиное чириканье за спиной у профессора . Он обернулся и увидел на столе у себя крупного прыгающего воробья . « Гм ... спокойно ... – подумал профессор , – он влетел , когда я отходил от окна . Все в порядке » , – приказал себе профессор , чувствуя , что все в полном беспорядке и , конечно , главным образом из-за этого воробья . Присмотревшись к нему , профессор сразу убедился , что этот воробей – не совсем простой воробей . Паскудный воробушек припадал на левую лапку , явно кривлялся , волоча ее , работал синкопами , одним словом , – приплясывал фокстрот под звуки патефона , как пьяный у стойки . Хамил , как умел , поглядывая на профессора нагло . Рука Кузьмина легла на телефон , и он собрался позвонить своему однокурснику Буре , чтобы спросить , что означают такого рода воробушки в шестьдесят лет , да еще когда вдруг кружится голова ? Воробушек же тем временем сел на подаренную чернильницу , нагадил в нее ( я не шучу ) , затем взлетел вверх , повис в воздухе , потом с размаху будто стальным клювом ткнул в стекло фотографии , изображающей полный университетский выпуск 94-го года , разбил стекло вдребезги и затем уже улетел в окно . Профессор переменил номер на телефоне и вместо того , чтобы позвонить Буре , позвонил в бюро пиявок , сказал , что говорит профессор Кузьмин и что он просит сейчас прислать ему пиявок на дом . Положив трубку на рычажок , опять-таки профессор повернулся к столу и тут же испустил вопль . За столом этим сидела в косынке сестры милосердия женщина с сумочкой с надписью на ней : « Пиявки » . Вопил профессор , вглядевшись в ее рот . Он был мужской , кривой , до ушей , с одним клыком . Глаза у сестры были мертвые . – Денежки я приберу , – мужским басом сказала сестра , – нечего им тут валяться . – Сгребла птичьей лапой этикетки и стала таять в воздухе . Прошло два часа . Профессор Кузьмин сидел в спальне на кровати , причем пиявки висели у него на висках , за ушами и на шее . В ногах у Кузьмина на шелковом стеганом одеяле сидел седоусый профессор Буре , соболезнующе глядел на Кузьмина и утешал его , что все это вздор . В окне уже была ночь . Что дальше происходило диковинного в Москве в эту ночь , мы не знаем и доискиваться , конечно , не станем , тем более , что настает пора переходить нам ко второй части этого правдивого повествования . За мной , читатель ! ЧАСТЬ ВТОРАЯ Глава 19 Маргарита За мной , читатель ! Кто сказал тебе , что нет на свете настоящей , верной , вечной любви ? Да отрежут лгуну его гнусный язык ! За мной , мой читатель , и только за мной , и я покажу тебе такую любовь ! Нет ! Мастер ошибался , когда с горечью говорил Иванушке в больнице в тот час , когда ночь перевалилась через полночь , что она позабыла его . Этого быть не могло . Она его , конечно , не забыла . Прежде всего откроем тайну , которую мастер не пожелал открыть Иванушке . Возлюбленную его звали Маргаритою Николаевной . Все , что мастер говорил о ней , было сущей правдой . Он описал свою возлюбленную верно . Она была красива и умна . К этому надо добавить еще одно – с уверенностью можно сказать , что многие женщины все , что угодно , отдали бы за то , чтобы променять свою жизнь на жизнь Маргариты Николаевны . Бездетная тридцатилетняя Маргарита была женою очень крупного специалиста , к тому же сделавшего важнейшее открытие государственного значения . Муж ее был молод , красив , добр , честен и обожал свою жену . Маргарита Николаевна со своим мужем вдвоем занимали весь верх прекрасного особняка в саду в одном из переулков близ Арбата . Очаровательное место ! Всякий может в этом убедиться , если пожелает направиться в этот сад . Пусть обратится ко мне , я скажу ему адрес , укажу дорогу – особняк еще цел до сих пор . Маргарита Николаевна не нуждалась в деньгах . Маргарита Николаевна могла купить все , что ей понравится . Среди знакомых ее мужа попадались интересные люди . Маргарита Николаевна никогда не прикасалась к примусу . Маргарита Николаевна не знала ужасов житья в совместной квартире . Словом ... Она была счастлива ? Ни одной минуты ! С тех пор , как девятнадцатилетней она вышла замуж и попала в особняк , она не знала счастья . Боги , боги мои ! Что же нужно было этой женщине ? ! Что нужно было этой женщине , в глазах которой всегда горел какой-то непонятный огонечек , что нужно было этой чуть косящей на один глаз ведьме , украсившей себя тогда весною мимозами ? Не знаю . Мне неизвестно . Очевидно , она говорила правду , ей нужен был он , мастер , а вовсе не готический особняк , и не отдельный сад , и не деньги . Она любила его , она говорила правду . Даже у меня , правдивого повествователя , но постороннего человека , сжимается сердце при мысли о том , что испытала Маргарита , когда пришла на другой день в домик мастера , по счастью , не успев переговорить с мужем , который не вернулся в назначенный срок , и узнала , что мастера уже нет . Она сделала все , чтобы разузнать что-нибудь о нем , и , конечно , не разузнала ровно ничего . Тогда она вернулась в особняк и зажила на прежнем месте . – Да , да , да , такая же самая ошибка ! – говорила Маргарита зимою , сидя у печки и глядя в огонь , – зачем я тогда ночью ушла от него ? Зачем ? Ведь это же безумие ! Я вернулась на другой день , честно , как обещала , но было уже поздно . Да , я вернулась , как несчастный Левий Матвей , слишком поздно ! Все эти слова были , конечно , нелепы , потому что , в самом деле : что изменилось бы , если бы она в ту ночь осталась у мастера ? Разве она спасла бы его ? Смешно ! – воскликнули бы мы , но мы этого не сделаем перед доведенной до отчаяния женщиной . В таких мучениях прожила Маргарита Николаевна всю зиму и дожила до весны . В тот самый день , когда происходила всякая нелепая кутерьма , вызванная появлением черного мага в Москве , в пятницу , когда был изгнан обратно в Киев дядя Берлиоза , когда арестовали бухгалтера и произошло еще множество других глупейших и непонятных вещей , Маргарита проснулась около полудня в своей спальне , выходящей фонарем в башню особняка . Проснувшись , Маргарита не заплакала , как это бывало часто , потому что проснулась с предчувствием , что сегодня наконец что-то произойдет . Ощутив это предчувствие , она стала его подогревать и растить в своей душе , опасаясь , чтобы оно ее не покинуло . – Я верую ! – шептала Маргарита торжественно , – я верую ! Что-то произойдет ! Не может не произойти , потому что за что же , в самом деле , мне послана пожизненная мука ? Сознаюсь в том , что я лгала и обманывала и жила тайной жизнью , скрытой от людей , но все же нельзя за это наказывать так жестоко . Что-то случится непременно , потому что не бывает так , чтобы что-нибудь тянулось вечно . А кроме того , сон мой был вещий , за это я ручаюсь . Так шептала Маргарита Николаевна , глядя на пунцовые шторы , наливающиеся солнцем , беспокойно одеваясь , расчесывая перед тройным зеркалом короткие завитые волосы . Сон , который приснился в эту ночь Маргарите , был действительно необычен . Дело в том , что во время своих зимних мучений она никогда не видела во сне мастера . Ночью он оставлял ее , и мучилась она только в дневные часы . А тут приснился . Приснилась неизвестная Маргарите местность – безнадежная , унылая , под пасмурным небом ранней весны . Приснилось это клочковатое бегущее серенькое небо , а под ним беззвучная стая грачей . Какой-то корявый мостик . Под ним мутная весенняя речонка , безрадостные , нищенские , полуголые деревья , одинокая осина , а далее , – меж деревьев , – бревенчатое зданьице , не то оно – отдельная кухня , не то баня , не то черт знает что . Неживое все кругом какое-то и до того унылое , что так и тянет повеситься на этой осине у мостика . Ни дуновения ветерка , ни шевеления облака и ни живой души . Вот адское место для живого человека ! И вот , вообразите , распахивается дверь этого бревенчатого здания , и появляется он . Довольно далеко , но он отчетливо виден . Оборван он , не разберешь , во что он одет . Волосы всклокочены , небрит . Глаза больные , встревоженные . Манит ее рукой , зовет . Захлебываясь в неживом воздухе , Маргарита по кочкам побежала к нему и в это время проснулась . « Сон этот может означать только одно из двух , – рассуждала сама с собой Маргарита Николаевна , – если он мертв и поманил меня , то это значит , что он приходил за мною , и я скоро умру . Это очень хорошо , потому что мучениям тогда настанет конец . Или он жив , тогда сон может означать только одно , что он напоминает мне о себе ! Он хочет сказать , что мы еще увидимся . Да , мы увидимся очень скоро. » Находясь все в том же возбужденном состоянии , Маргарита оделась и стала внушать себе , что , в сущности , все складывается очень удачно , а такие удачные моменты надо уметь ловить и пользоваться ими . Муж уехал в командировку на целых три дня . В течение трех суток она предоставлена самой себе , никто не помешает ей думать о чем угодно , мечтать о том , что ей нравится . Все пять комнат в верхнем этаже особняка , вся эта квартира , которой в Москве позавидовали бы десятки тысяч людей , в полном ее распоряжении . Однако , получив свободу на целых три дня , из всей этой роскошной квартиры Маргарита выбрала далеко не самое лучшее место . Напившись чаю , она ушла в темную , без окон , комнату , где хранились чемоданы и разное старье в двух больших шкафах . Присев на корточки , она открыла нижний ящик первого из них и из-под груды шелковых обрезков достала то единственно ценное , что имела в жизни . В руках Маргариты оказался старый альбом коричневой кожи , в котором была фотографическая карточка мастера , книжка сберегательной кассы со вкладом в десять тысяч на его имя , распластанные между листками папиросной бумаги лепестки засохшей розы и часть тетради в целый лист , исписанной на машинке и с обгоревшим нижним краем . Вернувшись с этим богатством к себе в спальню , Маргарита Николаевна установила на трехстворчатом зеркале фотографию и просидела около часа , держа на коленях испорченную огнем тетрадь , перелистывая ее и перечитывая то , в чем после сожжения не было ни начала , ни конца : « ... Тьма , пришедшая со средиземного моря , накрыла ненавидимый прокуратором город . Исчезли висячие мосты , соединяющие храм со страшной антониевой башней , опустилась с неба бездна и залила крылатых богов над гипподромом , хасмонейский дворец с бойницами , базары , караван-сараи , переулки , пруды ... Пропал Ершалаим – великий город , как будто не существовал на свете ... » Маргарите хотелось читать дальше , но дальше ничего не было , кроме угольной бахромы . Утирая слезы , Маргарита Николаевна оставила тетрадь , локти положила на подзеркальный столик и , отражаясь в зеркале , долго сидела , не спуская глаз с фотографии . Потом слезы высохли . Маргарита аккуратно сложила свое имущество , и через несколько минут оно было опять погребено под шелковыми тряпками , и со звоном в темной комнате закрылся замок . Маргарита Николаевна надевала в передней пальто , чтобы идти гулять . Красавица Наташа , ее домработница , осведомилась о том , что сделать на второе , и , получив ответ , что это безразлично , чтобы развлечь самое себя , вступила со своей хозяйкой в разговор и стала рассказывать бог знает что , вроде того , что вчера в театре фокусник такие фокусы показывал , что все ахнули , всем раздавал по два флакона заграничных духов и чулки бесплатно , а потом , как сеанс кончился , публика вышла на улицу , и – хвать – все оказались голые ! Маргарита Николаевна повалилась на стул под зеркалом в передней и захохотала . – Наташа ! Ну как вам не стыдно , – говорила Маргарита Николаевна , – вы грамотная , умная девушка ; в очередях врут черт знает что , а вы повторяете ! Наташа залилась румянцем и с большим жаром возразила , что ничего не врут и что она сегодня сама лично в гастрономе на Арбате видела одну гражданку , которая пришла в гастроном в туфлях , а как стала у кассы платить , туфли у нее с ног исчезли и она осталась в одних чулках . Глаза вылупленные ! На пятке дыра . А туфли эти волшебные , с того самого сеанса . – Так и пошла ? – Так и пошла ! – вскрикивала Наташа , все более краснея оттого , что ей не верят , – да вчера , Маргарита Николаевна , милиция человек сто ночью забрала . Гражданки с этого сеанса в одних панталонах бежали по Тверской . – Ну , конечно , это Дарья рассказывала , – говорила Маргарита Николаевна , – я давно уже за ней замечала , что она страшная врунья . Смешной разговор кончился приятным сюрпризом для Наташи . Маргарита Николаевна пошла в спальню и вышла оттуда , держа в руках пару чулок и флакон одеколона . Сказав Наташе , что она тоже хочет показать фокус , Маргарита Николаевна подарила ей чулки и склянку и сказала , что просит ее только об одном – не бегать в одних чулках по Тверской и не слушать Дарью . Расцеловавшись , хозяйка и домработница расстались . Откинувшись на удобную , мягкую спинку кресла в троллейбусе , Маргарита Николаевна ехала по Арбату и то думала о своем , то прислушивалась к тому , о чем шепчутся двое граждан , сидящие впереди нее . А те , изредка оборачиваясь с опаской , не слышит ли кто , перешептывались о какой-то ерунде . Здоровенный , мясистый , с бойкими свиными глазками , сидящий у окна , тихо говорил маленькому своему соседу о том , что пришлось гроб закрыть черным покрывалом ... – Да не может быть , – поражаясь , шептал маленький , – это что-то неслыханное ... А что же Желдыбин предпринял ? Среди ровного гудения троллейбуса слышались слова от окошка : – Уголовный розыск ... скандал ... ну , прямо мистика ! Из этих отрывочных кусочков Маргарита Николаевна кое-как составила что-то связное . Граждане шептались о том , что у какого-то покойника , а какого – они не называли , сегодня утром из гроба украли голову ! Вот из-за этого этот Желдыбин так и волнуется теперь . Все эти , что шепчутся в троллейбусе , тоже имеют какое-то отношение к обокраденному покойнику . – Поспеем ли за цветами заехать ? – беспокоился маленький , – кремация , ты говоришь , в два ? Наконец Маргарите Николаевне надоело слушать эту таинственную трепотню про украденную из гроба голову , и она обрадовалась , что ей пора выходить . Через несколько минут Маргарита Николаевна уже сидела под кремлевской стеной на одной из скамеек , поместившись так , что ей был виден Манеж . Маргарита щурилась на яркое солнце , вспоминала свой сегодняшний сон , вспоминала , как ровно год , день в день и час в час , на этой же самой скамье она сидела рядом с ним . И точно так же , как и тогда , черная сумочка лежала рядом с нею на скамейке . Его не было рядом в этот день , но разговаривала мысленно Маргарита Николаевна все же с ним : « Если ты сослан , то почему же не даешь знать о себе ? Ведь дают же люди знать . Ты разлюбил меня ? Нет , я почему-то этому не верю . Значит ,