Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 30*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** землю , как это бывает только во время мировых катастроф . После укола все меняется перед спящим . От постели к окну протягивается широкая лунная дорога , и на эту дорогу поднимается человек в белом плаще с кровавым подбоем и начинает идти к луне . Рядом с ним идет какой-то молодой человек в разорванном хитоне и с обезображенным лицом . Идущие о чем-то разговаривают с жаром , спорят , хотят о чем-то договориться . – Боги , боги , – говорит , обращая надменное лицо к своему спутнику , тот человек в плаще , – какая пошлая казнь ! Но ты мне , пожалуйста , скажи , – тут лицо из надменного превращается в умоляющее , – ведь ее не было ! Молю тебя , скажи , не было ? – Ну , конечно не было , – отвечает хриплым голосом спутник , – тебе это померещилось . – И ты можешь поклясться в этом ? – заискивающе просит человек в плаще . – Клянусь , – отвечает спутник , и глаза его почему-то улыбаются . – Больше мне ничего не нужно ! – сорванным голосом вскрикивает человек в плаще и поднимается все выше к луне , увлекая своего спутника . За ними идет спокойный и величественный гигантский остроухий пес . Тогда лунный путь вскипает , из него начинает хлестать лунная река и разливается во все стороны . Луна властвует и играет , луна танцует и шалит . Тогда в потоке складывается непомерной красоты женщина и выводит к Ивану за руку пугливо озирающегося обросшего бородой человека . Иван Николаевич сразу узнает его . Это – номер сто восемнадцатый , его ночной гость . Иван Николаевич во сне протягивает к нему руки и жадно спрашивает : – Так , стало быть , этим и кончилось ? – Этим и кончилось , мой ученик , – отвечает номер сто восемнадцатый , а женщина подходит к Ивану и говорит : – Конечно , этим . Все кончилось и все кончается ... И я вас поцелую в лоб , и все у вас будет так , как надо . Она наклоняется к Ивану и целует его в лоб , и Иван тянется к ней и всматривается в ее глаза , но она отступает , отступает и уходит вместе со своим спутником к луне . Тогда луна начинает неистовствовать , она обрушивает потоки света прямо на Ивана , она разбрызгивает свет во все стороны , в комнате начинается лунное наводнение , свет качается , поднимается выше , затопляет постель . Вот тогда и спит Иван Николаевич со счастливым лицом . Наутро он просыпается молчаливым , но совершенно спокойным и здоровым . Его исколотая память затихает , и до следующего полнолуния профессора не потревожит никто . Ни безносый убийца Гестаса , ни жестокий пятый прокуратор Иудеи всадник Понтийский Пилат .