Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 3*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** стена отделяла нижние террасы дворцового сада от городской площади , низкое ворчание , над которым взмывали по временам слабенькие , тонкие не то стоны , не то крики . Прокуратор понял , что там на площади уже собралась несметная толпа взволнованных последними беспорядками жителей Ершалаима , что эта толпа в нетерпении ожидает вынесения приговора и что в ней кричат беспокойные продавцы воды . Прокуратор начал с того , что пригласил первосвященника на балкон , с тем чтобы укрыться от безжалостного зноя , но Каифа вежливо извинился и объяснил , что сделать этого не может . Пилат накинул капюшон на свою чуть лысеющую голову и начал разговор . Разговор этот шел по-гречески . Пилат сказал , что он разобрал дело Иешуа Га-Ноцри и утвердил смертный приговор . Таким образом , к смертной казни , которая должна совершиться сегодня , приговорены трое разбойников : Дисмас , Гестас , Вар-равван и , кроме того , этот Иешуа Га-Ноцри . Первые двое , вздумавшие подбивать народ на бунт против кесаря , взяты с боем римскою властью , числятся за прокуратором , и , следовательно , о них здесь речь идти не будет . Последние же , Вар-равван и Га-Ноцри , схвачены местной властью и осуждены Синедрионом . Согласно закону , согласно обычаю , одного из этих двух преступников нужно будет отпустить на свободу в честь наступающего сегодня великого праздника пасхи . Итак , прокуратор желает знать , кого из двух преступников намерен освободить Синедрион : Вар-раввана или Га-Ноцри ? Каифа склонил голову в знак того , что вопрос ему ясен , и ответил : – Синедрион просит отпустить Вар-раввана . Прокуратор хорошо знал , что именно так ему ответит первосвященник , но задача его заключалась в том , чтобы показать , что такой ответ вызывает его изумление . Пилат это и сделал с большим искусством . Брови на надменном лице поднялись , прокуратор прямо в глаза поглядел первосвященнику с изумлением . – Признаюсь , этот ответ меня удивил , – мягко заговорил прокуратор , – боюсь , нет ли здесь недоразумения . Пилат объяснился . Римская власть ничуть не покушается на права духовной местной власти , первосвященнику это хорошо известно , но в данном случае налицо явная ошибка . И в исправлении этой ошибки римская власть , конечно , заинтересована . В самом деле : преступления Вар-раввана и Га-Ноцри совершенно не сравнимы по тяжести . Если второй , явно сумасшедший человек , повинен в произнесении нелепых речей , смущавших народ в Ершалаиме и других некоторых местах , то первый отягощен гораздо значительнее . Мало того , что он позволил себе прямые призывы к мятежу , но он еще убил стража при попытках брать его . Вар-равван гораздо опаснее , нежели Га-Ноцри . В силу всего изложенного прокуратор просит первосвященника пересмотреть решение и оставить на свободе того из двух осужденных , кто менее вреден , а таким , без сомнения , является Га-Ноцри . Итак ? Каифа прямо в глаза посмотрел Пилату и сказал тихим , но твердым голосом , что Синедрион внимательно ознакомился с делом и вторично сообщает , что намерен освободить Вар-раввана . – Как ? Даже после моего ходатайства ? Ходатайства того , в лице которого говорит римская власть ? Первосвященник , повтори в третий раз . – И в третий раз мы сообщаем , что освобождаем Вар-раввана , – тихо сказал Каифа . Все было кончено , и говорить более было не о чем . Га-Ноцри уходил навсегда , и страшные , злые боли прокуратора некому излечить ; от них нет средства , кроме смерти . Но не эта мысль поразила сейчас Пилата . Все та же непонятная тоска , что уже приходила на балконе , пронизала все его существо . Он тотчас постарался ее объяснить , и объяснение было странное : показалось смутно прокуратору , что он чего-то не договорил с осужденным , а может быть , чего-то не дослушал . Пилат прогнал эту мысль , и она улетела в одно мгновение , как и прилетела . Она улетела , а тоска осталась необъясненной , ибо не могла же ее объяснить мелькнувшая как молния и тут же погасшая какая-то короткая другая мысль : « Бессмертие ... пришло бессмертие ... » Чье бессмертие пришло ? Этого не понял прокуратор , но мысль об этом загадочном бессмертии заставила его похолодеть на солнцепеке . – Хорошо , – сказал Пилат , – да будет так . Тут он оглянулся , окинул взором видимый ему мир и удивился происшедшей перемене . Пропал отягощенный розами куст , пропали кипарисы , окаймляющие верхнюю террасу , и гранатовое дерево , и белая статуя в зелени , да и сама зелень . Поплыла вместо этого всего какая-то багровая гуща , в ней закачались водоросли и двинулись куда-то , а вместе с ними двинулся и сам Пилат . Теперь его уносил , удушая и обжигая , самый страшный гнев , гнев бессилия . – Тесно мне , – вымолвил Пилат , – тесно мне ! Он холодною влажною рукою рванул пряжку с ворота плаща , и та упала на песок . – Сегодня душно , где-то идет гроза , – отозвался Каифа , не сводя глаз с покрасневшего лица прокуратора и предвидя все муки , которые еще предстоят . « О , какой страшный месяц нисан в этом году ! » – Нет , – сказал Пилат , – это не оттого , что душно , а тесно мне стало с тобой , Каифа , – и , сузив глаза , Пилат улыбнулся и добавил : – Побереги себя , первосвященник . Темные глаза первосвященника блеснули , и , не хуже , чем ранее прокуратор , он выразил на своем лице удивление . – Что слышу я , прокуратор ? – гордо и спокойно ответил Каифа , – ты угрожаешь мне после вынесенного приговора , утвержденного тобою самим ? Может ли это быть ? Мы привыкли к тому , что римский прокуратор выбирает слова , прежде чем что-нибудь сказать . Не услышал бы нас кто-нибудь , игемон ? Пилат мертвыми глазами посмотрел на первосвященника и , оскалившись , изобразил улыбку . – Что ты , первосвященник ! Кто же может услышать нас сейчас здесь ? Разве я похож на юного бродячего юродивого , которого сегодня казнят ? Мальчик ли я , Каифа ? Знаю , что говорю и где говорю . Оцеплен сад , оцеплен дворец , так что и мышь не проникнет ни в какую щель ! Да не только мышь , не проникнет даже этот , как его ... из города Кириафа . Кстати , ты знаешь такого , первосвященник ? Да ... если бы такой проник сюда , он горько пожалел бы себя , в этом ты мне , конечно , поверишь ? Так знай же , что не будет тебе , первосвященник , отныне покоя ! Ни тебе , ни народу твоему , – и Пилат указал вдаль направо , туда , где в высоте пылал храм , – это я тебе говорю – Пилат Понтийский , всадник Золотое Копье ! – Знаю , знаю ! – бесстрашно ответил чернобородый Каифа , и глаза его сверкнули . Он вознес руку к небу и продолжал : – Знает народ иудейский , что ты ненавидишь его лютой ненавистью и много мучений ты ему причинишь , но вовсе ты его не погубишь ! Защитит его бог ! Услышит нас , услышит всемогущий кесарь , укроет нас от губителя Пилата ! – О нет ! – воскликнул Пилат , и с каждым словом ему становилось все легче и легче : не нужно было больше притворяться . Не нужно было подбирать слова . – Слишком много ты жаловался кесарю на меня , и настал теперь мой час , Каифа ! Теперь полетит весть от меня , да не наместнику в Антиохию и не в Рим , а прямо на Капрею , самому императору , весть о том , как вы заведомых мятежников в Ершалаиме прячете от смерти . И не водою из Соломонова пруда , как хотел я для вашей пользы , напою я тогда Ершалаим ! Нет , не водою ! Вспомни , как мне пришлось из-за вас снимать со стен щиты с вензелями императора , перемещать войска , пришлось , видишь , самому приехать , глядеть , что у вас тут творится ! Вспомни мое слово , первосвященник . Увидишь ты не одну когорту в Ершалаиме , нет ! Придет под стены города полностью легион Фульмината , подойдет арабская конница , тогда услышишь ты горький плач и стенания . Вспомнишь ты тогда спасенного Вар-раввана и пожалеешь , что послал на смерть философа с его мирною проповедью ! Лицо первосвященника покрылось пятнами , глаза горели . Он , подобно прокуратору , улыбнулся , скалясь , и ответил : – Веришь ли ты , прокуратор , сам тому , что сейчас говоришь ? Нет , не веришь ! Не мир , не мир принес нам обольститель народа в Ершалаим , и ты , всадник , это прекрасно понимаешь . Ты хотел его выпустить затем , чтобы он смутил народ , над верою надругался и подвел народ под римские мечи ! Но я , первосвященник иудейский , покуда жив , не дам на поругание веру и защищу народ ! Ты слышишь , Пилат ? – И тут Каифа грозно поднял руку : – Прислушайся , прокуратор ! Каифа смолк , и прокуратор услыхал опять как бы шум моря , подкатывающего к самым стенам сада Ирода великого . Этот шум поднимался снизу к ногам и в лицо прокуратору . А за спиной у него , там , за крыльями дворца , слышались тревожные трубные сигналы , тяжкий хруст сотен ног , железное бряцание , – тут прокуратор понял , что римская пехота уже выходит , согласно его приказу , стремясь на страшный для бунтовщиков и разбойников предсмертный парад . – Ты слышишь , прокуратор ? – тихо повторил первосвященник , – неужели ты скажешь мне , что все это , – тут первосвященник поднял обе руки , и темный капюшон свалился с головы Каифы , – вызвал жалкий разбойник Вар-равван ? Прокуратор тыльной стороной кисти руки вытер мокрый , холодный лоб , поглядел на землю , потом , прищурившись , в небо , увидел , что раскаленный шар почти над самой его головою , а тень Каифы совсем съежилась у львиного хвоста , и сказал тихо и равнодушно : – Дело идет к полудню . Мы увлеклись беседою , а между тем надо продолжать . В изысканных выражениях извинившись перед первосвященником , он попросил его присесть на скамью в тени магнолии и обождать , пока он вызовет остальных лиц , нужных для последнего краткого совещания , и отдаст еще одно распоряжение , связанное с казнью . Каифа вежливо поклонился , приложив руку к сердцу , и остался в саду , а Пилат вернулся на балкон . Там ожидавшему его секретарю он велел пригласить в сад легата легиона , трибуна когорты , а также двух членов Синедриона и начальника храмовой стражи , ожидавших вызова на следующей нижней террасе сада в круглой беседке с фонтаном . К этому Пилат добавил , что он тотчас выйдет и сам , и удалился внутрь дворца . Пока секретарь собирал совещание , прокуратор в затененной от солнца темными шторами комнате имел свидание с каким-то человеком , лицо которого было наполовину прикрыто капюшоном , хотя в комнате лучи солнца и не могли его беспокоить . Свидание это было чрезвычайно кратко . Прокуратор тихо сказал человеку несколько слов , после чего тот удалился , а Пилат через колоннаду прошел в сад . Там в присутствии всех , кого он желал видеть , прокуратор торжественно и сухо подтвердил , что он утверждает смертный приговор Иешуа Га-Ноцри , и официально осведомился у членов Синедриона о том , кого из преступников угодно оставить в живых . Получив ответ , что это – Вар-равван , прокуратор сказал : – Очень хорошо , – и велел секретарю тут же занести это в протокол , сжал в руке поднятую секретарем с песка пряжку и торжественно сказал : – Пора ! Тут все присутствующие тронулись вниз по широкой мраморной лестнице меж стен роз , источавших одуряющий аромат , спускаясь все ниже и ниже к дворцовой стене , к воротам , выходящим на большую , гладко вымощенную площадь , в конце которой виднелись колонны и статуи Ершалаимского ристалища . Лишь только группа , выйдя из сада на площадь , поднялась на обширный царящий над площадью каменный помост , Пилат , оглядываясь сквозь прищуренные веки , разобрался в обстановке . То пространство , которое он только что прошел , то есть пространство от дворцовой стены до помоста , было пусто , но зато впереди себя Пилат площади уже не увидел – ее съела толпа . Она залила бы и самый помост , и то очищенное пространство , если бы тройной ряд себастийских солдат по левую руку Пилата и солдат итурейской вспомогательной когорты по правую – не держал ее . Итак , Пилат поднялся на помост , сжимая машинально в кулаке ненужную пряжку и щурясь . Щурился прокуратор не оттого , что солнце жгло ему глаза , нет ! Он не хотел почему-то видеть группу осужденных , которых , как он это прекрасно знал , сейчас вслед за ним возводят на помост . Лишь только белый плащ с багряной подбивкой возник в высоте на каменном утесе над краем человеческого моря , незрячему Пилату в уши ударила звуковая волна : « Га-а-а ... » Она началась негромко , зародившись где-то вдали у гипподрома , потом стала громоподобной и , продержавшись несколько секунд , начала спадать . « Увидели меня » , – подумал прокуратор . Волна не дошла до низшей точки и неожиданно стала опять вырастать и , качаясь , поднялась выше первой , и на второй волне , как на морском валу вскипает пена , вскипел свист и отдельные , сквозь гром различимые , женские стоны . « Это их ввели на помост ... – подумал Пилат , – а стоны оттого , что задавили нескольких женщин , когда толпа подалась вперед » . Он выждал некоторое время , зная , что никакою силой нельзя заставить умолкнуть толпу , пока она не выдохнет все , что накопилось у нее внутри , и не смолкнет сама . И когда этот момент наступил , прокуратор выбросил вверх правую руку , и последний шум сдуло с толпы . Тогда Пилат набрал , сколько мог , горячего воздуха в грудь и закричал , и сорванный его голос понесло над тысячами голов : – Именем кесаря императора ! Тут в уши ему ударил несколько раз железный рубленый крик – в когортах , взбросив вверх копья и значки , страшно прокричали солдаты : – Да здравствует кесарь ! Пилат задрал голову и уткнул ее прямо в солнце . Под веками у него вспыхнул зеленый огонь , от него загорелся мозг , и над толпою полетели хриплые арамейские слова : – Четверо преступников , арестованных в Ершалаиме за убийства , подстрекательства к мятежу и оскорбление законов и веры , приговорены к позорной казни – повешению на столбах ! И эта казнь сейчас совершится на Лысой Горе ! Имена преступников – Дисмас , Гестас , Вар-равван и Га-Ноцри . Вот они перед вами ! Пилат указал вправо рукой , не видя никаких преступников , но зная , что они там , на месте , где им нужно быть . Толпа ответила длинным гулом как бы удивления или облегчения . Когда же он потух , Пилат продолжал : – Но казнены из них будут только трое , ибо , согласно закону и обычаю , в честь праздника пасхи одному из осужденных , по выбору Малого Синедриона и по утверждению римской власти , великодушный кесарь император возвращает его презренную жизнь ! Пилат выкрикивал слова и в то же время слушал , как на смену гулу идет великая тишина . Теперь ни вздоха , ни шороха не доносилось до его ушей , и даже настало мгновение , когда Пилату показалось , что все кругом вообще исчезло . Ненавидимый им город умер , и только он один стоит , сжигаемый отвесными лучами , упершись лицом в небо . Пилат еще придержал тишину , а потом начал выкрикивать : – Имя того , кого сейчас при вас отпустят на свободу ... Он сделал еще одну паузу , задерживая имя , проверяя , все ли сказал , потому что знал , что мертвый город воскреснет после произнесения имени счастливца и никакие дальнейшие слова слышны быть не могут . « Все ? – беззвучно шепнул себе Пилат , – все . Имя ! » И , раскатив букву « р » над молчащим городом , он прокричал : – Вар-равван ! Тут ему показалось , что солнце , зазвенев , лопнуло над ним и залило ему огнем уши . В этом огне бушевали рев , визги , стоны , хохот и свист . Пилат повернулся и пошел по мосту назад к ступеням , не глядя ни на что , кроме разноцветных шашек настила под ногами , чтобы не оступиться . Он знал , что теперь у него за спиною на помост градом летят бронзовые монеты , финики , что в воющей толпе люди , давя друг друга , лезут на плечи , чтобы увидеть своими глазами чудо – как человек , который уже был в руках смерти , вырвался из этих рук ! Как легионеры снимают с него веревки , невольно причиняя ему жгучую боль в вывихнутых на допросе руках , как он , морщась и охая , все же улыбается бессмысленной сумасшедшей улыбкой . Он знал , что в это же время конвой ведет к боковым ступеням троих со связанными руками , чтобы выводить их на дорогу , ведущую на запад , за город , к Лысой Горе . Лишь оказавшись за помостом , в тылу его , Пилат открыл глаза , зная , что он теперь в безопасности – осужденных он видеть уже не мог . К стону начинавшей утихать толпы примешивались теперь и были различимы пронзительные выкрики глашатаев , повторявших одни на арамейском , другие на греческом языках все то , что прокричал с помоста прокуратор . Кроме того , до слуха долетел дробный , стрекочущий и приближающийся конский топот и труба , что-то коротко и весело прокричавшая . Этим звукам ответил сверлящий свист мальчишек с кровель домов улицы , выводящей с базара на гипподромскую площадь , и крики « берегись ! » . Солдат , одиноко стоявший в очищенном пространстве площади со значком в руке , тревожно взмахнул им , и тогда прокуратор , легат легиона , секретарь и конвой остановились . Кавалерийская ала , забирая все шире рыси , вылетела на площадь , чтобы пересечь ее в сторонке , минуя скопище народа , и по переулку под каменной стеной , по которой стлался виноград , кратчайшей дорогой проскакать к Лысой Горе . Летящий рысью маленький , как мальчик , темный , как мулат , командир алы – сириец , равняясь с Пилатом , что-то тонко выкрикнул и выхватил из ножен меч . Злая вороная взмокшая лошадь шарахнулась , поднялась на дыбы . Вбросив меч в ножны , командир ударил плетью лошадь по шее , выровнял ее и поскакал в переулок , переходя в галоп . За ним по три в ряд полетели всадники в туче пыли , запрыгали кончики легких бамбуковых пик , мимо прокуратора понеслись казавшиеся особо смуглыми под белыми тюрбанами лица с весело оскаленными , сверкающими зубами . Поднимая до неба пыль , ала ворвалась в переулок , и мимо Пилата последним проскакал солдат с пылающей на солнце трубою за спиной . Закрываясь от пыли рукой и недовольно морща лицо , Пилат двинулся дальше , устремляясь к воротам дворцового сада , а за ним двинулся легат , секретарь и конвой . Было около десяти часов утра . Глава 3 Седьмое Доказательство – Да , было около десяти часов утра , досточтимый Иван Николаевич , – сказал профессор . Поэт провел рукою по лицу , как человек , только что очнувшийся , и увидел , что на Патриарших вечер . Вода в пруде почернела , и легкая лодочка уже скользила по ней , и слышался плеск весла и смешки какой-то гражданки в лодочке . В аллеях на скамейках появилась публика , но опять-таки на всех трех сторонах квадрата , кроме той , где были наши собеседники . Небо над Москвой как бы выцвело , и совершенно отчетливо была видна в высоте полная луна , но еще не золотая , а белая . Дышать стало гораздо легче , и голоса под липами звучали мягче , по-вечернему . « Как же это я не заметил , что он успел сплести целый рассказ ? .. – подумал Бездомный в изумлении , – ведь вот уже и вечер ! А может , это и не он рассказывал , а просто я заснул и все это мне приснилось ? » Но надо полагать , что все-таки рассказывал профессор , иначе придется допустить , что то же самое приснилось и Берлиозу , потому что тот сказал , внимательно всматриваясь в лицо иностранца : – Ваш рассказ чрезвычайно интересен , профессор , хотя он и совершенно не совпадает с евангельскими рассказами . – Помилуйте , – снисходительно усмехнувшись , отозвался профессор , – уж кто-кто , а вы-то должны знать , что ровно ничего из того , что написано в евангелиях , не происходило на самом деле никогда , и если мы начнем ссылаться на евангелия как на исторический источник ... – он еще раз усмехнулся , и Берлиоз осекся , потому что буквально то же самое он говорил Бездомному , идя с тем по Бронной к Патриаршим прудам . – Это так , – заметил Берлиоз , – но боюсь , что никто не может подтвердить , что и то , что вы нам рассказывали , происходило на самом деле . – О нет ! Это может кто подтвердить ! – начиная говорить ломаным языком , чрезвычайно уверенно ответил профессор и неожиданно таинственно поманил обоих приятелей к себе поближе . Те наклонились к нему с обеих сторон , и он сказал , но уже без всякого акцента , который у него , черт знает почему , то пропадал , то появлялся : – Дело в том ... – тут профессор пугливо оглянулся и заговорил шепотом , – что я лично присутствовал при всем этом . И на балконе был у Понтия Пилата , и в саду , когда он с Каифой разговаривал , и на помосте , но только тайно , инкогнито , так сказать , так что прошу вас – никому ни слова и полный секрет ! .. Тсс ! Наступило молчание , и Берлиоз побледнел . – Вы ... вы сколько времени в Москве ? – дрогнувшим голосом спросил он . – А я только что сию минуту приехал в Москву , – растерянно ответил профессор , и тут только приятели догадались заглянуть ему как следует в глаза и убедились в том , что левый , зеленый , у него совершенно безумен , а правый – пуст , черен и мертв . « Вот тебе все и объяснилось ! – подумал Берлиоз в смятении , – приехал сумасшедший немец или только что спятил на Патриарших . Вот так история ! » Да , действительно , объяснилось все : и страннейший завтрак у покойного философа Канта , и дурацкие речи про подсолнечное масло и Аннушку , и предсказания о том , что голова будет отрублена , и все прочее – профессор был сумасшедший . Берлиоз тотчас сообразил , что следует делать . Откинувшись на спинку скамьи , он за спиною профессора замигал Бездомному , – не противоречь , мол , ему , – но растерявшийся поэт этих сигналов не понял . – Да , да , да , – возбужденно говорил Берлиоз , – впрочем , все это возможно ! Даже очень возможно , и Понтий Пилат , и балкон , и тому подобное ... А вы одни приехали или с супругой ? – Один , один , я всегда один , – горько ответил профессор . – А где же ваши вещи , профессор ? – вкрадчиво спрашивал Берлиоз , – в « Метрополе » ? Вы где остановились ? – Я ? Нигде , – ответил полоумный немец , тоскливо и дико блуждая зеленым глазом по Патриаршим прудам . – Как ? А ... где же вы будете жить ? – В вашей квартире , – вдруг развязно ответил сумасшедший и подмигнул . – Я ... я очень рад , – забормотал Берлиоз , – но , право , у меня вам будет неудобно ... А в « Метрополе » чудесные номера , это первоклассная гостиница ... – А дьявола тоже нет ? – вдруг весело осведомился больной у Ивана Николаевича . – И дьявола ... – Не противоречь ! – одними губами шепнул Берлиоз , обрушиваясь за спину профессора и гримасничая . – Нету никакого дьявола ! – растерявшись от всей этой муры , вскричал Иван Николаевич не то , что нужно , – вот наказание ! Перестаньте вы психовать . Тут безумный расхохотался так , что из липы над головами сидящих выпорхнул воробей . – Ну , уж это положительно интересно , – трясясь от хохота проговорил профессор , – что же это у вас , чего ни хватишься , ничего нет ! – он перестал хохотать внезапно и , что вполне понятно при душевной болезни , после хохота впал в другую крайность – раздражился и крикнул сурово : – Так , стало быть , так-таки и нету ? – Успокойтесь , успокойтесь , успокойтесь , профессор , – бормотал Берлиоз , опасаясь волновать больного , – вы посидите минуточку здесь с товарищем Бездомным , а я только сбегаю на угол , звякну по телефону , а потом мы вас проводим , куда вы хотите . Ведь вы не знаете города ... План Берлиоза следует признать правильным : нужно было добежать до ближайшего телефона-автомата и сообщить в бюро иностранцев о том , что вот , мол , приезжий из-за границы консультант сидит на Патриарших прудах в состоянии явно ненормальном . Так вот , необходимо принять меры , а то получается какая-то неприятная чепуха . – Позвонить ? Ну что же , позвоните , – печально согласился больной и вдруг страстно попросил : – Но умоляю вас на прощанье , поверьте хоть в то , что дьявол существует ! О большем я уж вас и не прошу . Имейте в виду , что на это существует седьмое доказательство , и уж самое надежное ! И вам оно сейчас будет предъявлено . – Хорошо , хорошо , – фальшиво-ласково говорил Берлиоз и , подмигнув расстроенному поэту , которому вовсе не улыбалась мысль караулить сумасшедшего немца , устремился к тому выходу с Патриарших , что находится на углу Бронной и Ермолаевского переулка . А профессор тотчас же как будто выздоровел и посветлел . – Михаил Александрович ! – крикнул он вдогонку Берлиозу . Тот вздрогнул , обернулся , но успокоил себя мыслью , что его имя и отчество известны профессору также из каких-нибудь газет . А профессор прокричал , сложив руки рупором : – Не прикажете ли , я велю сейчас дать телеграмму вашему дяде в Киев ? И опять передернуло Берлиоза . Откуда же сумасшедший знает о существовании Киевского дяди ? Ведь об этом ни в каких газетах , уж наверно , ничего не сказано . Эге-ге , уж не прав ли Бездомный ? А ну как документы эти липовые ? Ах , до чего странный субъект . Звонить , звонить ! Сейчас же звонить ! Его быстро разъяснят ! И , ничего не слушая более , Берлиоз побежал дальше . Тут у самого выхода на Бронную со скамейки навстречу редактору поднялся в точности тот самый гражданин , что тогда при свете солнца вылепился из жирного зноя . Только сейчас он был уже не воздушный , а обыкновенный , плотский , и в начинающихся сумерках Берлиоз отчетливо разглядел , что усишки у него , как куриные перья , глазки маленькие , иронические и полупьяные , а брючки клетчатые , подтянутые настолько , что видны грязные белые носки . Михаил Александрович так и попятился , но утешил себя тем соображением , что это глупое совпадение и что вообще сейчас об этом некогда размышлять . – Турникет ищете , гражданин ? – треснувшим тенором осведомился клетчатый тип , – сюда пожалуйте ! Прямо , и выйдете куда надо . С вас бы за указание на четверть литра ... поправиться ... бывшему регенту ! – кривляясь , субъект наотмашь снял жокейский свой картузик . Берлиоз не стал слушать попрошайку и ломаку регента , подбежал к турникету и взялся за него рукой . Повернув его , он уже собирался шагнуть на рельсы , как в лицо ему брызнул красный и белый свет : загорелась в стеклянном ящике надпись « Берегись трамвая ! » . Тотчас и подлетел этот трамвай , поворачивающий по новопроложенной линии с Ермолаевского на Бронную . Повернув и выйдя на прямую , он внезапно осветился изнутри электричеством , взвыл и наддал . Осторожный Берлиоз , хоть и стоял безопасно , решил вернуться за рогатку , переложил руку на вертушке , сделал шаг назад . И тотчас рука его скользнула и сорвалась , нога неудержимо , как по льду , поехала по булыжнику , откосом сходящему к рельсам , другую ногу подбросило , и Берлиоза выбросило на рельсы . Стараясь за что-нибудь ухватиться , Берлиоз упал навзничь , несильно ударившись затылком о булыжник , и успел увидеть в высоте , но справа или слева – он уже не сообразил , – позлащенную луну . Он успел повернуться на бок , бешеным движением в тот же миг подтянув ноги к животу , и , повернувшись , разглядел несущееся на него с неудержимой силой совершенно белое от ужаса лицо женщины-вагоновожатой и ее алую повязку . Берлиоз не вскрикнул , но вокруг него отчаянными женскими голосами завизжала вся улица . Вожатая рванула электрический тормоз , вагон сел носом в землю , после этого мгновенно подпрыгнул , и с грохотом и звоном из окон полетели стекла . Тут в мозгу Берлиоза кто-то отчаянно крикнул – « Неужели ? .. » Еще раз , и в последний раз , мелькнула луна , но уже разваливаясь на куски , и затем стало темно . Трамвай накрыл Берлиоза , и под