Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 26  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** же дружба ? Только ли в общности труда и судьбы суть дружбы ? Ведь иногда ненависть между людьми , членами одной партии , чьи взгляды отличаются лишь в оттенках , бывает больше , чем ненависть этих людей к врагам партии . Иногда люди , вместе идущие в бой , ненавидят друг друга больше , чем своего общего врага . Ведь иногда ненависть между заключенными больше , чем ненависть этих заключенных к своим тюремщикам . Конечно , друзей встретишь чаще всего среди людей общей судьбы , одной профессии , общих помыслов , и все же преждевременно заключать , что подобная общность определяет дружбу . Ведь могут подружиться и , случается , дружат люди , объединенные нелюбовью к своей профессии . Дружат ведь не только герои войны и герои труда , дружат и дезертиры войны и труда . Однако в основе дружбы , как той , так и другой , лежит общность . Могут ли дружить два противоположных характера ? Конечно ! Иногда дружба - это бескорыстная связь . Иногда дружба эгоистична , иногда она самопожертвенна , но удивительно , эгоизм дружбы бескорыстно приносит пользу тому , с кем дружишь , а самопожертвенность дружбы в основе эгоистична . Дружба - зеркало , в котором человек видит себя . Иногда , беседуя с другом , ты узнаешь себя - ты беседуешь с собой , общаешься с собой . Дружба - равенство и сходство . Но в то же время дружба - это неравенство и несходство . Дружба бывает деловая , действенная , в совместном труде , в совместной борьбе за жизнь , за кусок хлеба . Есть дружба за высокий идеал , философская дружба собеседников-созерцателей , дружба людей , работающих по-разному , порознь , но вместе судящих о жизни . Возможно , высшая дружба объединяет действенную дружбу , дружбу труда и борьбы с дружбой собеседников . Друзья всегда нужны друг другу , но не всегда друзья получают от дружбы поровну . Не всегда друзья хотят от дружбы одного и того же . Один дружит и дарит опытом , другой , дружа , обогащается опытом . Один , помогая слабому , неопытному , молодому другу , познает свою силу , зрелость , другой , слабый , познает в друге свой идеал , - силу , опыт , зрелость . Так один в дружбе дарит , другой радуется подаркам . Бывает , что друг - безмолвная инстанция , с ее помощью человек общается с самим собой , находит радость в себе , в своих мыслях , которые звучат , внятны , зримы благодаря отражению в резонирующей душе друга . Дружба разума , созерцательная , философская , обычно требует от людей единства взглядов , но это сходство может не быть всеобъемлющим . Иногда дружба проявляется в споре , в несходстве друзей . Если друзья сходны во всем , если они взаимно отражают друг друга , то спор с другом есть спор с самим собой . Друг тот , кто оправдывает твои слабости , недостатки и даже пороки , кто утверждает твою правоту , талант , заслуги . Друг тот , кто , любя , разоблачает тебя в твоих слабостях , недостатках и пороках . И вот дружба основывается на сходстве , а проявляется в различии , противоречиях , несходствах . И вот человек в дружбе эгоистично стремится получить от друга то , чего у него самого нет . И вот человек в дружбе стремится щедро передать то , чем он владеет . Стремление к дружбе присуще натуре человека , и тот , кто не умеет дружить с людьми , дружит с животными - собаками , лошадьми , кошками , мышами , пауками . Абсолютно сильное существо не нуждается в дружбе , видимо , таким существом мог быть лишь Бог . Истинная дружба независима от того , находится ли твой друг на троне или , свергнутый с трона , оказался в тюрьме , истинная дружба обращена к внутренним свойствам души и равнодушна к славе , внешней силе . Разнообразны формы дружбы , многообразно ее содержание , но есть одна незыблемая основа дружбы - это вера в неизменность друга , это верность другу . И потому особо прекрасна дружба там , где человек служит субботе . Там , где друга и дружбу приносят в жертву во имя высших интересов , там человек , объявленный врагом высшего идеала , теряя всех своих друзей , верит , что не потеряет единственного друга . 9 Придя домой , Штрум увидел на вешалке знакомое пальто , - его ждал Каримов . Каримов отложил газету , и Штрум подумал , что , видимо , Людмила Николаевна не хотела разговаривать с гостем . Каримов проговорил : - Я к вам из колхоза , читал там лекцию , - и добавил : - Только , пожалуйста , не беспокойтесь , в колхозе меня очень кормили , - ведь наш народ исключительно гостеприимный . И Штрум подумал , что Людмила Николаевна не спросила Каримова , хочет ли он чаю . Лишь внимательно всмотревшись в широконосое , мятое лицо Каримова , Штрум подмечал в нем едва уловимые отклонения от обычного русского , славянского типа . А в короткие мгновения , при неожиданном повороте головы , все эти мелкие отклонения объединялись , и лицо преображалось в лицо монгола . Вот так же иногда на улице Штрум угадывал евреев в некоторых людях с белокурыми волосами , светлыми глазами , вздернутыми носами . Что-то едва ощутимое отличало еврейское происхождение таких людей , - иногда это была улыбка , иногда манера удивленно наморщить лоб , прищуриться , иногда пожатие плеч . Каримов стал рассказывать о своей встрече с лейтенантом , приехавшим пекле ранения к родителям в деревню . Очевидно , ради этого рассказа Каримов и пришел к Штруму . - Хороший мальчик , - сказал Каримов , - рассказывал все откровенно . - По-татарски ? - спросил Штрум . - Конечно , - сказал Каримов . Штрум подумал , что встреться ему такой раненый лейтенант-еврей , он бы не стал с ним говорить по-еврейски ; он знал не больше десятка еврейских слов , причем служили они для шутливого обращения к собеседнику , - вроде '' бекицер '' , `` халоймес '' . Лейтенант осенью 1941 года попал в плен под Керчью . Немцы послали его убирать засыпанный снегом , неубранный хлеб - на корм лошадям . Лейтенант , улучив минуту , скрылся в зимних сумерках , бежал . Население , русское и татарское , укрывало его . - Я теперь полон надежды увидеть жену и дочь , - сказал Каримов , - у немцев , оказывается , как и у нас , карточки разных категорий . Лейтенант говорит , что много крымских татар уходит в горы , хотя немцы их не трогают . - Я когда-то , студентом , лазил по Крымским горам , - проговорил Штрум и вспомнил , как мать прислала ему деньги на эту поездку . - А евреев видел ваш лейтенант ? В дверь заглянула Людмила Николаевна и сказала : - Мама до сих пор не пришла , я беспокоюсь . - Да , да , где же это она ? - рассеянно сказал Штрум и , когда Людмила Николаевна закрыла дверь , снова спросил : - Что ж говорит о евреях лейтенант ? - Он видел , как гнали на расстрел еврейскую семью , старуху , двух девушек . - Боже мой ! - сказал Штрум . - Да , кроме того , он слышал о каких-то лагерях в Польше , куда свозят евреев , убивают и разделывают их тела , как на скотобойнях . Но , видимо , это фантазия . Я его специально расспрашивал о евреях , знал , что вас это интересует . `` Почему же только меня ? - подумал Штрум . - Неужели других это не интересует ? '' Каримов задумался на мгновение и сказал : - Да , забыл , еще он рассказывал мне , будто немцы приказывают приносить в комендатуры грудных еврейских детей , и им смазывали губы каким-то бесцветным составом , и они сразу умирали . - Новорожденным ? - переспросил Штрум . - Мне кажется , что это такая же выдумка , как и фантазия о лагерях , где разделывают трупы . Штрум прошелся по комнате и сказал : - Когда думаешь о том , что в наши дни убивают новорожденных , ненужными кажутся все усилия культуры . Ну , чему же научили людей Гете , Бах ? Убивают новорожденных ! - Да , страшно , - проговорил Каримов . Штрум видел сочувствие Каримова , но он видел и его радостное волнение , - рассказ лейтенанта укрепил в нем надежду на встречу с женой . А Штрум знал , что после победы уж не встретит свою мать . Каримов собрался домой , Штруму было жалко расставаться с ним , и он решил проводить его . - Вы знаете , - вдруг сказал Штрум , - мы , советские ученые , счастливые люди . Что должен чувствовать честный немецкий физик или химик , зная , что его открытия идут на пользу Гитлеру ? Вы представляете себе физика-еврея , чьих родных вот так убивают , как бешеных собак , а он счастлив , совершая свое открытие , а оно , помимо его воли , придает военную мощь фашизму ? Он все видит , понимает и все же не может не радоваться своему открытию . Ужасно ! - Да-да , - сказал Каримов , - но ведь мыслящий человек не может себя заставить не думать . Они вышли на улицу , и Каримов сказал : - Мне неудобно , что вы провожаете меня . Погода ужасная , а вы ведь недавно пришли домой и снова вышли на улицу . - Ничего , ничего , - ответил Штрум . - Я вас доведу только до угла . Он поглядел на лицо своего спутника и сказал : - Мне приятно пройтись с вами по улице , хотя погода плохая . Каримов шел молча , и Штруму показалось , что он задумался и не слышит того , что сказал ему Штрум . Дойдя до угла , Штрум остановился и проговорил : - Ну что ж , давайте тут простимся . Каримов крепко пожал ему руку , сказал , растягивая слова : - Скоро вы вернетесь в Москву , придется нам с вами расстаться . А я очень ценю наши встречи . - Да , да , да , поверьте , и мне печально , - сказал Штрум . Штрум шел к дому и не заметил , что его окликнули . Мадьяров смотрел на него темными глазами . Воротник его пальто был поднят . - Что ж это , - спросил он , - прекратились наши ассамблеи ? Вы совершенно исчезли , Петр Лаврентьевич на меня дуется . - Да , жаль , конечно , - сказал Штрум . - Но немало глупостей там наговорили мы с вами сгоряча . Мадьяров проговорил : - Кто же обращает внимание на сказанное сгоряча слово . Он приблизил к Штруму лицо , его расширенные , большие , тоскливые глаза стали еще темнее , еще тоскливей , он сказал : - Есть действительно хорошее в том , что прекратились наши ассамблеи . Штрум спросил : - Что же ? Мадьяров с одышкой проговорил : - Надо вам сказать , старик Каримов , сдается мне , работает . Понятно ? А вы с ним , кажется , часто встречаетесь . - Никогда не поверю , чушь ! - сказал Штрум . - А вы не подумали , - все его друзья , все друзья его друзей уже десять лет стерты в порошок , следа нет от всей его среды , он один остался да еще процветает : доктор наук . - Ну и что же ? - спросил Штрум . - Я тоже доктор , и вы доктор наук . - Да вот то самое . Подумайте об этой дивной судьбе . Я , чай , вы , сударь , не маленький . 10 - Витя , мама только теперь пришла , - сказала Людмила Николаевна . Александра Владимировна сидела за столом с платком на плечах , она придвинула к себе чашку чаю и тут же отодвинула ее , сказала : - Ну вот , я говорила с человеком , который видел перед самой войной Митю . Волнуясь и потому особенно спокойным , размеренным голосом она рассказала , что к соседям ее сослуживицы , цеховой лаборантки , приехал на несколько дней земляк . Сослуживица назвала случайно в его присутствии фамилию Александры Владимировны , и приезжий спросил , нет ли у Александры Владимировны родственника по имени Дмитрий . Александра Владимировна пошла после работы к лаборантке на дом . И тут выяснилось , что этот человек недавно освобожден из лагеря , он корректор , отсидел семь лет за то , что допустил опечатку в газетной передовой , - в фамилии товарища Сталина наборщики перепутали одну букву . Перед войной его перевели за нарушение дисциплины из лагеря в Коми АССР в режимный лагерь на Дальний Восток , в систему Озерных лагерей , и там его соседом по бараку оказался Шапошников . - С первого слова я поняла , что Митя . Он сказал : `` Лежит на нарах и все насвистывает - чижик '' пыжик , где ты был ... '' Митя перед самым арестом приходил ко мне и на все мои вопросы усмехался и насвистывал `` чижика '' ... Вечером этот человек должен на грузовой машине ехать в Лаишево , где живет его семья . Митя , говорит , болел - цинга , и с сердцем было нехорошо . Говорит , Митя не верил , что выйдет на свободу . Рассказывал ему обо мне , о Сереже . Работал Митя при кухне , это считается прекрасная работа . - Да , для этого надо было кончать два института , - сказал Штрум . - Ведь нельзя поручиться , а вдруг это подосланный провокатор ? - сказала Людмила . - Кому нужно провоцировать старуху ? - Зато Виктором в известном учреждении достаточно интересуются . - Ну , Людмила , это же чепуха , - раздражаясь , сказал Виктор Павлович . - А почему он на свободе , он объяснил ? - спросила Надя . - То , что он рассказывал , невероятно . Это огромный мир , мне кажется , какое-то наваждение . Он словно человек из другой страны . У них свои обычаи , своя история средних и новых веков , свои пословицы ... Я спросила , почему его освободили , - он удивился , как , вы не знаете , меня актировали ; я опять не поняла , оказывается - доходяги-умирающие , их освобождают . У них какое-то деление внутри лагеря - работяги , придурки , суки ... Я спросила - что за приговор : десять лет без права переписки , который получили тысячи людей в тридцать седьмом году ? Он говорит , что не встретил ни одного человека с таким приговором , а был в десятках лагерей . Где же эти люди ? Он говорит - не знаю , в лагерях их нет . Лесоповал . Сверхсрочники , спецпереселенцы ... Он на меня такую тоску навалил . И вот Митя жил там и тоже говорил - доходяга , придурок , суки ... Он рассказывал о способе самоубийства - на колымском болоте перестают есть и несколько дней подряд пьют воду , умирают в отеке , от водянки , называется это у них - пил воду , стал пить воду , ну , конечно , при больном сердце . Она видела напряженное и тоскливое лицо Штрума , нахмуренные брови дочери . Волнуясь , чувствуя , как горит голова и сохнет во рту , она продолжала рассказывать : - Он говорит , - страшнее лагеря дорога , эшелон , там всесильны уголовники , они раздевают , отбирают продукты , проигрывают жизнь политических в карты , проигравший убивает человека ножом , а жертва даже не знает до последней минуты , что ее жизнь разыграли в карты ... Еще ужасно , оказывается , что в лагерях все командные места у уголовников - они старосты в бараке , бригадиры на лесозаготовках , политические бесправны , им говорят `` ты '' , уголовники называли Митю фашистом ... Нашего Митю убийцы и воры называли фашистом . Александра Владимировна громко , словно обращаясь к народу , сказала : - Этого человека перевели из лагеря , где был Митя , в Сыктывкар . В первый год войны приехал в ту группу лагерей , где остался Митя , человек из центра по фамилии Кашкетин и организовал казнь десяти тысяч заключенных . - О , Боже мой , - сказала Людмила Николаевна , - я хочу понять : знает ли об этом ужасе Сталин ? - О , Боже мой , - сердито повторяя интонацию матери , сказала Надя , - неужели не понимаешь ? Их Сталин приказал убить . - Надя , - крикнул Штрум , - прекрати ! Как это бывает с людьми , ощущающими , что кто-то со стороны понимает их внутреннюю слабость , Штрум вдруг пришел в бешенство , закричал на Надю : - Ты не забудь , - Сталин - Верховный Главнокомандующий армии , борющейся с фашизмом , до последнего дня своей жизни твоя бабушка надеялась на Сталина , все мы живем , дышим оттого , что есть Сталин и Красная Армия ... Ты научись раньше сама себе нос вытирать , а потом уж будешь опровергать Сталина , преградившего дорогу фашизму в Сталинграде . - Сталин сидит в Москве , а преграждал в Сталинграде ты знаешь кто , - сказала Надя . - И тебя не поймешь , ты сам приходил от Соколова и говорил то же , что и я ... Он почувствовал новый прилив злобы к Наде , казалось ему , такой сильный , что хватит ее до конца жизни . - Ничего похожего , приходя от Соколова , я не говорил , не выдумывай , пожалуйста , - сказал он . Людмила Николаевна проговорила : - К чему все эти ужасы вспоминать , когда советские дети гибнут за Родину на войне . Но тут-то Надя и высказала понимание тайного , слабого , что было в душе ее отца . - Ну , конечно , ты ничего не говорил , - сказала она . - Теперь-то , когда у тебя такой успех в работе , а немцев остановили в Сталинграде ... - Да как ты можешь , - сказал Виктор Павлович , - как ты смеешь подозревать отца в нечестности ! Людмила , ты слышишь ? Он ждал поддержки жены , но Людмила Николаевна не поддержала его . - Чему ты удивляешься , - сказала она , - она тебя наслушалась , это то , о чем ты говорил со своим Каримовым , с этим отвратительным Мадьяровым . Мне Марья Ивановна рассказывала о ваших беседах . Да ты и сам достаточно дома наговорился . Ох , скорей бы уж в Москву . - Хватит , - сказал Штрум , - я знаю заранее все приятное , что ты хочешь мне сказать . Надя замолчала , лицо ее казалось старушечьи увядшим , некрасивым , она отвернулась от отца , но , когда он все же поймал ее взгляд , его поразила ненависть , с которой она взглянула на него . Душно сделалось , так много тяжелого , нехорошего стало в воздухе . Все , что годами почти в каждой семье живет в тени , - потревожит и затихнет , усмиренное любовью и душевным доверием , - вышло на поверхность , вырвавшись , разлилось широко , заполнило жизнь , словно лишь непонимание , подозрения , злоба , упреки только и существовали между отцом , матерью и дочерью . Неужели лишь рознь и отчужденность рождала их общая судьба ? - Бабушка ! - сказала Надя . Штрум и Людмила одновременно посмотрели на Александру Владимировну , - она сидела , прижимая ладони ко лбу , словно испытывая нестерпимую головную боль . Что-то непередаваемо жалкое было в ее беспомощности , в том , что и она и горе ее никому , казалось , не нужны , лишь мешали и раздражали , послужили семейному раздору , в том , что , всю жизнь сильная и суровая , в эти минуты она сидела , старая , одинокая , беспомощная . Надя вдруг , став на колени , прижалась лбом к ногам Александры Владимировны , проговорила : - Бабушка , милая , хорошая , бабушка ... Виктор Павлович подошел к стене , включил радио , в картонном микрофоне захрипело , завыло , засвистело . Казалось , радио передает осеннюю ночную непогоду , вставшую над передним краем войны , над сожженными деревнями , над солдатскими могилами , над Колымой и Воркутой , над полевыми аэродромами , над намокшими от холодной воды и снега брезентовыми крышами медсанбатов . Штрум посмотрел на нахмурившееся лицо жены , подошел к Александре Владимировне , взял ее руки в свои , стал целовать их . Потом , нагнувшись , он погладил Надю по голове . Казалось , ничто не изменилось за эти несколько мгновений , те же люди были в комнате , то же горе давило их , та же судьба вела их . И только они сами знали , каким чудным теплом наполнились в эти секунды их ожесточенные сердца ... В комнате вдруг возник раскатистый голос : `` В течение дня наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда , северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика . На других фронтах никаких изменений не произошло '' . 11 Лейтенант Петер Бах попал в госпиталь по поводу пулевого ранения в плечо . Рана оказалась несерьезной , и товарищи , провожавшие Баха до санитарного фургона , поздравили его с удачей . С чувством блаженства и одновременно кряхтя от боли Бах отправился , поддерживаемый санитаром , принимать ванну . Наслаждение от прикосновения теплой воды было велико . - Лучше , чем в окопах ? - спросил санитар и , желая сказать раненому что-либо приятное , добавил : - Когда выпишетесь , вероятно , там уже будет все в порядке . И он махнул рукой в ту сторону , откуда доносилось равномерное слитное грохотанье . - Вы здесь недавно ? - спросил Бах . Потерев мочалкой лейтенантскую спину , санитар сказал : - Почему вы решили , что я здесь недавно ? - Там уж никто не думает , что дело кончится скоро . Там думают , что дело кончится нескоро . Санитар посмотрел на голого офицера в ванне . Бах вспомнил : персонал в госпиталях имеет инструкцию доносить о настроениях раненых , а в словах лейтенанта было проявлено неверие в мощь вооруженных сил . Бах раздельно повторил : - Да , санитар , чем это кончится , пока никто не знает . Зачем он повторил эти опасные слова ? Понять это мог лишь человек , живущий в тоталитарной империи . Он повторил их от раздражения на то , что испугался , произнеся их в первый раз . Он повторил их и с защитной целью , - обмануть своей беспечностью предполагаемого доносчика . Затем , для разрушения вредного впечатления о своей оппозиционности , он произнес : - Такой силы , какую мы собрали здесь , вероятно , не было ни разу с начала войны . Поверьте мне , санитар . Потом ему стало противно от этой иссушающей сложной игры , и он предался детской забаве : старался зажать в руке теплую мыльную воду - вода выстреливала то в борт ванны , то в лицо самому Баху . - Принцип огнемета , - сказал он санитару . Как он похудел ! Он рассматривал свои голые руки , грудь и подумал о молодой русской женщине , которая два дня назад целовала его . Думал ли он , что в Сталинграде у него будет роман с русской женщиной . Правда , романом это трудно назвать . Случайная военная связь . Необычайная , фантастическая обстановка , они встречаются в подвале , он идет к ней среди развалин , освещенный вспышками взрывов . Такие встречи хорошо описать в книге . Вчера он должен был прийти к ней . Она , вероятно , решила , что он убит . После выздоровления он снова придет к ней . Интересно , кем будет занято его место . Природа не терпит пустоты ... Вскоре после ванны его отравили в рентгеновский кабинет , и врач-рентгенолог поставил Баха перед экраном рентгенаппарата . - Жарко там , лейтенант ? - Русским жарче , чем нам , - ответил Бах , желая понравиться врачу и получить хороший диагноз , такой , при котором операция прошла бы легко и без боли . Вошел врач-хирург . Оба артца заглядывали в нутро Баха и могли увидеть всю ту оппозиционную нечисть , которая за былые годы отызвестковалась в его грудной клетке . Хирург схватил Баха за руку и стал вертеть ею , то приближая к экрану , то отдаляя от него . Его занимало осколочное ранение , а то , что к ране был прикреплен молодой человек с высшим образованием , являлось обстоятельством случайным . Оба артца заговорили , перемешивая латинские слова с немецкими шутливыми ругательствами , и Бах понял , что дела его обстоят неплохо , - рука останется при нем . - Подготовьте лейтенанта к операции , - сказал хирург , - а я посмотрю тут сложный случай - тяжелое черепное ранение . Санитар снял с Баха халат , хирургическая сестра велела ему сесть на табурет . - Черт , - сказал Бах , жалко улыбаясь и стыдясь своей наготы , - надо бы , фрейлен , согреть стул , прежде чем сажать на него голым задом участника Сталинградской битвы . Она ответила ему без улыбки : - У нас нет такой должности , больной , - и стала вынимать из стеклянного шкафчика инструменты , вид которых показался Баху ужасным . Однако удаление осколка прошло легко и быстро . Бах даже обиделся на врача , - презрение к пустячной операции тот распространил на раненого . Хирургическая сестра спросила Баха , нужно ли проводить его в палату . - Я сам дойду , - ответил он . - Вы у нас не засидитесь , - проговорила она успокоительным тоном . - Прекрасно , - ответил он , - а то я уже начал скучать . Она улыбнулась . Сестра , видимо , представляла себе раненых по газетным корреспонденциям . В них писатели и журналисты сообщали о раненых , тайно бегущих из госпиталей в свои родные батальоны и роты ; им непременно нужно было стрелять по противнику , без этого жизнь им была не в жизнь . Может быть , журналисты и находили в госпиталях таких людей , но Бах испытал постыдное блаженство , когда лег в кровать , застеленную свежим бельем , съел тарелку рисовой кашки и , затянувшись сигаретой ( в палате было строго запрещено курить ) , вступил в беседу с соседями . Раненых в палате оказалось четверо , - трое были офицеры-фронтовики , а четвертый - чиновник с впалой грудью и вздутым животом , приехавший в командировку из тыла и попавший в районе Гумрака в автомобильную катастрофу . Когда он лежал на спине , сложив руки на животе , казалось , что худому дяде в шутку сунули под одеяло футбольный мяч . Видимо , поэтому раненые и прозвали его `` вратарем '' . Вратарь , единственный из всех , охал по поводу того , что ранение вывело его из строя . Он говорил возвышенным тоном о родине , армии , долге , о том , что он гордится увечьем , полученным в Сталинграде . Фронтовые офицеры , пролившие кровь за народ , относились к его патриотизму насмешливо . Один из них , лежавший на животе вследствие ранения в зад , командир разведроты Крап , бледнолицый , губастый , с выпуклыми карими глазами , сказал ему : - Вы , видимо , из тех вратарей , которые не прочь загнать мяч , а не только отбить его . Разведчик был помешан на эротической почве , - говорил он главным образом о половых сношениях . Вратарь , желая уколоть обидчика , спросил : - Почему вы не загорели ? Вам , вероятно , приходится работать в канцелярии ? Но Крап не работал в канцелярии . - Я - ночная птица , - сказал он , - моя охота происходит ночью . С бабами в отличие от вас я сплю днем . В палате ругали бюрократов , удирающих на автомобилях под вечер из Берлина на дачи ; ругали интендантских вояк , получающих ордена быстрей фронтовиков , говорили о бедствиях семей фронтовиков , чьи дома разрушены бомбежками ; ругали тыловых жеребцов , лезущих к женам армейцев ; ругали фронтовые ларьки , где продают лишь одеколон и бритвенные лезвия . Рядом с Бахом лежал лейтенант Герне . Баху показалось , что он происходит из дворян , но выяснилось , что Герне крестьянин , один из тех , кого выдвинул национал-социалистский переворот . Он служил заместителем начальника штаба полка и был ранен осколком ночной авиационной бомбы . Когда Вратаря унесли на операцию , лежавший в углу простецкий человек , старший лейтенант Фрессер , сказал : - В меня стреляют с тридцать девятого года , а я ни разу еще не кричал о моем патриотизме . Кормят , поят , одевают - я и воюю . Без философии . Бах сказал : - Нет , отчего же . В том , что фронтовики посмеялись над фальшью Вратаря , есть уже своя философия . - Вот как ! - сказал Герне . - Интересно , какая же это философия ? По недоброму выражению его глаз Бах привычно почувствовал в Герне человека , ненавидящего догитлеровскую интеллигенцию . Много пришлось Баху прочесть и выслушать слов о том , что старая интеллигенция тянется к американской плутократии , что в ней таятся симпатии к талмудизму и еврейской абстракции , к иудейскому стилю в живописи и литературе . Злоба охватила его . Теперь , когда он готов склониться перед грубой мощью новых людей , зачем смотреть на него с угрюмой , волчьей подозрительностью ? Разве его не ели вши , не жег мороз так же , как и их ? Его , офицера переднего края , не считают немцем ! Бах закрыл глаза и повернулся к стенке ... - Для чего столько яду в вашем вопросе ? - сердито пробормотал он . Герне с улыбкой презрения и превосходства : - А вы будто бы не понимаете ? - Я же сказал вам , не понимаю , - раздраженно