Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 30  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** красным . - Будьте здоровы , - сказал сапер . Когда стемнело , немцы стали жечь ракеты , стреляли из пулеметов , несколько раз прилетал бомбардировщик и бросал фугаски . Никто не спал . Греков сам стрелял из пулемета , два раза пехота , страшно матерясь и прикрыв лицо саперными лопатками , кидалась отбивать немцев . Немцы словно чувствовали , что готовится нападение на недавно занятый ими ничейный , бесхозный дом . Когда стихала стрельба . Катя слышала , как они галдели , даже их смех доходил довольно ясно . Немцы жутко картавили , произносили слова не так , как преподаватели на курсах иностранных языков . Она заметила , что котенок слез со своей подстилки . Задние лапы его были неподвижны , он полз на одних передних , спешил добраться к Кате . Потом он перестал ползти , челюсти его несколько раз открылись и закрылись ... Катя попыталась приподнять его опустившееся веко . `` Подох '' , - подумала она и ощутила чувство брезгливости . Вдруг она поняла , что зверек , охваченный предчувствием уничтожения , думал о ней , полз к ней уже полупарализованный ... Она положила трупик в яму , присыпала его кусками кирпича . Свет ракеты заполнил подвал , и ей представлялось , что в подвале нет воздуха , что она дышит какой-то кровянистой жидкостью , что эта жидкость течет с потолка , выступает из каждой кирпичины . Вот немцы лезут из дальних углов , подбираются к ней , сейчас ее схватят , поволокут . Необычайно близко , совсем рядом тыркали их автоматы . Может быть , немцы очищают второй этаж ? Может быть , не снизу появятся они , а посыпятся сверху , из пролома в потолке ? Чтобы успокоиться , она старалась представить себе карточку , прибитую на двери : `` Тихомировы - 1 звонок , Дзыга - 2 зв. , Черемушкины - 3 зв. , Файнберг - 4 зв. , Венгровы - 5 зв. , Андрющенко - 6 зв. , Пегов - 1 продолжительный ... '' Она старалась представить себе большую кастрюлю Файнбергов , стоящую на керогазе и прикрытую фанерной дощечкой , обтянутое мешковым чехлом корыто Анастасии Степановны Андрющенко , тихомировский таз с отбитой эмалью , висящий на веревочном ушке . Вот она стелет себе постель и подкладывает под простыню на особо злые пружины коричневый мамин платок , кусок ватина , распоротое демисезонное пальто . Потом она думала о доме `` шесть дробь один '' . Теперь , когда гитлеровцы прут , лезут из-под земли , не казались обидчиками грубые матерщинники , не пугал ее взгляд Грекова , от которого она краснела не только лицом , но шеей , плечами под гимнастеркой . Сколько ей пришлось выслушать похабств за эти военные месяцы ! Какой плохой разговор пришлось ей вести с лысым подполковником `` беспроволочной связью '' , когда он , блестя металлом зубов , намекал , что в ее воле остаться на заволжском узле связи ... Девочки пели вполголоса грустную песенку : ... А однажды осеннею ноченькой Командир приласкал ее сам . До утра называл ее доченькой , И с тех пор уж пошла по рукам ... Она не трус , просто пришло такое внутреннее состояние . В первый раз она увидела Шапошникова , когда он читал стихи , и она подумала тогда : `` Какой идиот '' . Потом он исчез на два дня , и она стеснялась спросить о нем и все думала , не убили ли его . Потом он появился ночью , неожиданно , и она слышала , как он сказал Грекову , что ушел без разрешения из штабного блиндажа . - Правильно , - сказал Греков . - Дезертировал к нам на тот свет . Отходя от Грекова , Шапошников прошел мимо нее и не посмотрел , не оглянулся . Она расстроилась , потом рассердилась и снова подумала : `` Дурак '' . Потом она слышала разговор жильцов дома , они говорили , у кого больше шансов первому переспать с Катей . Один сказал : `` Ясно , Греков '' . Второй говорил : `` Это не факт . Вот кто в списке на последнем месте , я могу сказать - Сережка-минометчик . Девочка чем моложе , тем ее больше к опытному мужику тянет '' . Потом она увидела , как заигрывания , шуточки с ней почти прекратились . Греков не скрывал , что ему неприятно , когда Катю затрагивают жильцы дома . Однажды бородатый Зубарев назвал ее `` эй , супруга управдома '' . Греков не спешил , но он , видимо , был уверен , и она ощущала его уверенность . После того , как радиопередатчик был разбит осколком авиабомбы , он велел ей устроиться в одном из отсеков глубокого подвала . Вчера он сказал ей : `` Я таких девушек , как ты , не видел никогда в жизни , - и добавил : - Встретил бы я тебя до войны , женился бы на тебе '' . Она хотела сказать , что надо бы и ее спросить об этом , но промолчала , не решилась . Он не сделал ей ничего дурного , не сказал ей грубого , нахального слова , но , думая о нем , она испытывала страх . Вчера же он грустно сказал ей : - Скоро немец начнет наступление . Вряд ли кто из наших жильцов уцелеет . Клин немецкий в наш дом уперся . Он медленным , внимательным взглядом осмотрел ее , и Кате стало страшно не от мысли о предстоящем немецком наступлении , а от этого медленного , спокойного взгляда . - Зайду к тебе , - сказал он . Казалось , не было связи между этими словами и словами о том , что вряд ли кто уцелеет после немецкого наступления , но связь была , и Катя поняла ее . Он не походил на тех командиров , которых она видела под Котлубанью . С людьми говорил он без крика , без угроз , а слушались его все . Сидит , покуривает , рассказывает , слушает , не отличишь от солдат . А авторитет огромный . С Шапошниковым она почти не разговаривала . Ей иногда казалось , - он влюблен в нее и бессилен , как и она , перед человеком , который их обоих восхищает и страшит . Шапошников был слаб , неопытен , ей хотелось просить его защиты , сказать ему : `` Посиди возле меня '' ... То ей хотелось самой утешить его . Удивительно странно было разговаривать с ним , - словно не было войны , ни дома `` шесть дробь один '' . А он , как бы чувствуя это , нарочно старался казаться грубей , однажды он даже матюгнулся при ней . И сейчас ей казалось , что между ее неясными мыслями и чувствами и тем , что Греков послал Шапошникова на штурм немецкого дома , была какая-то жестокая связь . Прислушиваясь к стрельбе автоматов , она представляла себе , что Шапошников лежит на красном кирпичном кургане , свесив мертвую нестриженую голову . Пронзительное чувство жалости к нему охватило ее , в душе ее смешались и пестрые ночные огни , и ужас перед Грековым , и восхищение перед ним , начавшим наступление на немецкие железные дивизии из одиноких развалин , и мысли о матери . Она подумала , что все в жизни отдаст , лишь бы увидеть Шапошникова живым . `` А если скажут : маму либо его ? '' - подумала она . Потом ей послышались чьи-то шаги , она вцепилась пальцами в кирпич , вслушивалась . Стрельба затихла , все было тихо . Стала чесаться спина , плечи , ноги под коленями , но она боялась почесаться , зашуршать . Батракова все спрашивали , отчего он чешется , и он отвечал : `` Это нервное '' . А вчера он сказал : `` Нашел на себе одиннадцать вшей '' . И Коломейцев смеялся : `` Нервная вошь напала на Батракова '' . Она убита , и бойцы тащат ее к яме , говорят : - Совсем бедная девка завшивела . А может быть , это действительно нервное ? И она поняла , что к ней в темноте идет человек , не мнимый , воображаемый , который возникал из шорохов , из обрывков света и обрывков тьмы , из сердечного замирания . Катя спросила : - Кто идет ? - Это я , свой , - ответила темнота . 18 - Сегодня штурма не будет . Греков отменил , на завтрашнюю ночь . Сегодня немцы сами все время лезут . Между прочим , хочу сказать , этого самого '' Монастыря '' я никогда не читал . Она не ответила . '' Он старался разглядеть ее во тьме , и , исполняя его желание , огонь взрыва осветил ее лицо . А через секунду вновь стемнело , и они , молча условившись , ожидали нового взрыва , мелькания света . Сергей взял ее за руку . Он сжал ее пальцы . Он впервые в жизни держал в руке девичью руку . Грязная , завшивевшая радистка сидела тихо , ее шея светилась в темноте . Вспыхнул свет ракеты , и они сблизили головы . Он обнял ее , и она зажмурила глаза , они оба знали школьный рассказ : кто целуется с открытыми глазами , тот не любит . - Ведь это не шутка , правда ? - спросил он . Она сжала ладонями его виски , повернула его голову к себе . - Это на всю жизнь , - медленно сказал он . - Удивительно , - сказала она , - вот я боюсь : вдруг кто-нибудь придет . А до этого каким мне казалось счастьем , кто бы ни пришел : Ляхов , Коломейцев , Зубарев ... - Греков , - подсказал он . - Ой , нет , - сказала она . Он стал целовать ее шею и нащупал пальцами , отстегнул железную пуговицу на ее гимнастерке , коснулся губами ее худенькой ключицы , грудь он не решился целовать . А она гладила его жесткие , немытые волосы , как будто он был ребенком , а она уже знала , что все происходящее сейчас неизбежно , что так уж оно должно происходить . Он посмотрел на светящийся циферблат часов . - Кто поведет вас завтра ? - спросила она . - Греков ? - Зачем об этом . Сами пойдем , зачем нас водить . Он снова обнял ее , и у него вдруг похолодели пальцы , похолодело в груди от решимости и волнения . Она полулежала на шинели , казалось , не дышала . Он прикасался то к грубой , пыльной на ощупь ткани гимнастерки и юбки , то к шершавым кирзовым сапогам . Он ощутил рукой тепло ее тела . Она попыталась присесть , но он стал целовать ее . Вновь вспыхнул свет и на мгновение осветил упавшую на кирпичи Катину пилотку , ее лицо , показавшееся ему в эти секунды незнакомым . И тотчас снова стало темно , особенно как-то темно ... - Катя ! - Что ? - Ничего , просто голос хотел услышать . Ты почему не смотришь на меня ? - Не надо , не надо , потуши ! Она снова подумала о нем и о матери , - кто ей дороже . - Прости меня , - сказала она . Он не понял ее , сказал : - Ты не бойся , это на всю жизнь , если только будет жизнь . - Это я о маме вспомнила . - А моя мать умерла . Я лишь теперь понял , ее выслали за папу . Они заснули на шинели , обнявшись , и управдом подошел к ним и смотрел , как они спят , - голова минометчика Шапошникова лежала на плече у радистки , рука его обхватывала ее за спину , он словно боялся потерять ее . Грекову показалось , что они оба мертвы , так тихо и неподвижно лежали они . На рассвете Ляхов заглянул в отсек подвала , крикнул : - Эй , Шапошников , эй , Венгрова , управдом зовет , - скоро только , рысью , на полусогнутых ! Лицо Грекова в облачном холодном сумраке было неумолимым , суровым . Он прислонился большим плечом к стене , всклокоченные волосы его нависали над низким лбом . Они стояли перед ним , переминаясь с ноги на ногу , не замечая , что стоят , держась за руки . Греков пошевелил широкими ноздрями приплюснутого львиного носа , сказал : - Вот что , Шапошников , ты сейчас проберешься в штаб полка , я тебя откомандировываю . Сережа почувствовал , как дрогнули пальцы девушки , и сжал их , и она чувствовала , что его пальцы дрожат . Он глотнул воздух , язык и небо пересохли . Тишина охватила облачное небо , землю . Казалось , что лежащие вповалку , прикрытые шинелями люди не спят , ждут , не дыша . Прекрасно , приветливо было все вокруг , и Сережа подумал : `` Изгнание из рая , как крепостных разлучает '' , - и с мольбой , ненавистью смотрел на Грекова . Греков прищурился , вглядывался в лицо девушки , и взгляд его казался Сереже отвратительным , безжалостным , наглым . - Ну , вот все , - оказал Греков . - С тобой пойдет радистка , что ей тут делать без передатчика , доведешь ее до штаба полка . Он улыбнулся . - А там уж вы свою дорогу сами найдете , возьми бумажку , я написал на обоих одну , не люблю писанины . Ясно ? И вдруг Сережа увидел , что смотрят на него прекрасные , человечные , умные и грустные глаза , каких никогда он не видел в жизни . 19 Комиссару стрелкового полка Пивоварову не пришлось попасть в дом `` шесть дробь один '' . Беспроволочная связь с домом прервалась , то ли вышел из строя передатчик , то ли заправлявшему в доме капитану Грекову надоели строгие внушения командования . Одно время сведения об окруженном доме удавалось получать через минометчика коммуниста Ченцова , он передавал , что `` управдом '' совсем распустился , - говорил бойцам черт знает какую ересь . Правда , с немцами Греков воевал лихо , этого информатор не отрицал . В ночь , когда Пивоваров собрался пробраться в дом `` шесть дробь один '' , тяжело заболел командир полка Березкин . Он лежал в блиндаже с горящим лицом , с нечеловечески , хрустально-ясными , бессмысленными глазами . Доктор , поглядев на Березкина , растерялся . Он привык иметь дело с раздробленными конечностями , с проломленными черепами , а тут вдруг человек сам по себе заболел . Доктор сказал : - Надо бы банки поставить , да где их возьмешь ? Пивоваров решил доложить начальству о болезни командира полка , но комиссар дивизии позвонил Пивоварову по телефону , - приказал срочно явиться в штаб . Когда Пивоваров , несколько запыхавшись ( пришлось раза два падать при близких разрывах ) , вошел в блиндаж комиссара дивизии , тот разговаривал с переправившимся с левого берега батальонным комиссаром . Пивоваров слышал об этом человеке , делавшем доклады в частях , расположенных на заводах . Пивоваров громко отрапортовал : - По вашему приказанию явился , - и тут же с ходу доложил о болезни Березкина . - Да-а , хреновато , - сказал комиссар дивизии . - Вам , товарищ Пивоваров , придется принять на себя командование полком . - А как с окруженным домом ? - Куда уж вам , - сказал комиссар дивизии . - Тут такую кашу заварили вокруг этого окруженного дома . До штаба фронта дело дошло . И он помахал бумажкой-шифровкой перед Пивоваровым . - Я для этого дела вас , собственно , и вызвал . Вот товарищ Крымов получил распоряжение политуправления фронта отправиться в окруженный дом , навести там большевистский порядок , стать там боевым комиссаром , а в случае чего отстранить этого самого Грекова , взять на себя командование ... Поскольку все это хозяйство находится на участке вашего полка , вы обеспечьте все необходимое , и чтобы переправиться в этот дом , и для дальнейшей связи . Ясно ? - Ясно , - сказал Пивоваров . - Будет исполнено . После этого он спросил обычным , не казенным , а житейским голосом : - Товарищ батальонный комиссар , с такими ребятами иметь дело , ваш ли это профиль ? - Именно мой , - усмехнулся комиссар , пришедший с левого берега . - Я вел летом сорок первого двести человек из окружения по Украине , партизанских настроений там хватало . Комиссар дивизии сказал : - Что ж , товарищ Крымов , давайте действуйте . Со мной связь держите . Государство в государстве - это ведь негоже . - Да , там еще какое-то грязное дело с девчонкой-радисткой , - сказал Пивоваров . - Наш Березкин все тревожился , замолчал их радиопередатчик . А ребята там такие , что от них всего ждать можно . - Ладно , на месте все разберете , - дуйте , желаю успеха , - сказал комиссар дивизии . 20 Через день после того , как Греков отослал Шапошникова и Венгрову , Крымов , сопровождаемый автоматчиком , отправился в знаменитый , окруженный немцами , дом . Они вышли светлым холодным вечером из штаба стрелкового полка . Едва Крымов вступил на асфальтированный двор Сталинградского тракторного завода , как ощутил опасность уничтожения яснее и сильнее , чем когда-либо . И в то же время чувство подъема , радости не оставляло его . Шифровка , неожиданно пришедшая из штаба фронта , как бы подтвердила ему , что здесь , в Сталинграде , все идет по-другому , здесь другие отношения , другие оценки , другие требования к людям . Крымов снова был Крымовым , не калекой из инвалидной команды , а боевым комиссаром-большевиком . Опасное и трудное поручение не страшило его . Так приятно и сладко было в глазах комиссара дивизии , в глазах Пивоварова вновь читать то , что всегда проявляли к нему товарищи по партии . Среди взломанного снарядом асфальта , у исковерканного полкового миномета лежал убитый красноармеец . Почему-то теперь , когда душа Крымова была полна живой надежды , ликовала , вид этого тела поразил его . Он много видел мертвецов , стал к ним безразличен . А сейчас он содрогнулся , - тело , полное вечной смерти , лежало по-птичьи беспомощное , покойник поджал ноги , точно ему было холодно . Мимо , держа у виска толстую полевую сумку , пробежал политрук в сером коробящемся плаще , красноармейцы волочили на плащ-палатке противотанковые мины вперемешку с буханками хлеба . А мертвецу не стал нужен хлеб и оружие , он не хотел письма от верной жены . Он не был силен своей смертью , он был самым слабым , мертвый воробышек , которого не боятся мошки и мотыльки . В проломе цеховой стены артиллеристы устанавливали полковую пушку и ругались с расчетом тяжелого пулемета . По жестикуляции спорщиков ясно делалось , о чем примерно говорили они . - Наш пулемет , знаешь , сколько времени здесь стоит ? Вы еще болтались на том берегу , а мы уж тут стреляли . - Нахальные люди вы , вот вы кто такие ! Воздух взвыл , снаряд разорвался в углу цеха . Осколки застучали по стенам . Автоматчик , шедший впереди Крымова , оглянулся , не убило ли комиссара . Подождав Крымова , он проговорил : - Вы не беспокойтесь , товарищ комиссар , мы считаем - тут второй эшелон , глубокий тыл . Спустя недолгое время Крымов понял , что двор у цеховой стены - тихое место . Пришлось им и бежать , и падать , уткнувшись лицом в землю , снова бежать и снова падать . Два раза заскакивали они в окопы , в которых засела пехота ; бежали они и среди сгоревших домиков , где уже не было людей , а лишь выло и свистело железо ... Автоматчик вновь в утешение сказал Крымову : - Это что , главное , - не пикировает . - А затем предложил : - А ну , товарищ комиссар , давайте припустим вон до той воронки . Крымов сполз на дне бомбовой ямы , поглядел наверх - синее небо было над головой , а голова не была оторвана , по-прежнему сидела на плечах . Странно ощущать присутствие людей только в том , что смерть , посылаемая ими с двух сторон , воет , поет над твоей головой . Странное это чувство безопасности в яме , вырытой заступом смерти . Автоматчик , не дав ему отдышаться , проговорил : - Лезьте за мной ! - И заполз в темный ходок , оказавшийся на дне ямы . Крымов протиснулся следом за ним , и низкий ходок расширился , кровля его поднялась , они вошли в туннель . Под землей слышался гул наземной бури , свод вздрагивал , и грохот перекатывался по подземелью . Там , где особенно густо лежали чугунные трубы и разветвлялись темные , толщиной с человеческую руку , кабели , на стене было написано суриком : `` Махов ишак '' . Автоматчик посветил фонариком и сказал : - Тут над нами немцы ходят . Вскоре они свернули в узкий ходок , двигались по направлению к едва заметному светло-серому пятну ; все ясней , светлей становилось пятно в глубине ходка , все яростней доносились взрывы и пулеметные очереди . Крымову показалось на миг , что он приближается к плахе . Но вот они вышли на поверхность , и первое , что увидел Крымов , были лица людей , - они показались ему божественно спокойными . Непередаваемое чувство охватило Крымова , - радостное , легкое . И даже бушевавшая война ощутилась им не как роковая грань жизни и смерти , а как гроза над головой молодого , сильного , полного жизни путника . Какая-то ясная , пронзительная уверенность в том , что он переживает час нового , счастливого перелома своей судьбы , охватила его . Он словно видел в этом ясном дневном свете свое будущее , - ему снова предстояло жить во всю силу своего ума , воли , большевистской страсти . Чувство уверенности и молодости смешалось с печалью об ушедшей женщине , она представилась ему бесконечно милой . Но сейчас она не казалась навеки потерянной . Вместе с силой , вместе с прежней жизнью вернется к нему она . Он шел за ней ! Старик в насаженной на лоб пилотке стоял над горевшим на полу костром и переворачивал штыком жарившиеся на листе кровельной жести картофельные оладьи ; готовые оладьи он складывал в металлическую каску . Увидев связного , он быстро спросил : - Сережа там ? Связной строго сказал : - Начальник пришел ! - Сколько лет , отец ? - спросил Крымов . - Шестьдесят , - ответил старик и объяснил : - Я из рабочего ополчения . Он снова покосился на связного . - Сережка там ? - Нету в полку его , видно , он к соседу попал . - Эх , - с досадой сказал старик , - пропадет . Крымов здоровался с людьми , оглядывался , всматривался в подвальные отсеки с наполовину разобранными деревянными переборками . В одном месте стояла полковая пушка , глядела из бойницы , прорубленной в стене . - Как на линкоре , - сказал Крымов . - Да , только воды мало , - ответил красноармеец . Подальше , в каменных ямах и ущельях стояли минометы . На полу лежали хвостатые мины . Тут же , немного поодаль , лежал на плащ-палатке баян . - Вот дом номер шесть дробь один держится , не сдается фашистам , - громко сказал Крымов . - Весь мир , миллионы людей этому радуются . Люди молчали . Старик Поляков поднес Крымову металлическую каску , полную оладий . - А про то не пишут , как Поляков оладьи печет ? - Вам смех , - сказал Поляков , - а Сережку-то нашего угнали . Минометчик спросил : - Второй фронт не открыли еще ? Ничего не слышно ? - Пока нету , - ответил Крымов . Человек в майке , в распахнутом кителе сказал : - Как стала по нам садить тяжелая артиллерия из-за Волги , Коломейцева волной с ног сбило , он встал и говорит : `` Ну , ребята , второй фронт открылся '' . Темноволосый парень проговорил : - Чего зря говорить , если б не артиллерия , мы тут не сидели бы . Слопал бы нас немец . - А где ж , однако , командир ? - спросил Крымов . - Вон там , на самом переднем крае примостился . Командир отряда лежал на высокой груде кирпича и смотрел в бинокль . Когда Крымов окликнул его , он неохотно повернул лицо и лукаво , предостерегающе приложил палец к губам , снова взялся за бинокль . Спустя несколько мгновений его плечи затряслись , он смеялся . Он сполз и , улыбаясь , сказал : - Хуже шахмат , - и , разглядев зеленые шпалы и комиссарскую звезду на гимнастерке Крымова , проговорил : - Здравствуйте в нашей хате , товарищ батальонный комиссар , - и представился : - Управдом Греков . Вы по нашему ходку пришли ? Все в нем - и взгляд , и быстрые движения , и широкие ноздри приплюснутого носа - было дерзким , сама дерзость . `` Ничего , ничего , согну я тебя '' , - подумал Крымов . Крымов стал расспрашивать его . Греков отвечал лениво , рассеянно , позевывая и оглядываясь , точно вопросы Крымова мешали ему вспомнить что-то действительно важное и нужное . - Сменим вас ? - спросил Крымов . - К чему ? - ответил Треков . - Вот только курева , ну , конечно , мины , гранаты и , если не жалко , водочки и шамовки на кукурузниках подбросьте ... - Перечисляя , он загибал пальцы на руке . - Значит , уходить не собираетесь ? - злясь и невольно любуясь некрасивым лицом Грекова , спросил Крымов . Они молчали , и в это короткое молчание Крымов превозмог чувство своего душевного подчинения людям в окруженном доме . - Дневник боевых действий ведете ? - спросил он . - У меня бумаги нет , - ответил Греков . - Писать не на чем , да и некогда , да и не к чему . - Вы находитесь в подчинении командира сто семьдесят шестого стрелкового полка , - сказал Крымов . - Есть , товарищ батальонный комиссар , - ответил Греков и насмешливо добавил : - Когда поселок отрезали и я в этом доме собрал людей , оружие , отбил тридцать атак , восемь танков сжег , надо мной командиров не было . - Наличный состав свой на сегодняшнее число точно знаете , проверяете ? - Зачем мне проверять , я строевых записок не представляю , что я , в АХО и на допе снабжаюсь ? Сидим на гнилой картошке и на гнилой воде . - Женщины в доме есть ? - Товарищ комиссар , вы вроде допрос мне учинили ? - Ваши люди в плен попадали ? - Нет , такого случая не было . - Все же , где ваша радистка ? Греков закусил губу , брови его сошлись , и он ответил : - Девушка эта - немецкая шпионка , она меня завербовала , а потом , я ее изнасиловал , а потом я ее пристрелил . - И , вытянув шею , он спросил : - Такого , что ли , ответа вам от меня нужно ? - И с насмешкой сказал : - Я вижу , дело штрафным батальоном пахнет , так , что ли , товарищ начальник ? Крымов несколько мгновений молча смотрел на него и сказал : - Греков , Греков , закружилась ваша голова . И я в окружении был . И меня спрашивали . Он посмотрел на Грекова и медленно сказал : - У меня есть указание , - в случае необходимости отстранить вас от командования и переподчинить людей себе . Зачем вы сами прете на рожон , толкаете меня на этот путь ? Греков молчал , думал , прислушивался , потом сказал : - Стихает , успокоился немец . 21 - Вот и хорошо , посидим вдвоем , - сказал Крымов , - уточним дальнейшее . - А зачем сидеть вдвоем , - сказал Греков , - мы тут воюем все вместе и дальнейшее уточняем вместе . Дерзость Грекова нравилась Крымову , но одновременно и сердила . Ему хотелось сказать Грекову об украинском окружении , о своей довоенной жизни , чтобы Греков не принимал его за чиновника . Но в таком рассказе , чувствовал Крымов , проявилась бы слабость его . А Крымов пришел в этот дом проявить свою силу , а не слабость . Он ведь не был политотдельским чиновником , он был военным комиссаром . `` Ничего , - подумал он , - комиссар не подкачает '' . В затишье люди сидели и полулежали на грудах кирпича . Греков произнес : - Сегодня немец уже больше не пойдет , - и предложил Крымову : - Давайте , товарищ комиссар , покушаем . Крымов присел рядом с Грековым среди отдыхавших людей . - Вот смотрю на вас всех , - проговорил Крымов , - а в голове все время вертится : русские прусских всегда били . Негромкий ленивый голос подтвердил : - Точно ! И в этом `` то-о-очно '' было столько снисходительной насмешки над общими формулами , что дружный негромкий смех прошел среди сидевших . Они знали не меньше человека , впервые сказавшего - `` русские прусских всегда били '' , о том , какую силу таят в себе русские , да они , собственно , и были самым прямым выражением этой силы . Но они знали и понимали , что прусские дошли до Волги и Сталинграда вовсе не потому , что русские их всегда били . С Крымовым в эти мгновения происходила странная вещь . Он не любил , когда политические работники славили старых русских полководцев , его революционному духу претили ссылки в статьях `` Красной звезды '' на Драгомирова , ему казалось ненужным введение орденов Суворова , Кутузова , Богдана Хмельницкого . Революция есть революция , ее армии нужно одно лишь знамя - красное . Когда-то он , работая в Одесском ревкоме , участвовал в шествии портовых грузчиков и городских комсомольцев , пришедших сбросить с пьедестала бронзовое тельце великого полководца , возглавившего походы крепостного русского войска в Италию . И именно здесь ,