Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 50  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** Вселенной , на устройство рабства , более страшного , чем рабство неживой материи , о котором вы говорили ? Вот скажите мне , - превзойдет ли тот , будущий человек в своей доброте Христа ? Вот - главное ! Скажите мне , что даст миру могущество существа вездесущего и всеведущего , если это существо останется с нашими нынешними зоологическими самоуверенностью и эгоизмом - классовыми , расовыми , государственными и лично своими ? Не превратит ли этот человек весь мир в галактический концлагерь ? Вот-вот , скажите мне , верите ли вы в эволюцию доброты , морали , милосердия , способен ли человек на такую эволюцию ? Штрум виновато поморщился . - Простите , что настойчиво задаю вам этот вопрос , он , кажется , еще более абстрактен , чем уравнения , о которых мы с вами говорили . - Не так уж он абстрактен , - сказал Чепыжин , - и потому-то он отразился и на моей жизни . Я решил не участвовать в работах , связанных с расщеплением атома . Нынешних добра и доброты не хватает человеку для разумной жизни , вы сами говорите об этом . Что же будет , если в лапы человеку попадут силы внутренней энергии атома ? Ныне духовная энергия находится на жалком уровне . Но в будущее я верю ! Верю , что развиваться будет не только мощь человека , но и любовь , душа его . Он замолчал , пораженный выражением лица Штрума . - Я думал , думал об этом , - сказал Штрум . - И меня однажды охватил ужас ! Вот вас пугает несовершенство человека . Но кто еще , скажем , в моей лаборатории , думает над всем этим ? Соколов ? Огромный талант , но он робок , преклоняется перед силой государства , считает , нет власти не от Бога . Марков ? Он совершенно вне вопросов добра , зла , любви , морали . Деловой талант . Он решает вопросы науки , как шахматный этюдист . Савостьянов , о котором я вам говорил ? Он милый , остроумный , прекрасный физик , но он то , что называется бездумный , пустой малый . Привез в Казань гору фотографий знакомых девиц в купальных костюмах , любит пофрантить , выпить , танцор . Для него наука - спорт : решить вопрос , понять явление - то же , что поставить спортивный рекорд . Важно , чтобы не обштопали ! А ведь и я сегодня не думаю всерьез обо всем этом . Наукой должны заниматься в наше время люди великой души , пророки , святые ! А науку делают деловые таланты , шахматные этюдисты , спортсмены . Не ведают , что творят . Вы ! Но вы - это вы . Берлинский Чепыжин не откажется работать с нейтронами ! Что тогда ? А я , а со мной , что со мной происходит ? Все мне казалось простым , ясным , а теперь нет , нет ... Знаете , Толстой считал свои гениальные творения пустой игрой . А мы , физики , творим не гениально , а пыжимся , пыжимся . Ресницы Штрума часто заморгали . - Где мне взять веру , силы , стойкость ? - быстро проговорил он , и в голосе его послышался еврейский акцент . - Ну что я вам могу сказать ? Вы знаете горе , которое меня постигло , а сегодня меня травят только за то , что я ... Он не договорил , быстро встал , ложечка упала на пол . Он дрожал , руки его дрожали . - Виктор Павлович , успокойтесь , прошу вас , - сказал Чепыжин . - Давайте говорить о чем-нибудь другом . - Нет-нет , простите . Я пойду , что-то у меня с головой делается , извините меня . Он стал прощаться . - Спасибо , спасибо , - говорил Штрум , не глядя в лицо Чепыжину , чувствуя , что не может справиться с волнением . Штрум спускался по лестнице , и слезы текли по его щекам . 26 Штрум вернулся домой , когда все спали . Ему казалось , что он до утра просидит за столом , переписывая и перечитывая свое покаянное заявление , решая в сотый раз - идти ли ему завтра в институт . Во время долгой дороги домой он ни о чем не думал , - ни о слезах на лестнице , ни о разговоре с Чепыжиным , оборванном внезапным нервным припадком , ни о страшном для него завтрашнем дне , ни о письме матери , лежавшем в боковом кармане его пиджака . Молчание ночных улиц подчинило его , и в его голове все стало пустынным , просматривалось и простреливалось , как безлюдные просеки ночной Москвы . Он не волновался , не стыдился своих недавних слез , не страшился своей судьбы , не хотел хорошего исхода . Утром Штрум пошел в ванную , но дверь была заперта изнутри . - Людмила , ты ? - спросил он . Он ахнул , услышав голос Жени . - Боже мой , как вы здесь очутились , Женечка ? - сказал он и от растерянности глупо спросил : - А Люда знает , что вы приехали ? Она вышла из ванной , и они поцеловались . - Вы плохо выглядите , - сказал Штрум и добавил : - Это называется еврейский комплимент . Она тут же в коридоре сказала ему об аресте Крымова и о цели своего приезда . Он был поражен . Но после этого известия приезд Жени стал ему особенно дорог . Если бы Женя приехала счастливой , занятая мыслями о своей новой жизни , она бы не показалась ему такой милой , близкой . Он говорил с ней , расспрашивал ее и все поглядывал на часы . - Как все это нелепо , как бессмысленно , - говорил он , - вспомните только мои разговоры с Николаем , он всегда мне вправлял мозги . А теперь ! Я полон ереси , гуляю на свободе , а он , правоверный коммунист , - арестован . Людмила Николаевна сказала : - Витя , имей в виду - часы в столовой отстают на десять минут . Он пробормотал что-то и пошел к себе в комнату , успел , проходя по коридору , дважды посмотреть на часы . Заседание ученого совета было назначено на 11 часов утра . Среди привычных предметов и книг он с какой-то повышенной , близкой к галлюцинации , четкостью ощущал напряжение и суету , происходящие в институте . Половина одиннадцатого . Соколов начал снимать халат . Савостьянов вполголоса говорит Маркову : `` Да , видимо , наш сумасшедший решил не приходить '' . Гуревич , почесывая толстый зад , поглядел в окно , - к зданию института подъехал ЗИС , вышел Шишаков в шляпе , в длинном пасторском плаще . Вслед подъехала машина - молодой Бадьин . Идет по коридору Ковченко . В зале заседаний уже человек пятнадцать , перелистывают газеты . Они пришли заранее , зная , что народу будет много , надо занять места получше . Свечин и секретарь общеинститутского парткома Рамсков `` с печатью тайны на челе '' стоят у двери парткома . Старик академик Прасолов в седых кудрях , устремив взор ввысь , плывет по коридору - он говорит на подобных заседаниях удивительно подло . Шумно , толпой идут младшие научные сотрудники . Штрум посмотрел на часы , достал из стола свое заявление , сунул его в карман , снова посмотрел на часы . Он может пойти на ученый совет и не каяться , молча присутствовать ... Нет ... Если прийти , отмалчиваться не придется , а уж если говорить , то надо каяться . А не прийти - отрезать себе все дороги ... Скажут - `` не нашел в себе смелости ... демонстративно противопоставил себя коллективу ... политический вызов ... после этого уж следует разговаривать с ним другим языком ... '' Он вынул из кармана заявление и тут же , не читая , положил его обратно в карман . Десятки раз перечитывал он эти строки : `` Я осознал , что , высказав недоверие к партийному руководству , я совершил поступок , несовместимый с нормами поведения советского человека , а потому ... В своей работе я , не сознавая того , отошел от столбовой дороги советской науки и невольно противопоставил себя ... '' Ему все время хотелось перечитывать это заявление , но едва он брал заявление в руки , каждая буква казалась ему невыносимо знакомой ... Коммунист Крымов сел , попал на Лубянку . А Штрума с его сомнениями , ужасом перед жестокостью Сталина , с его разговорами о свободе , бюрократизме , с нынешней его , политически окрашенной историей давно бы нужно было загнать на Колыму ... Последние дни его все чаще охватывал страх , казалось , что его арестуют . Ведь обычно изгнанием с работы дело не ограничивается . Сперва прорабатывают , потом гонят с работы , потом сажают . Он снова посмотрел на часы . Зал уже полон . Сидящие поглядывают на дверь , перешептываются : `` Штрум-то не явился ... '' Кто-то говорит : `` Уж полдень близится , а Виктора все нет '' . Шишаков занял председательское место , положил на стол очешник . Возле Ковченко стоит секретарша , принесшая ему на подпись срочные бумаги . Нетерпеливое , раздраженное ожидание десятков людей , собравшихся в зале заседаний , нестерпимо давило на Штрума . Наверное , и на Лубянке , в той комнате , где сидит специально им интересующийся человек , ждут - неужели не придет ? Он ощущал , видел хмурого человека в Центральном Комитете : так-таки и не изволил явиться ? Он видел знакомых , говорящих женам : `` Сумасшедший '' . Людмила в душе осуждает его , - Толя отдал жизнь за государство , с которым Виктор затеял спор во время войны . Когда он вспоминал , как много среди его родных и родных Людмилы репрессированных , высланных , он успокаивал себя мыслью : `` Но если там спросят , я скажу - не только такие вокруг меня , вот Крымов - близкий мне человек , известный коммунист , старый член партии , подпольщик '' . Вот тебе и Крымов ! Начнут его там спрашивать , он и вспомнит все еретические разговоры Штрума . Впрочем , Крымов не такой уж близкий ему человек , - ведь Женя развелась с ним . Да и не было с ним столь уж опасных разговоров , - ведь до войны у Штрума не возникали особо острые сомнения . Ох , вот Мадьярова если там спросят ! Десятки , сотни усилий , давлений , толчков , ударов сливались в равнодействующую , она , казалось , сгибала ребра , расшивала черепные кости . Бессмысленны слова доктора Штокмана , - силен тот , кто одинок ... Где уж там силен ! Воровски оглядываясь , с жалкими , местечковыми ужимками он стал торопливо повязывать галстук , перекладывать бумаги в карманы нового , парадного пиджака , надел новые желтые полуботинки . В тот момент , когда он стоял одетый возле стола , в комнату заглянула Людмила Николаевна . Она молча подошла к нему , поцеловала , вышла из комнаты . Нет , он не станет читать своего казенного покаяния ! Он скажет правду , идущую от сердца : товарищи , друзья мои , я с болью слушал вас , с болью думал , как могло случиться , что в счастливые дни завоеванного в муках сталинградского перелома я оказался один , слушаю гневные упреки своих товарищей , братьев , друзей ... я клянусь вам - весь мозг , всю кровь , силы ... Да , да , да , он теперь знал , что скажет ... Скорей , скорей , он поспеет еще ... Товарищи ... Товарищ Сталин , я жил неверно , надо было дойти до края бездны , чтобы увидеть во всей глубине свои ошибки . То , что он скажет , будет идти из самой глубины души ! Товарищи , мой сын погиб под Сталинградом ... Он пошел к двери . Именно в эту последнюю минуту все окончательно решилось , и осталось только поскорей доехать до института , оставить в раздевалке пальто , войти в зал , услышать взволнованный шепот десятков людей , оглядеть знакомые лица , проговорить : `` Я прошу слова , мне хочется сказать товарищам о том , что я думал и чувствовал в эти дни ... '' Но именно в эти минуты медленными движениями он снял пиджак и повесил его на спинку стула , развязал галстук , свернул его и положил на край стола , присев , стал расшнуровывать туфли . Ощущение легкости и чистоты охватило его . Он сидел в спокойной задумчивости . Он не верил в Бога , но почему-то в эти минуты казалось , - Бог смотрит на него . Никогда в жизни не испытывал он такого счастливого и одновременно смиренного чувства . Уже не было силы , способной отнять у него его правоту . Он стал думать о матери . Может быть , она была рядом с ним , когда он безотчетно переменил свое решение . Ведь за минуту до этого он совершенно искренне хотел выступить с истерическим покаянием . Он не думал о Боге , не думал о матери , когда непоколебимо ощутил свое окончательное решение . Но они были рядом с ним , хотя он не думал о них . `` Как мне хорошо , я счастлив '' , - подумал он . Он снова представил себе собрание , лица людей , голоса выступающих . `` Как мне хорошо , светло '' , - снова подумал он . Никогда , казалось , он не был так серьезен в своих мыслях о жизни , о близких , в понимании себя , своей судьбы . Людмила с Женей вошли к нему в комнату . Людмила , увидя его без пиджака , в носках , с раскрытым воротом рубахи , как-то по-старушечьи ахнула . - Боже мой , ты не пошел ! Что же будет теперь ? - Не знаю , - сказал он . - Но , может быть , еще не поздно ? - сказала она , потом посмотрела на него и добавила : - Не знаю , не знаю , ты взрослый человек . Но когда решаешь такие вопросы , надо думать не только о своих принципах . Он молчал , потом вздохнул . Женя сказала : - Людмила ! - Ну , ничего , ничего , - сказала Людмила , - будет , что будет . - Да , Людочка , - сказал он , - `` ивда еще побредем '' . Он прикрыл рукой шею и улыбнулся : - Простите , Женевьева , я без галстука . Он смотрел на Людмилу Николаевну и Женю , и ему казалось , что только сейчас он по-настоящему понял , какое серьезное и нелегкое дело - жить на земле , как значительны отношения с близкими . Он понимал , что жизнь пойдет по-обычному , и он снова станет раздражаться , тревожиться по пустякам , сердиться на жену и дочь . - Знаете что , хватит говорить обо мне , - сказал он , - давайте , Женя , в шахматы сыграем , помните , как вы мне вкатили два мата подряд . Они расставили фигуры , и Штрум , которому достались белые , сделал первый ход королевской пешкой , Женя сказала : - Николай всегда начинал белыми от короля . Что-то мне сегодня ответят на Кузнецком ? Людмила Николаевна , нагнувшись , пододвинула под ноги Штруму домашние туфли . Он , не глядя , пытался попасть ногой в туфлю , и Людмила Николаевна , ворчливо вздохнув , опустилась на пол , надела ему на ноги туфли . Он поцеловал ее в голову , рассеянно произнес : - Спасибо , Людочка , спасибо . Женя , все не делая первого хода , тряхнула головой . - Нет , не могу понять . Ведь троцкизм - это старое . Что-то произошло , но что , что ? Людмила Николаевна , поправляя белые пешки , сказала : - Я сегодня почти всю ночь не спала . Такой преданный , идейный коммунист . - Ты , положим , отлично спала всю ночь , - сказала Женя , - я несколько раз просыпалась , а ты все похрапывала . Людмила Николаевна рассердилась : - Неправда , я буквально не сомкнула глаз . И , отвечая вслух на мысль , тревожившую ее , сказала мужу : - Ничего , ничего , лишь бы не арестовали . А если лишат тебя всего , я не боюсь , - будем продавать вещи , поедем на дачу , буду на базаре продавать клубнику . Буду преподавать химию в школе . - Дачу отберут , - сказала Женя . - Да неужели вы не понимаете , что Николай ни в чем не виноват ? - сказал Штрум . - Не то поколение , мыслит не в той системе координат . Они сидели над шахматной доской , поглядывали на фигуры , на единственную пешку , сделавшую единственный ход , и разговаривали . - Женя , милая , - говорил Виктор Павлович , - вы поступили по совести . Поверьте , это лучшее , что дано человеку . Я не знаю , что принесет вам жизнь , но я уверен : сейчас вы поступили по совести ; главная беда наша - мы живем не по совести . Мы говорим не то , что думаем . Чувствуем одно , а делаем другое . Толстой , помните , по поводу смертных казней сказал : `` Не могу молчать ! '' А мы молчали , когда в тридцать седьмом году казнили тысячи невинных людей . И это лучшие молчали ! Были ведь и шумно одобрявшие . Мы молчали во время ужасов сплошной коллективизации . И я думаю - рано мы говорим о социализме , - он не только в тяжелой промышленности . Он прежде всего в праве на совесть . Лишать человека права на совесть - это ужасно . И если человек находит в себе силу поступить по совести , он чувствует такой прилив счастья . Я рад за вас , - вы поступили по совести . - Витя , перестань ты проповедовать , как Будда , и сбивать дуру с толку , - сказала Людмила Николаевна . - При чем тут совесть ? Губить себя , мучить хорошего человека , а какая от этого польза Крымову ? Не верю я , что у нее может быть счастье , когда его выпустят . Он был в полном порядке , когда они разошлись , - у нее совесть перед ним чиста . Евгения Николаевна взяла в руку шахматного короля , повертела в воздухе , поглядела подклеенную к нему суконку и поставила на место . - Люда , - сказала она , - какое уж тут счастье . Не о счастье я думаю . Штрум посмотрел на часы . Циферблат показался ему спокойным , стрелки сонными , мирными . - Сейчас там прения в разгаре . Клянут меня вовсю , но у меня ни обиды , ни злобы . - А я бы физиономии набила всем бесстыдникам , - сказала Людмила , - то называют тебя надеждой науки , то плюют на тебя . Ты , Женя , когда пойдешь на Кузнецкий ? - К четырем . - Я накормлю тебя обедом , потом уж пойдешь . - Что же у нас на обед сегодня ? - сказал Штрум и , улыбаясь , добавил : - Знаете , о чем я вас попрошу , дамочки ? - Знаю , знаю . Хочешь поработать , - сказала Людмила Николаевна , вставая . - Другой бы на стены лез в такой день , - сказала Женя . - Это моя слабость , а не сила , - сказал Штрум , - вот вчера Дэ Пэ много говорил со мной о науке . Но у меня другой взгляд , другая точка . Вот так , как у Толстого было : он сомневался , мучился , нужна ли людям литература , нужны ли людям книги , которые он пишет . - Ну , знаешь , - сказала Людмила , - ты раньше напиши в физике `` Войну и мир '' . Штрум ужасно смутился . - Да-да , Людочка , ты права , зарапортовался , - пробормотал он и невольно с упреком посмотрел на жену . - Господи , и в такие минуты нужно подчеркивать каждое мое неверное слово . Снова он остался один . Он перечитывал сделанные им накануне записи и одновременно думал о сегодняшнем дне . Почему ему стало приятно , когда Людмила и Женя ушли из комнаты ? У него в их присутствии возникло ощущение собственной фальшивости . В его предложении играть в шахматы , в его желании работать была фальшь . Видимо , и Людмила почувствовала это , назвав его Буддой . И он , произнося свою похвалу совести , ощущал , как фальшиво , деревянно звучит его голос . Боясь , что его заподозрят в любовании собой , он старался вести будничные разговоры , но в этой подчеркнутой будничности , как и в проповеди с амвона , тоже была своя фальшь . Беспокойное , неясное чувство тревожило его , он не мог понять : чего-то не хватает ему . Несколько раз он вставал , подходил к двери , прислушивался к голосам жены и Евгении Николаевны . Ему не хотелось знать , что говорили на собрании , кто выступал с особенной нетерпимостью и злобой , какую резолюцию заготовили . Он напишет коротенькое письмо Шишакову - он заболел и не сможет ходить в ближайшие дни в институт . А в дальнейшем необходимости в этом не будет . Он всегда готов быть полезен в той мере , в какой может . Вот , собственно , и все . Почему он так боялся в последнее время ареста ? Ведь он ничего не сделал такого . Болтал . Да , собственно , не так уж и болтал . Там-то знают . Но чувство беспокойства не проходило , он нетерпеливо поглядывал на дверь . Может быть , ему хочется есть ? С лимитом , вероятно , придется проститься . С знаменитой столовой - тоже . В передней раздался негромкий звонок , и Штрум стремительно выбежал в коридор , крикнул в сторону кухни : - Я открою , Людмила . Он распахнул дверь , и в полутьме передней на него посмотрели встревоженные глаза Марьи Ивановны : - Ах , ну вот , - негромко сказала она . - Я знала , что вы не пойдете . Помогая ей снять пальто , ощущая руками тепло ее шеи и затылка , которое передалось воротнику пальто , Штрум внезапно догадался , - вот ее он ждал , в предчувствии ее прихода он прислушивался , поглядывал на дверь . Он понял это по чувству легкости , радостной естественности , которую сразу же ощутил , увидев ее . Это , оказывается , ее хотел он встретить , когда с тяжелой душой возвращался вечерами из института , тревожно всматривался в прохожих , оглядывал женские лица за окнами трамваев и троллейбусов . И когда , придя домой , он спрашивал у Людмилы Николаевны : `` Никто не приходил ? `` , - он хотел знать , не приходила ли она . Все это давно уже существовало ... Она приходила , они разговаривали , шутили , она уходила , и он , казалось , забывал о ней . Она появлялась в его памяти , когда он разговаривал с Соколовым , когда Людмила Николаевна передавала ему привет от нее . Она , казалось , не существовала помимо тех минут , когда он видел ее или говорил о том , какая она милая женщина . Иногда , желая подразнить Людмилу , он говорил , что ее подруга не читала Пушкина и Тургенева . Он гулял с ней в Нескучном саду , и ему было приятно смотреть на нее , ему нравилось , что она легко , сразу , никогда не ошибаясь , понимает его , его трогало детское выражение внимания , с которым она слушала его . Потом они простились , и он перестал думать о ней . Потом он вспомнил о ней , идя по улице , и снова забыл . И вот сейчас он ощутил , что она не переставала быть с ним , ему только казалось , что ее нет . Она была с ним и тогда , когда он не думал о ней . Он не видел ее , не вспоминал ее , а она продолжала быть с ним . Он без мысли о ней ощущал , что ее нет рядом , не понимал , что он постоянно , даже не думая о ней , встревожен ее отсутствием . А в этот день , когда он по-особому глубоко понимал и себя и людей , живших свою жизнь рядом с его жизнью , всматриваясь в ее лицо , он понял свое чувство к ней . Он радовался , видя ее , тому , что постоянное томящее ощущение ее отсутствия вдруг прерывается . Ему становится легко оттого , что она с ним , и он перестает бессознательно ощущать , что ее нет с ним . Он в последнее время всегда чувствовал себя одиноким . Он ощущал свое одиночество , разговаривая с дочерью , друзьями , Чепыжиным , женой . Но стоило ему увидеть Марью Ивановну , чувство одиночества исчезало . И это открытие не поразило его , - оно было естественно и бесспорно . Как это месяц назад , два месяца назад , еще живя в Казани , он не понимал простого и бесспорного ? И , естественно , в день , когда он особенно сильно ощущал ее отсутствие , его чувство вырвалось из глубины на поверхность и стало достоянием его мысли . И так как невозможно было скрывать от нее что бы то ни было , он тут же в передней , хмурясь и глядя на нее , сказал : - Я все время думал , что голоден , как волк , и все смотрел на дверь , скоро ли позовут обедать , а оказалось , я ждал - скоро ли придет Марья Ивановна . Она ничего не сказала , казалось , не расслышала и прошла в комнату . Она сидела на диване рядом с Женей , с которой ее познакомили , и Виктор Павлович переводил глаза с лица Жени на лицо Марьи Ивановны , потом на Людмилу . Как красивы были сестры ! В этот день лицо Людмилы Николаевны казалось особенно хорошо . Суровость , портившая его , отступила . Ее большие светлые глаза смотрели мягко , с грустью . Женя поправила волосы , видимо , чувствуя на себе взгляд Марьи Ивановны , и та сказала : - Простите меня , Евгения Николаевна , но я не представляла себе , что женщина может быть так красива . Я никогда не видела такого лица , как ваше . Сказав это , она покраснела . - Вы поглядите , Машенька , на ее руки , пальцы , - сказала Люд '' мила Николаевна , - а шея , а волосы . - А ноздри , ноздри , - сказал Штрум . - Да что я вам , кабардинская кобыла ? - сказала Женя . - Нужно мне это все . - Не в коня корм , - сказал Штрум , и хотя не совсем было ясно , что значат его слова , они вызвали смех . - Витя , а ты-то есть хочешь ? - сказала Людмила Николаевна . - Да-да , нет-нет , - сказал он и увидел , как снова покраснела Марья Ивановна . Значит , она слышала сказанные им в передней слова . Она сидела , словно воробушек , серенькая , худенькая , с волосами , зачесанными , как у народных учительниц , над невысоким выпуклым лбом , в вязаной , заштопанной на локтях кофточке , каждое слово , сказанное ею , казалось Штруму , было полно ума , деликатности , доброты , каждое движение выражало грацию , мягкость . Она не заговаривала о заседании ученого совета , расспрашивала о Наде , попросила у Людмилы Николаевны `` Волшебную гору '' Манна , спрашивала Женю о Вере и о ее маленьком сыне , о том , что пишет из Казани Александра Владимировна . Штрум не сразу , не вдруг понял , что Марья Ивановна нашла единственно верный ход разговора . Она как бы подчеркивала , что нет силы , способной помешать людям оставаться людьми , что само могучее государство бессильно вторгнуться в круг отцов , детей , сестер и что в этот роковой день ее восхищение людьми , с которыми она сейчас сидит , в том и выражается , что их победа дает им право говорить не о том , что навязано извне , а о том , что существует внутри . Она правильно угадала , и , когда женщины говорили о Наде и о Верином ребенке , он сидел молча , чувствовал , как свет , что зажегся в нем , горит ровно и тепло , не колеблется и не тускнеет . Ему казалось , что очарование Марьи Ивановны покорило Женю . Людмила Николаевна пошла на кухню , и Марья Ивановна отправилась ей помогать . - Какой прелестный человек , - задумчиво сказал Штрум . Женя насмешливо окликнула его : - Витька , а Витька ? Он опешил от неожиданного обращения , - Витькой его не называли уже лет двадцать . - Барынька влюблена в вас , как кошка , - сказала Женя . - Что за глупости , - сказал он . - И почему барынька ? Меньше всего она барынька . Людмила ни с одной женщиной не дружила . А с Марьей Ивановной у нее настоящая дружба . - А у вас ? - насмешливо спросила Женя . - Я серьезно говорю , - сказал Штрум . Она , видя , что он сердится , посмеиваясь , смотрела на него . - Знаете что , Женечка ? Ну вас к черту , - сказал он . В это время пришла Надя . Стоя в передней , она быстро спросила : - Папа пошел каяться ? Она вошла в комнату . Штрум обнял ее и поцеловал . Евгения Николаевна повлажневшими глазами оглядывала племянницу . - Ну , ни капли нашей славянской крови в ней нет , - сказала она . - Совершенно иудейская девица . - Папины гены , - сказала Надя . - Ты