Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 27  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** ответил Бах и добавил : - То есть я догадываюсь . Герне , конечно , рассмеялся . - Ага , двойственность ? - крикнул Бах . - Именно , именно двойственность , - веселился Герне . - Волевая импотенция ? Тут Фрессер станет хохотать . А Крап , приподнявшись на локтях , невыразимо нагло посмотрит на Баха . - Дегенераты , - громовым голосом скажет Бах . - Эти оба за пределами человеческого мышления , но вы , Герне , уже где-то на полпути между обезьяной и человеком ... Давайте говорить всерьез . И он похолодел от ненависти , зажмурил закрытые глаза . - Стоит вам написать брошюрку по любому крошечному вопросу - и вы уже ненавидите тех , кто закладывал фундамент и возводил стены германской науки . Стоит вам написать тощую повесть , как вы оплевываете славу немецкой литературы . Вам кажется , что наука и искусство это нечто вроде министерств , чиновники старого поколения не дают вам возможности получить чин ? Вам с вашей книжоночкой становится тесно , вам уже мешают Кох , Нернст , Планк , Келлерман ... Наука и искусство не канцелярия , это парнасский холм под необъятным небом , там всегда просторно , там хватает места для всех талантов на протяжении всей истории человечества , пока не появляетесь там вы со своими худосочными плодами . Но это не теснота , просто вам там не место . А вы бросаетесь расчищать площадку , но от этого ваши убогие , плохо надутые шары не поднимаются ни на метр выше . Выкинув Эйнштейна , вы не займете его места . Да-да , Эйнштейн , - он , конечно , еврей , но , извините великодушно , гений . Нет власти в мире , которая могла бы помочь вам занять его место . Задумайтесь , - стоит ли тратить столько сил на уничтожение тех , чьи места останутся навек пустыми . Если ваша неполноценность помешала вам пойти по дорогам , которые открыл Гитлер , то в этом виноваты лишь вы , и не пылайте злобой к полноценным людям . Методом полицейской ненависти в области культуры ничего нельзя сделать ! Вы видите , как глубоко понимают это Гитлер , Геббельс ? Они нас учат своим примером . Сколько любви , терпения и такта проявляют они , пестуя немецкую науку , живопись , литературу . Вот с них берите пример , идите путем консолидации , не вносите раскола в наше общее немецкое дело ! Произнеся безмолвно свою воображаемую речь , Бах открыл глаза . Соседи лежали под одеяльцами . Фрессер сказал : - Товарищи , посмотрите сюда , - и движением фокусника вытащил из-под подушки литровую бутылку итальянского коньяка `` Три валета '' . Герне издал горлом странный звук , - только истинный пьяница , притом крестьянский пьяница , мог с таким выражением смотреть на бутылку . `` А ведь он неплохой человек , по всему видно , что неплохой '' , - подумал Бах и устыдился своей произнесенной и непроизнесенной истерической речи . А в это время Фрессер , прыгая на одной ноге , разливал в стоящие на тумбочках стаканы коньяк . - Вы зверь , - улыбаясь , говорил разведчик . - Вот это боевой лейтенант , - сказал Герне . Фрессер проговорил : - Какой-то медицинский чин заметил мою бутылку и спросил : `` Что это там у вас в газете ? '' А я ему : `` Это письма от мамы , я с ними никогда не расстаюсь '' . Он поднял стакан : - Итак , с фронтовым приветом , обер-лейтенант Фрессер ! И все выпили . Герне , которому тотчас же снова захотелось выпить , сказал : - Эх , надо еще Вратарю оставить . - Черт с ним , с Вратарем ; верно , лейтенант ? - спросил Крап . - Пусть он выполняет долг перед родиной , а мы просто выпьем , - сказал Фрессер . - Жить ведь каждому хочется . - Моя задница совершенно ожила , - сказал разведчик . - Сейчас бы еще даму средней упитанности . Всем стало весело и легко . - Ну , поехали , - и Герне поднял свой стакан . Они снова выпили . - Хорошо , что мы попали в одну палату . - А я сразу определил , только посмотрел : `` Вот это настоящие ребята , прожженные фронтовики '' . - А у меня , по правде говоря , было сомнение насчет Баха , - сказал Герне . - Я подумал : `` Ну , это партийный товарищ '' . - Нет , я беспартийный . Они лежали , сбросив одеяла . Всем стало жарко . Разговор пошел о фронтовых делах . Фрессер воевал на левом фланге , в районе поселка Окатовка . - Черт их знает , - сказал он . - Наступать русские совершенно не умеют . Но уже начало ноября , а мы ведь тоже стоим . Сколько мы выпили в августе водки , и все тосты были : `` Давайте не терять друг друга после войны , надо учредить общество бывших бойцов за Сталинград '' . - Наступать они умеют неплохо , - сказал разведчик , воевавший в районе заводов . - Они не умеют закреплять . Вышибут нас из дома и сейчас же либо спать ложатся , либо жрать начинают , а командиры пьянствуют . - Дикари , - сказал Фрессер и подмигнул . - Мы на этих сталинградских дикарей потратили больше железа , чем на всю Европу . - Не только железа , - сказал Бах . - У нас в полку есть такие , что плачут без причины и поют петухами . - Если до зимы дело не решится , - сказал Герне , - то начнется китайская война . Вот такая бессмысленная толкотня . Разведчик сказал вполголоса : - Знаете , готовится наше наступление в районе заводов , собраны такие силы , каких тут никогда еще не бывало . Все это бабахнет в ближайшие дни . Двадцатого ноября все мы будем спать с саратовскими девочками . За занавешенными окнами слышался широкий , величественный и неторопливый грохот артиллерии , гудение ночных самолетов . - А вот затарахтели русс-фанер , - проговорил Бах . - В это время они бомбят . Некоторые их зовут - пила для нервов . - А у нас в штабе их зовут - дежурный унтер-офицер , - сказал Герне . - Тише ! - и разведчик поднял палец . - Слышите , главные калибры ! - А мы попиваем винцо в палате легкораненых , - проговорил Фрессер . И им в третий раз за день стало весело . Заговорили о русских женщинах . Каждому было что рассказать . Бах не любил такие разговоры . Но в этот госпитальный вечер Бах рассказал о Зине , жившей в подвале разрушенного дома , рассказал лихо , все смеялись . Вошел санитар и , оглядев веселые лица , стал собирать белье на кровати Вратаря . - Берлинского защитника родины выписали как симулянта ? - спросил Фрессер . - Санитар , чего ты молчишь , - сказал Герне , - мы все мужчины , если с ним что-нибудь случилось , скажи нам . - Он умер , - сказал санитар . - Паралич сердца . - Вот видите , до чего доводят патриотические разговоры , - сказал Герне . Бах сказал : - Нехорошо так говорить об умершем . Он ведь не лгал , ему не к чему было лгать перед нами . Значит , он был искренен . Нехорошо , товарищи . - О , - сказал Герне , - недаром мне показалось , что лейтенант пришел к нам с партийным словом . Я сразу понял , что он из новой , идейной породы . 12 Ночью Бах не мог уснуть , ему было слишком удобно . Странно было вспоминать блиндаж , товарищей , приход Ленарда , - они вместе глядели на закат через открытую дверь блиндажа , пили из термоса кофе , курили . Вчера , усаживаясь в санитарный фургон , он обнял Ленарда здоровой рукой за плечо , они поглядели друг другу в глаза , рассмеялись . Думал ли он , что будет пить с эсэсовцем в сталинградском бункере , ходить среди освещенных пожарами развалин к своей русской любовнице ! Удивительная вещь произошла с ним . Долгие годы он ненавидел Гитлера . Когда он слушал бесстыдных седых профессоров , заявлявших , что Фарадеи , Дарвин , Эдисон - собрание жуликов , обворовавших немецкую науку , что Гитлер величайший ученый всех времен и народов , он со злорадством думал : `` Ну что ж , это маразм , это все должно лопнуть '' . И такое же чувство вызывали в нем романы , где с потрясающей лживостью описывались люди без недостатков , счастье идейных рабочих и идейных крестьян , мудрая воспитательная работа партии . Ах , какие жалкие стихи печатались в журналах ! Его это особенно задевало , - он в гимназии сам писал стихи . И вот , в Сталинграде , он хочет вступить в партию . Когда он был мальчиком , он из боязни , что отец разубедит его в споре , закрывал уши ладонями , кричал : `` Не хочу слушать , не хочу , не хочу ... '' Но вот он услышал ! Мир повернулся вокруг оси . Ему по-прежнему претили бездарные пьесы и кинофильмы . Может быть , народу придется несколько лет , десятилетие , обходиться без поэзии , что ж делать ? Но ведь и сегодня есть возможность писать правду ! Ведь немецкая душа и есть главная правда , смысл мира . Ведь умели же мастера Возрождения выражать в произведениях , сделанных по заказу князей и епископов , величайшие ценности духа ... Разведчик Крап , продолжая спать и одновременно участвуя в ночном бою , закричал так громко , что его крик , наверное , был слышен на улице : '' Гранатой , гранатой его ! '' Он хотел поползти , неловко повернулся , закричал от боли , потом снова уснул , захрапел . Даже вызывавшая в нем содрогание расправа над евреями теперь по-новому представлялась ему . О , будь его власть , он бы немедленно прекратил массовое убийство евреев . Но надо прямо сказать , хотя у него немало было друзей-евреев : есть немецкий характер , немецкая душа , и если есть она , то есть и еврейский характер , и еврейская душа . Марксизм потерпел крах ! К этой мысли трудно прийти человеку , чей отец , братья отца , мать были социал-демократами . Маркс , словно физик , основавший теорию строения материи на силах отталкивания и пренебрегший силой всемирного притяжения . Он дал определение силам классового отталкивания , он лучше всех проследил их на протяжении всей человеческой истории . Но он , как это часто случается с людьми , сделавшими крупное открытие , возомнил , что определенные им силы классовой борьбы единственно решают развитие общества и ход истории . Он не увидел могучих сил национального надклассового сродства , и его социальная физика , построенная на пренебрежении к закону всемирного национального тяготения , нелепа . Государство не следствие , государство - причина ! Таинственный и дивный закон определяет рождение национального государства ! Оно - живое единство , оно одно выражает то , что есть во всех миллионах людей особо ценного , бессмертного , - немецкий характер , немецкий очаг , немецкую волю , немецкую жертвенность . Некоторое время Бах лежал , закрыв глаза . Чтобы уснуть , он стал представлять себе стадо овец - одна белая , вторая черная , снова белая и снова черная , снова белая и снова черная ... Утром , после завтрака , Бах писал письмо матери . Он морщил лоб , вздыхал , - все , что он пишет , будет ей неприятно . Но именно ей он должен сказать о том , что чувствует в последнее время . Приезжая в отпуск , он ничего не сказал ей . Но она видела его раздражение , его нежелание слушать бесконечные воспоминания об отце , - все одно и то же . Отступник от отцовской веры , подумает она . Но нет . Он-то как раз отказывается от отступничества . Больные , уставшие от утренних процедур , лежали тихо . Ночью на освободившуюся постель Вратаря положили тяжелораненого . Он лежал в беспамятстве , и нельзя было узнать , из какой он части . Как объяснить матери , что люди новой Германии сегодня ближе ему , чем друзья детства ? Вошел санитар и вопросительно произнес : - Лейтенант Бах ? - Я , - сказал Бах и прикрыл ладонью начатое письмо . - Господин лейтенант , русская спрашивает вас . - Меня ? - спросил пораженный Бах и сообразил , что пришла его сталинградская знакомая , Зина . Как могла она узнать , где он находится ? И тут же он понял , что ей сказал об этом водитель ротного санитарного фургона . Он обрадовался , растроганный , - ведь надо было выйти в темноте и добираться на попутных машинах , пройти пешком шесть-восемь километров . И он представил себе ее бледное большеглазое лицо , ее худенькую шею , серый платочек на голове . А в палате поднялся гогот . - Вот это лейтенант Бах ! - говорил Герне . - Вот это работа среди местного населения . Фрессер тряс руками , словно отряхивая с пальцев воду , и говорил : - Санитар , зови ее сюда . У лейтенанта достаточно широкая кровать . Мы их обвенчаем . А разведчик Крап сказал : - Женщина , как собака , идет следом за мужчиной . Вдруг Бах возмутился . Что она вообразила ? Как она могла явиться в госпиталь ? Ведь офицерам запрещены связи с русскими женщинами . А если б в госпитале работали его родные либо знакомые семьи Форстер ? При таких незначащих отношениях даже немка не решилась бы навещать его ... Казалось , что лежащий в забытьи тяжелораненый брезгливо усмехается . - Передайте этой женщине , что я не смогу к ней выйти , - сказал он хмуро и , чтобы не участвовать в веселом разговоре , сразу же взялся за карандаш , стал перечитывать написанное . `` ... Удивительная вещь , долгие годы я считал , что государство подавляет меня . А теперь я понял , что именно оно выразитель моей души ... Я не хочу легкой судьбы . Если надо , я порву со старыми друзьями . Я знаю , те , к которым я приду , никогда не будут меня считать до конца своим . Но я скручу себя ради самого главного , что есть во мне ... '' А веселье в палате продолжалось . - Тише , не мешайте ему . Он пишет письмо своей невесте , - сказал Герне . Бах стал смеяться . Секундами сдерживаемый смех напоминал всхлипывание , и ему подумалось , что так же , как он сейчас смеется , он мог бы и плакать . 13 Генералы и офицеры , не часто видевшие командующего 6-й пехотной армией Паулюса , считали , что в мыслях и настроениях генерал-полковника не произошло перемен . Манера держаться , характер приказов , улыбка , с которой он выслушивал и мелкие частные замечания , и серьезные донесения , свидетельствовали о том , что генерал-полковник по-прежнему подчиняет себе обстоятельства войны . И лишь люди , особо близкие к командующему , его адъютант , полковник Адамс , и начальник штаба армии , генерал Шмидт , понимали , насколько изменился за время сталинградских боев Паулюс . По-прежнему мог он быть мило остроумным и снисходительным либо надменным , либо дружески входить в обстоятельства жизни своих офицеров , по-прежнему в его власти было вводить в бой полки и дивизии , повышать и снижать в должности , подписывать награждения , по-прежнему курил он свои привычные сигары ... Но главное , скрытое , душевное менялось день от дня и готовилось окончательно измениться . Чувство власти над обстоятельствами и сроками покидало его . Еще недавно он спокойным взглядом скользил по донесениям разведывательного отдела штаба армии , - не все ли равно , что задумали русские , имеет ли значение движение их резервов ? Теперь Адамс видел : из папки с донесениями и документами , которую он по утрам клал на стол командующему , тот в первую очередь брал разведывательные данные о ночных движениях русских . Адамс однажды , изменив порядок , в котором складывались бумаги , положил первыми донесения разведывательного отдела . Паулюс открыл папку , посмотрел на бумагу , лежавшую наверху . Длинные брови Паулюса поднялись , затем он захлопнул папку . Полковник Адамс понял , что совершил бестактность . Его поразил быстрый , казалось , жалобный взгляд генерал-полковника . Через несколько дней Паулюс , просмотрев донесения и документы , положенные в обычном порядке , улыбнувшись , сказал своему адъютанту : - Господин новатор , вы , видимо , наблюдательный человек . В этот тихий осенний вечер генерал Шмидт отправился на доклад к Паулюсу в несколько торжественном настроении . Шмидт шел по широкой станичной улице к дому командующего , с удовольствием вдыхая холодный воздух , омывающий прокуренное ночным табаком горло , поглядывал на небо , расцвеченное темными красками степного заката . На душе его было спокойно , он думал о живописи и о том , что послеобеденная отрыжка перестала его беспокоить . Он шагал по тихой и пустынной вечерней улице , и в голове его , под фуражкой с большим тяжелым козырьком , умещалось все то , что должно было проявиться в самой ожесточенной схватке , которая когда-либо готовилась за время сталинградского побоища . Он именно так и сказал , когда командующий , пригласив его сесть , приготовился слушать . - Конечно , в истории нашего оружия случалось , что несравненно большее количество техники мобилизовывалось для наступления . Но на таком ничтожном участке фронта подобной плотности на земле и в воздухе лично мне никогда не приходилось создавать . Слушая начальника штаба , Паулюс сидел , ссутуля плечи , как-то не по-генеральски , поспешно и послушно поворачивая голову следом за пальцем Шмидта , тыкавшимся в столбцы графиков и в квадраты карты . Это наступление задумал Паулюс . Паулюс определил его параметры . Но теперь , слушая Шмидта , самого блестящего начальника штаба , с которым приходилось ему работать , он не узнавал свои мысли в деталях разработки предстоящей операции . Казалось , Шмидт не излагал соображения Паулюса , развернутые в боевую программу , а навязывал свою волю Паулюсу , против его желания готовил к удару пехоту , танки , саперные батальоны . - Да-да , плотность , - сказал Паулюс . - Она особенно впечатляет , когда сравниваешь ее с пустотой на нашем левом фланге . - Ничего не поделаешь , - сказал Шмидт , - слишком много земли на востоке , больше , чем немецких солдат . - Это тревожит не только меня , - фон Вейхс мне сказал : `` Мы били не кулаком , а растопыренными пальцами , расходящимися по бесконечному восточному пространству '' . Это тревожит не только Вейхса . Это не тревожит лишь ... Он не договорил . Все шло так , как нужно , и все шло не так , как нужно . В случайных неясностях и злых мелочах последних боевых недель , казалось , вот-вот раскроется совсем по-новому , безрадостно и безнадежно , истинная суть войны . Разведка упорно доносит о концентрации советских войск на северо-западе . Авиация бессильна помешать им . Вейхс не имеет на флангах армии Паулюса немецких резервов . Вейхс пытается дезинформировать русских , устанавливая немецкие радиостанции в румынских частях . Но от этого румыны не станут немцами . Казавшаяся вначале победоносной африканская кампания ; блестящая расправа с англичанами в Дюнкерке , в Норвегии , Греции , не завершившаяся захватом Британских островов ; колоссальные победы на востоке , тысячекилометровый прорыв к Волге , не завершенный окончательным разгромом советских армий . Всегда кажется , - главное уже сделано , и если дело не доведено до конца , то это только случайная , пустая задержка ... Что значат эти несколько сот метров , отделяющих его от Волги , полуразрушенные заводы , обгоревшие , пустые коробки домов по сравнению с грандиозными пространствами , захваченными во время летнего наступления ... Но и от египетского оазиса отделяли Роммеля несколько километров пустыни . И для полного торжества в поверженной Франции не хватило нескольких дюнкеркских часов и километров ... Всегда и всюду недостает нескольких километров до окончательного разгрома противника , всегда и всюду пустые фланги , огромные пространства за спиной победоносных войск , нехватка резервов . Минувшее лето ! То , что он пережил в те дни , дано , видно , испытать лишь однажды в жизни . Он ощутил на своем лице дыхание Индии . Если б лавина , сметающая леса , выжимающая из русел реки , способна была чувствовать , то она бы чувствовала именно то , что ощущал он в те дни . В эти дни мелькнула мысль , что немецкое ухо привыкло к имени Фридриха , - конечно , шутливая , несерьезная мысль , но все же была она . Но именно в эти дни злая , жесткая песчинка скрипнула не то под ногой , не то на зубах . В штабе царило торжественное и счастливое напряжение . Он принимал от командиров частей письменные рапорты , устные рапорты , радиорапорты , телефонные рапорты . Казалось , то уж не тяжелая боевая работа , а символическое выражение немецкого торжества ... Паулюс взял телефонную трубку . `` Господин генерал-полковник ... '' Он узнал по голосу , кто говорит , интонация военных будней совершенно не гармонировала с колоколами в воздухе и в эфире . Командир дивизии Веллер доложил , что русские на его участке перешли в наступление , их пехотному подразделению , примерно усиленному батальону , удалось прорваться на запад и занять сталинградский вокзал . Именно с этим ничтожным происшествием прочно связалось рождение томящего чувства . Шмидт прочел вслух проект боевого приказа , слегка расправил плечи и приподнял подбородок , знак того , что чувство официальности не покидает его , хотя между ним и командующим хорошие личные отношения . И неожиданно , понизив голос , генерал-полковник , совсем не по-военному , не по-генеральски , сказал странные , смутившие Шмидта , слова : - Я верю в успех . Но знаете что ? Ведь наша борьба в этом городе совершенно не нужна , бессмысленна . - Несколько неожиданно со стороны командующего войсками в Сталинграде , - сказал Шмидт . - Вы считаете - неожиданно ? Сталинград перестал существовать как центр коммуникаций и центр тяжелой промышленности . Что нам тут делать после этого ? Северо-восточный фланг кавказских армий можно заслонить по линии Астрахань - Калач . Сталинград не нужен для этого . Я верю в успех , Шмидт : мы захватим Тракторный завод . Но этим мы не закроем нашего фланга . Фон Вейхс не сомневается , что русские ударят . Блеф их не остановит . Шмидт проговорил : - В движении событий меняется их смысл , но фюрер никогда не отступал , не решив задачи до конца . Паулюсу казалось , что беда именно в том , что самые блестящие победы не дали плодов , так как не были с упорством и решительностью доведены до конца ; в то же время ему казалось , что в отказе от решения потерявших смысл задач проявляется истинная сила полководца . Но , глядя в настойчивые и умные глаза генерала Шмидта , он сказал : - Не нам навязывать свою волю великому стратегу . Он взял со стола текст приказа о наступлении и подписал его . - Четыре экземпляра , учитывая особую секретность , - сказал Шмидт . 14 Часть , в которую прибыл из штаба степной армии Даренский , находилась на юго-восточном фланге Сталинградского фронта , в безводных прикаспийских песках . Расположенные у озерной и речной воды степи представлялись теперь Даренскому чем-то вроде обетованной земли , - там рос ковыль , кое-где росли деревья , ржали лошади . В пустынной песчаной равнине обосновались тысячи людей , привыкших к влажному воздуху , к росе на зорьке , к шороху сена Песок сечет их по коже , лезет в уши , скрипит в пшене и в хлебе , песок в соли и в винтовочном затворе , в механизме часов , песок в солдатских сновидениях ... Телу человеческому , ноздрям , гортани , икрам ног здесь трудно . Тело жило здесь , как живет телега , сошедшая с накатанной колеи и со скрипом ползущая по бездорожью . Весь день ходил Даренский по артиллерийским позициям , говорил с людьми , писал , снимал схемы , осматривал орудия , склады боеприпасов . К вечеру он выдохся , голова гудела , болели ноги , не привыкшие ходить по сыпучей песчаной почве . Даренский давно заметил , что в дни отступления генералы бывают особо внимательны к нуждам подчиненных ; командующие и члены Военных советов щедро проявляют самокритичность , скептицизм и скромность . Никогда в армии не появляется столько умных , все понимающих людей , как в пору жестоких отступлений , превосходства противника и гнева Ставки , ищущей виновников неудач . Но здесь , в песках , людьми владело сонное безразличие . Штабные и строевые командиры словно уверились , что интересоваться им на этом свете нечем , все равно и завтра , и послезавтра , и через год будет песок . Ночевать Даренского пригласил к себе начальник штаба артиллерийского полка подполковник Бова . Бова , несмотря на свою богатырскую фамилию , был сутул , плешив , плохо слышал на одно ухо . Он как-то приезжал по вызову в штаб артиллерии фронта и поразил всех необычайной памятью . Казалось , что в его плешивой голове , посаженной на узкие сутулые плечи , ничего не могло существовать , кроме цифр , номеров батарей и дивизионов , названий населенных пунктов , командирских фамилий , обозначений высот . Бова жил в дощатой хибарке со стенами , обмазанными глиной и навозом , пол был покрыт рваными листами толя . Хибарка эта ничем не отличалась от других командирских жилищ , разбросанных в песчаной равнине . - А , здорово ! - сказал Бова и размашисто пожал руку Даренскому . - Хорошо , а ? - и он показал на стены . - Вот здесь зимовать в собачьей будке , обмазанной дерьмом . - Да , помещение так себе ! - сказал Даренский , удивляясь тому , что тихий Бова стал совершенно на себя не похож . Он усадил Даренского на ящик из-под американских консервов и налил ему водки в мутный , с краями , запачканными высохшим зубным порошком , граненый стакан , пододвинул зеленый моченый помидор , лежавший на раскисшем газетном листе . - Прошу , товарищ подполковник , вино и фрукты ! - сказал он . Даренский опасливо , как все непьющие , отпил немного , отставил стакан подальше от себя и начал расспрашивать Бову об армейских делах . Но Бова уклонялся от деловых разговоров . - Эх , товарищ подполковник , - сказал он , - забил я себе голову службой , ни на что не отвлекался , какие бабы были , когда мы на Украине стояли , а на Кубани , Боже мой ... и ведь давали охотно , только мигни ! А я , дурак , просиживал задницу в оперативном отделе , спохватился поздно , среди песков ! Даренский , вначале сердившийся , что Бова не хочет говорить о средней плотности войск на километр фронта и о преимуществах минометов над артиллерией в условиях песчаной пустыни , все же заинтересовался новым оборотом разговора . - Еще бы , - сказал он , - на Украине женщины замечательно интересные . В сорок первом году , когда штаб стоял в Киеве , я встречался с одной особой , украинкой , она была женой работника прокуратуры , красавица ! Он привстал , поднял руку , коснулся пальцами низенького потолка , добавил : - Касаемо Кубани я с вами тоже спорить не собираюсь . Кубань можно поставить в этих смыслах на одно из первых мест , необычайно высокий процент красавиц . На Бову слова Даренского сильно подействовали . Он выругался и плачущим голосом закричал : - А теперь калмычки , пожалуйста ! - Не скажите ! - перебил его Даренский и довольно складно произнес речь о прелести смуглых и скуластых , пропахших полынью и степным дымом женщин . Он вспомнил Аллу Сергеевну из штаба степной армии и закончил свою речь : - Да и вообще вы не правы , женщины всюду есть . В пустыне воды нет , это верно , а дамы есть . Но Бова не ответил ему . Тут Даренский заметил , что Бова спит , и лишь в этот момент сообразил , что хозяин его был совершенно пьян . Бова спал с храпом , напоминающим стоны умирающего , голова его свесилась с койки . Даренский с тем особым терпением и добротой , которые возникают у русских мужчин к пьяным , подложил Бове под голову подушку , постелил ему под ноги газету , утер ему слюнявый рот и стал оглядываться , где бы самому устроиться . Даренский положил на поя шинель хозяина , а поверх хозяйской кинул свою шинель , под голову пристроил свою раздутую полевую сумку , служившую ему в командировках и канцелярией , и продовольственным складом , и вместилищем умывальных принадлежностей . Он вышел на улицу , вдохнул холодный ночной воздух , ахнул , взглянув на неземное пламя в черном азиатском небе , справил малую нужду , все поглядывая на звезды , подумал : `` Да , космос '' , - и пошел спать . Он лег на хозяйскую шинель , прикрылся своей шинелью и вместо того , чтобы закрыть глаза , широко раскрыл их , - его поразила безрадостная мысль . Беспросветная бедность окружает его ! Вот и лежит он на полу , глядит на объедки моченых помидоров , на картонный чемодан , в котором , наверное , лежит куцее вафельное полотенце с большим черным клеймом , мятые подворотнички , пустая кобура , продавленная мыльница . Изба в Верхне-Погромном , где осенью ночевал он , кажется ему сегодня богатой . А через год эта сегодняшняя хибарка покажется роскошной , вспомнится в какой-нибудь яме , где уж не будет бритвы , не будет чемодана , не будет рваных портянок . За те месяцы , что он работал в штабе артиллерии , в его душе произошли большие перемены . Жажда работы , являвшаяся такой же могучей потребностью , как желание пищи , была удовлетворена . Он уж не чувствует себя счастливым оттого , что работал , ведь не чувствует себя