Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 13  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** в очко . Слышал мой разговор с Колькой Угаровым ? - Головой вниз , ногами вверх ! - сказал Монидзе и стал смеяться , должно быть потому , что смеяться было нечему . - Ты что ж , считаешь , мной руководят животные инстинкты ? - спросил Абарчук и почувствовал истерическое желание ударить Рубина . Он снова сорвался с места и пошел по бараку . Конечно , надоела кукурузная болтушка . Сколько уж дней он гадает о грядущем обеде в день Октябрьской революции : рагу из овощей , макароны по-флотски , запеканка ? Конечно , от оперуполномоченного многое зависит , и таинственны , туманны дорожки к высотам жизни - зав . баней , хлеборез . Ведь он может работать в лаборатории , - белый халат , заведующая вольнонаемная , не зависеть от уголовных , он может работать в плановом отделе , заведовать шахтой ... Но Рубин не прав . Рубин хочет унизить , Рубин подрывает силу , ищет в человеке то , что воровски прокрадывается из подсознания . Рубин диверсант . Всю жизнь Абарчук был непримиримым к оппортунистам , ненавидел двурушников и социально чуждых . Его душевная сила , его вера были в праве суда . Он усомнился в жене и расстался с ней . Он не поверил , что она воспитает сына непоколебимым борцом , и он отказал сыну в своем имени . Он клеймил тех , кто колебался , презирал нытиков , проявлявших слабость маловеров . Он предавал суду итээровцев , тосковавших в Кузбассе по московским семьям . Он засудил сорок социально неясных рабочих , подавшихся со стройки в деревни . Он отрекся от мещанина отца . Сладко быть непоколебимым . Совершая суд , он утверждал свою внутреннюю силу , свой идеал , свою чистоту . В этом была его утеха , его вера . Он ни разу не уклонился от партийных мобилизаций . Он добровольно отказался от партмаксимума . В его самоотречении было его самоутверждение . В своей неизменной гимнастерке и сапогах он ходил на работу , на заседания коллегии наркомата , в театр , гулял в Ялте по набережной , когда партия послала его лечиться . Он хотел походить на Сталина . Теряя право судить , он терял себя . И Рубин чувствовал это . Почти каждый день он намекал на слабости , на трусость , на жалкие желания , прокрадывающиеся в лагерную душу . Позавчера он сказал : - Бархатов снабжает складским металлом шпану , а наш Робеспьер молчит . Цыпленки тоже хочут жить . Когда Абарчук , готовясь осудить кого-нибудь , ощущал , что он и сам подсуден , начинал колебаться , его охватывало отчаяние ; он терял себя . Абарчук остановился у нар , где старый князь Долгорукий говорил с молодым профессором экономического института Степановым . Степанов вел себя в лагере надменно , отказывался вставать , когда в барак входило начальство , открыто высказывал несоветские взгляды . Он гордился тем , что в отличие от массы политических заключенных сидел за дело : написал статью под заголовком : `` Государство Ленина - Сталина '' и давал ее читать студентам . Не то третий , не то четвертый читатель донес на него . Долгорукий вернулся в Советский Союз из Швеции , До Швеции он долго жил в Париже и стосковался по родине . Через неделю после возвращения он был арестован . В лагере он молился , дружил с сектантами и писал стихи мистического содержания . Сейчас он читал Степанову стихи . Абарчук , опершись плечом на перекрещенные доски , набитые между нарами первого и второго этажа , послушал чтение . Долгорукий , полузакрыв глаза , читал дрожащими , потрескавшимися губами . И негромкий голос его был дрожащий и потрескавшийся . - Я не сам ли выбрал час рожденья , Год и область , царство и народ , Чтоб пройти все муки и крещенья Совести , огня и вод . Апокалиптическому зверю Вверженный в зияющую пасть , Павший ниже , чем возможно пасть , В гноище и смраде - верю ! Верю в правоту верховных сил , Расковавших древние стихии , И из недр обугленной России Говорю : Ты прав , что так судил ! Надо до алмазного закала Прокалить всю толщу бытия . Если ж дров в плавильной печи мало , Господи , вот плоть моя ! Окончив чтение , он продолжал сидеть с полузакрытыми глазами , и губы его продолжали беззвучно шевелиться . - Мура , - сказал Степанов , - декадентство . Долгорукий показал бледной , бескровной рукой вокруг себя . - Вы видите , куда привели русских людей Чернышевский и Герцен . Помните , что писал Чаадаев в своем третьем философском письме ? Степанов учительским тоном сказал : - Вы в своем мистическом мракобесии мне так же противны , как и организаторы этого лагеря . И вы , и они забываете о третьем , самом естественном пути России : пути демократии , свободы . Абарчук уже не раз спорил со Степановым , но теперь ему не хотелось вмешиваться в разговор , клеймить в Степанове врага , внутреннего эмигранта . Он прошел в угол , где молились баптисты , послушал их бормотание . В это время раздался зычный голос старосты Зарокова : - Встать ! Все повскакивали с мест , - в барак вошло начальство . Скосив глаза , Абарчук видел бледное длинное лицо стоявшего , руки по швам , фитиля-доходяги Долгорукого , губы его шептали . Он , вероятно , повторял свои стихи . Рядом сидел Степанов , он , как всегда , из анархических побуждений не подчинялся разумным правилам внутреннего распорядка . - Шмон , шмон , - шептали заключенные . Но обыска не было . Два молодых конвойных солдата в красно-синих фуражках прошли меж нарами , оглядывая заключенных . Поравнявшись со Степановым , один из них сказал : - Сидишь , профессор , жопу боишься простудить . Степанов , повернув свою курносую , широкую морду , громким голосом попугая ответил заученную фразу : - Гражданин начальник , прошу обращаться ко мне на `` вы '' , я являюсь политическим заключенным . Ночью в бараке произошло ЧП , - был убит Рубин . Убийца приставил к его уху во время сна большой гвоздь и затем сильным ударом вогнал гвоздь в мозг . Пять человек , в том числе Абарчук , были вызваны к оперуполномоченному . Опера , видимо , интересовало происхождение гвоздя . Такие гвозди недавно поступили на склад , и с производства на них еще не было требований . Во время умывания Бархатов стал у деревянного желоба рядом с Абарчуком . Повернув к нему свое мокрое лицо . Бархатов , слизывая капли с губ , тихо сказал : - Запомни , падло , если стукнешь оперу - мне ничего не будет . А тебя пришью в эту же ночь , да так , что лагерь содрогнется . Вытеревшись полотенцем , он заглянул своими спокойными промытыми водой глазами в глаза Абарчука и , прочтя в них то , что хотел прочесть , пожал Абарчуку руку . В столовой Абарчук отдал Неумолимову свою миску кукурузного супа . Неумолимов дрожащими губами сказал : - Вот зверь . Абрашу нашего ! Какой человек ! - и придвинул к себе абарчуковский суп . Абарчук молча встал из-за стола . При выходе из столовой толпа расступилась , в столовую шел Перекрест . Переступая порог , он нагнулся , лагерные потолки не были рассчитаны на его рост . - Сегодня у меня рождение . Приходи гулять . Водочки выпьем . Ужасно ! Десятки людей слышали ночную расправу , видели человека , подошедшего к нарам Рубина . Что стоило вскочить , поднять по тревоге барак . Сотни сильных людей , объединившись , могли за две минуты справиться с убийцей , спасти товарища . Но никто не поднял головы , не закричал . Человека убили , как овцу . Люди лежали , притворяясь спящими , натягивая на головы ватники , стараясь не кашлянуть , не слышать , как метался в беспамятстве умирающий . Какая подлость , какая овечья покорность ! Но ведь и он не спал , ведь и он молчал , покрыл голову ватником ... Он отлично знал , что покорность не от пустяков , рождена опытом , знанием лагерных законов . Подымись они ночью , останови убийцу , все равно человек с ножом сильней человека , не имеющего ножа . Сила барака - минутная сила , а нож всегда нож . И Абарчук думал о предстоящем допросе : оперуполномоченному просто требовать показаний , - он не спит ночью в бараке , он не моется в тамбуре , подставляя спину под удар , он не ходит по шахтным продольным , он не заходит в барачную уборную , где вдруг навалятся , накинут на голову мешок . Да , да , он видел , как ночью шел человек к спящему Рубину . Он слышал , как хрипел Рубин , бил , умирая , руками и ногами по нарам . Оперуполномоченный , капитан Мишанин , вызвал Абарчука к себе в кабинет , прикрыл дверь , сказал : - Садитесь , заключенный . Он стал задавать первые вопросы , те , на которые получал всегда от политических заключенных быстрые и точные ответы . Потом он поднял утомленные глаза на Абарчука и , заранее понимая , что многоопытный заключенный , боясь неминуемой барачной расправы , никогда не скажет , каким образом гвоздь попал в руки убийцы , несколько мгновений смотрел на Абарчука . Абарчук тоже смотрел на него , разглядывал молодое лицо капитана , его волосы и брови , веснушки на носу и думал , что капитан старше его сына не больше , чем на два-три года . Капитан задал вопрос , тот , ради которого вызвал заключенного , вопрос , на который уже не ответили трое допрошенных до Абарчука . Абарчук некоторое время молчал . - Вы что , глухой ? Абарчук продолжал молчать . Как хотелось ему , чтобы оперуполномоченный , пусть даже не искренне , а лишь применяя установленный следственный прием , сказал : `` Слушай , товарищ Абарчук , ведь ты коммунист . Сегодня ты в лагере , а завтра мы с тобой будем в одной организации членские взносы платить . Помоги мне , как товарищ товарищу , как члену партии '' . Но капитан Мишанин сказал : - Заснули , что ли , так я вас сейчас разбужу . Но Абарчука не надо было будить . Осипшим голосом он сказал : - Гвозди воровал со склада Бархатов . Он взял , кроме того , со склада три напильника . Убийство , по-моему , совершил Николай Угаров . Я знаю , что Бархатов передал ему гвоздь , а Рубина Угаров несколько раз грозил убить . И вчера обещал : Рубин не давал ему освобождения по болезни . Затем он взял протянутую ему папиросу и сказал : - Я считаю своим партийным долгом заявить вам об этом , товарищ оперуполномоченный . Товарищ Рубин старый член партии . Капитан Мишанин дал ему прикурить и начал быстро , молча писать . Потом он сказал мягким голосом : - Вы должны знать , заключенный , - ни о каком партийном членстве вам говорить не полагается . Вам запрещено обращение - товарищ . Я для вас гражданин начальник . - Виноват , гражданин начальник , - сказал Абарчук . Мишанин сказал ему : - Деньков несколько , пока я не закончу дознания , у вас тут порядок будет . А потом , знаете ... Можно вас перевести в другой лагерь . - Нет , я не боюсь , гражданин начальник , - сказал Абарчук . Он шел на склад , зная , что Бархатов его ни о чем не спросит . Бархатов неотступно будет глядеть на него , вытянет правду , следя за его движениями , взглядами , покашливаниями . Он был счастлив , он победил себя . Он вновь обрел право суда . И , вспоминая Рубина , Абарчук жалел , что не может высказать ему того плохого , что думал о нем вчера . Прошло три дня , а Магар не появлялся . Абарчук спрашивал о нем в управлении шахт , ни в одном из списков знакомые Абарчуку писаря не нашли фамилии Магара . Вечером , когда Абарчук понял , что судьба их развела , пришел в барак занесенный снегом санитар Трюфелев и , выдирая ледяшки из ресниц , сказал Абарчуку : - Слышьте , тут к нам в санчасть поступил один заключенный , просил вас прийти до него . Трюфелев добавил : - Давай лучше сейчас тебя проведу . Отпросись у старосты , а то , знаешь , в наших зека сознательности никакой - накроется в два счета , агитируй его , когда наденет деревян-бушлат . 41 Санитар привел Абарчука в больничный коридор , пахнущий своим особым , отличным от бараков , плохим запахом . Они прошли в полутьме мимо наваленных деревянных носилок и связанных в тюки старых ватников , видимо , дожидавшихся дезинфекции . Магар лежал в изоляторе - каморке с бревенчатыми стенами , где почти вплотную одна к другой стояли две железные кровати . В изолятор обычно клали либо больных инфекционными заболеваниями , либо доходяг-умирающих . Тоненькие ножки кроватей казались проволочными , но они не были погнуты , полнотелые люди никогда не лежали на этих кроватях . - Не сюда , не сюда , правей , - раздался голос настолько знакомый , что Абарчуку показалось , - нету седины , нету неволи , а снова то , чем жил и ради чего счастлив был отдать жизнь . Он , вглядываясь в лицо Магара , исступленно , медленно сказал : - Здравствуй , здравствуй , здравствуй ... Магар , боясь не справиться с волнением , произнес нарочито буднично : - Да садись , садись прямо против меня на койку . И , видя взгляд , которым Абарчук поглядел на соседнюю койку , добавил : - Ты его не потревожишь , его уж никто не потревожит . Абарчук наклонился , чтобы лучше видеть лицо товарища , потом снова оглянулся на прикрытого покойника : - Давно он ? - Часа два назад умер , санитары его не тревожат пока , ждут врача , это лучше , а то положат другого , живой говорить не даст . - Это верно , - сказал Абарчук и не задал вопросы , страстно интересующие его : `` Ну как , ты с Бубновым проходил или по делу Сокольникова ? А срок какой у тебя ? Ты был во Владимирском или Суздальском политизоляторе ? Особое совещание или военная коллегия ? Ты подписал на себя ? '' Он оглянулся на прикрытое тело , спросил : - А кто он , отчего умер ? - Умер от лагеря , раскулаченный . Звал какую-то Настю , все хотел уходить куда-то ... Абарчук постепенно различил в полумраке лицо Магара . Он не узнал бы его , какое уж там не изменился - умирающий старик ! Чувствуя спиной прикосновение твердой , согнутой в локте руки покойника , ощущая на себе взгляд Магара , он подумал : `` Тоже , наверно , считает : в жизни б не узнал '' . А Магар сказал : - Я только сейчас понял , - он все бубнил что-то вроде : би ... би ... би ... би ... а это он просил : `` Пить , пить '' , кружка рядом , хоть бы выполнил его последнюю волю . - Видишь , мертвый тоже вмешивается . - А это понятно , - сказал Магар , и Абарчук услышал знакомую , всегда волновавшую его интонацию : так обычно Магар начинал серьезный разговор . - Ведь говорим о нем , а разговор о себе . - Нет , нет ! - Абарчук , поймав горячую ладонь Магара , сжал ее , обнял его за плечи , затрясся от беззвучного рыдания , задохнулся . - Спасибо тебе , - бормотал он , - спасибо тебе , спасибо , товарищ , друг . Они молчали , оба тяжело дыша . Их дыхание смешивалось в одно , и Абарчуку казалось , что не только дыхание их слилось . Магар заговорил первый . - Слушай , - сказал он , - слушай , друг , я тебя так в последний раз называю . - Брось ты , ты будешь жить ! - сказал Абарчук . Магар сел на постели . - Как пытки не хочу , но должен сказать . И ты слушай , - сказал он покойнику , - это тебя касается , твоей Насти . Это мой последний революционный долг , и я его выполню ! Ты , товарищ Абарчук , особая натура . Да и встретились мы когда-то в особое время , - мне кажется , наше лучшее время . Вот я скажу тебе ... Мы ошиблись . Наша ошибка вот к чему привела - видишь ... мы с тобой должны просить прощения у него . Дай-ка мне закурить . Да какое уж там каяться . Сего не искупить никаким покаянием . Это я хотел сказать тебе . Раз . Теперь - два . Мы не понимали свободы . Мы раздавили ее . И Маркс не оценил ее : она основа , смысл , базис под базисом . Без свободы нет пролетарской революции . Вот два , и слушай - три . Мы проходим через лагерь , тайгу , но вера наша сильней всего . Не сила это - слабость , самосохранение . Там , за проволокой , самосохранение велит людям меняться , иначе они погибнут , попадут в лагерь , - и коммунисты создали кумира , погоны надели , мундиры , исповедуют национализм , на рабочий класс подняли руку , надо будет , дойдут до черносотенства ... А здесь , в лагере , тот же инстинкт им велит не меняться - если не хочешь покрыться деревян-бушлатом , то не меняйся в лагерные десятилетия , в этом спасение ... Две стороны медной монетки ... - Перестань ! - крикнул Абарчук и вскочил , поднес к лицу Магара сжатый кулак . - Тебя сломали ! Ты не вынес ! То , что ты сказал , ложь , бред . - Хорошо бы , но я не в бреду . Я ведь снова зову тебя ! Как двадцать лет назад звал ! Если мы не можем жить , как революционеры , - умрем , так жить хуже . - Хватит , довольно ! - Прости меня . Я понимаю . Я похож на старую гетеру , что плачет о потерянной добродетели . Но говорю тебе : помни ! Дорогой мой , прости меня ... - Простить ? Да лучше бы я , лучше бы ты вот так , как этот мертвец , лежали , не дожив до часа встречи ... Стоя уже в дверях , Абарчук проговорил : Я еще приду к тебе ... Я тебе вправлю мозги , теперь я буду твоим учителем . Утром санитар Трюфелев встретился Абарчуку на лагерном дворе , он тащил на санках бидон с молоком , обвязанный веревками . Странно было , что за полярным кругом у человека потное лицо . - Твоему дружку молочка не пить , - сказал он , - удавился сегодня ночью . Приятно поразить человека новостью , и санитар с дружелюбным торжеством смотрел на Абарчука . - Записку оставил ? - спросил Абарчук и хлебнул ледяного воздуха . Ему показалось , что Магар обязательно оставил записку , - то , вчерашнее , нашло на него случайно . - Зачем записка ? Что ни напишешь - к оперу попадает . Эта ночь была самая тяжелая в жизни Абарчука . Он лежал не шевелясь , стиснув зубы , глядя широко открытыми глазами на стену с темными следами давленых клопов . Он обращался к сыну , которому не хотел когда-то дать своей фамилии , и звал его : `` Ты теперь один у меня , ты один - моя надежда . Видишь , друг , учитель хотел удавить мой ум , мою волю и сам удавился . Толя , Толя , ты один , один у меня на всем свете . Видишь ли ты меня , слышишь ли ты меня ? Узнаешь ли когда-нибудь , что и в эту ночь отец твой не согнулся , не поколебался ? '' А вокруг , рядом , спал лагерь - спал тяжело , громко , некрасиво , в тяжелом , удушливом воздухе , с храпом , лепетанием , сонным визгом , со скрежетом зубов , с протяжными стонами и вскрикиваниями . Абарчук вдруг приподнялся на нарах , казалось , рядом шевельнулась чья-то быстрая , бесшумная тень . 42 В конце лета 1942 года войска кавказской группы Клейста захватили первый советский нефтяной промысел близ Майкопа . Немецкие войска были на Нордкапе и на Крите , в северной Финляндии и на берегу Ла-Манша . Народный маршал , солдат на солнце , Эрвин Роммель , стоял в 80 километрах от Александрии . На вершине Эльбруса горные егеря водрузили знамя со свастикой . Манштейн получил приказ двинуть гигантские пушки и верферы - новую реактивную артиллерию , на цитадель большевизма - Ленинград . Скептик Муссолини разрабатывал план вступления в Каир , тренировался в езде на арабском жеребце . Солдат на снегу , Диттль , стоял в тех северных широтах , до которых не доходил ни один европейский завоеватель . Париж , Вена , Прага , Брюссель стали провинциальными немецкими городами . Пришла пора осуществить самые жестокие планы национал-социализма , направленные против человека , его жизни и свободы . Лидеры фашизма лгут , утверждая , что напряжение борьбы вынуждает их быть жестокими . Опасность , наоборот , отрезвляет их , неуверенность в своих силах заставляет их сдерживаться . Мир захлебнется в крови в тот день , когда фашизм полностью будет уверен в своем окончательном торжестве . Если у фашизма не останется вооруженных врагов на земле , палачи , убивающие детей , женщин и стариков , не будут знать удержу . Ведь главный враг фашизма - человек . Осенью 1942 года имперское правительство приняло ряд особо жестоких , бесчеловечных законов . В частности , 12 сентября 1942 года , в пору апогея военного успеха национал-социализма , евреи , населяющие Европу , были полностью изъяты из юрисдикции судов и переданы гестапо . Руководство партии и лично Адольф Гитлер вынесли решение о полном уничтожении еврейской нации . 43 Софья Осиповна Левинтон иногда думала о том , что было прежде , - пять курсов Цюрихского университета , летняя поездка в Париж и в Италию , концерты в консерватории и экспедиции в горные районы Центральной Азии , врачебная работа , которую она вела тридцать два года , любимые кушанья , друзья , чья жизнь , с тяжелыми и веселыми днями , сплелась с ее жизнью , привычные телефонные звонки , привычные словечки `` хошь ... покедова ... '' , картонные игры , вещи , оставшиеся в ее московской комнате . Вспоминались сталинградские месяцы - Александра Владимировна , Женя , Сережа , Вера , Маруся . Чем ближе были ей люди , тем дальше , казалось , ушли они от нее . Как-то перед вечером в запертом товарном вагоне эшелона , стоявшего на запасных путях какой-то узловой станции недалеко от Киева , она искала вшей в вороте своей гимнастерки , а рядом две пожилые женщины быстро , негромко говорили по-еврейски . В этот момент она с необычайной ясностью осознала , что это именно с ней , с Сонечкой , Сонькой , Софой , Софьей Осиповной Левинтон , майором медицинской службы , - все это произошло . Главное изменение в людях состояло в том , что у них ослабевало чувство своей особой натуры , личности и силилось , росло чувство судьбы . `` Кто же действительно , по-настоящему - я , я , я ? - думала Софья Осиповна . - Та куцая , сопливая , которая боялась папы и бабушки , или та толстая , вспыльчивая , со шпалами на вороте , или вот эта , пархатая , вшивая ? '' Желание счастья ушло , но появилось множество мечтаний : убить вшей ... добраться до щелки и подышать воздухом ... помочиться ... помыть хотя бы одну ногу ... и желание , жившее во всем теле , - пить . Ее втолкнули в вагон , и она , оглянувшись в полутьме , казавшейся ей поначалу тьмой , услышала негромкий смех . - Здесь смеются сумасшедшие ? - спросила она . - Нет , - ответил мужской голос . - Здесь рассказывают анекдот . Кто-то меланхолически произнес : - Еще одна еврейка попала в наш несчастный эшелон . Софья Осиповна , стоя у дверей , жмурясь , чтобы привыкнуть к темноте , отвечала на вопросы . Сразу же , вместе с плачем , стонами , зловонием Софью Осиповну вдруг поглотила атмосфера с детства забытых слов , интонаций ... Софья Осиповна хотела шагнуть внутрь вагона , но не смогла . Она нащупала в темноте худенькую ногу в коротенькой штанине и сказала : - Прости , мальчик , я тебя ушибла ? Но мальчик ничего не ответил ей . Софья Осиповна сказала в темноту : - Мамаша , может быть , вы подвинете своего немого молодого человека ? Я ведь не могу стоять все время на ногах . Из угла истерический актерский мужской голос проговорил : - Надо было дать заранее телеграмму , тогда бы подготовили номер с ванной . Софья Осиповна раздельно сказала : - Дурак . Женщина , чье лицо можно было уже различить в полумраке , сказала : - Садитесь возле меня , тут масса места . Софья Осиповна ощутила , что пальцы ее быстро , мелко дрожат . Это был мир , знакомый ей с детства , мир еврейского местечка , и она ощутила , как все изменилось в этом мире . В вагоне ехали рабочие из артелей , радиомонтер , студентки педтехникума , преподаватели профшкол , инженер с консервного завода , зоотехник , девушка - ветеринарный врач . Раньше местечко не знало таких профессий . Но ведь Софья Осиповна не изменилась , та же , что когда-то боялась папы и бабушки . И , может быть , этот новый мир такой же неизменный ? А в общем , не все ли равно : еврейское местечко , новое ли , старое ли , катится под откос , в бездну . Она услышала , как молодой женский голос сказал : - Современные немцы - это дикари , они даже не слыхали о Генрихе Гейне . Из другого угла мужской голос насмешливо произнес : - А в итоге дикари нас везут , как скотину . Чем уж нам помог этот Гейне . Софью Осиповну выспрашивали о положении на фронтах , и так как она ничего хорошего не рассказала , ей объяснили , что ее сведения неверные , и она поняла , что в телячьем вагоне есть своя стратегия , основанная на страстной жажде существовать на земле . - Неужели вы не знаете , что Гитлеру послан ультиматум немедленно выпустить всех евреев ? Да , да , конечно , это так . Когда чувство коровьей тоски , обреченности сменялось режущим ощущением ужаса , на помощь людям приходил бессмысленный опиум - оптимизм . Вскоре интерес к Софье Осиповне прошел , и она сделалась путницей , не знающей , куда и зачем везут ее , такой же , как и все остальные . Имя и отчество ее никто не спрашивал , фамилию ее никто не запомнил . Софья Осиповна даже удивилась , - всего несколько дней понадобилось , чтобы пройти обратную дорогу от человека до грязной и несчастной , лишенной имени и свободы скотины , а ведь путь до человека длился миллионы лет . Ее поражало , что в огромном постигшем людей бедствии их продолжают волновать житейские мелочи , что люди раздражаются друг против друга по пустякам . Пожилая женщина шепотом говорила ей : - Посмотри , докторша , на ту гранд-даму , она сидит у щелки , как будто только ее ребенку нужно дышать кислородом . Пани едет на лиман . Ночью поезд останавливался два раза , и все вслушивались в скрипящие шаги охраны , ловили невнятные русские и немецкие слова . Ужасно звучал язык Гете на ночных русских полустанках , но еще более зловещей казалась родная русская речь людей , служивших в немецкой охране . К утру Софья Осиповна страдала вместе со всеми от голода и мечтала о глотке воды . И мечта ее была куцая , робкая , ей представлялась мятая консервная банка , на дне которой немного теплой жижи . Она почесывалась быстрым , коротким движением , каким собака вычесывает блох . Теперь , казалось Софье Осиповне , она поняла различие между жизнью и существованием . Жизнь - кончилась , оборвалась , а существование длилось , продолжалось . И хоть было оно жалким , ничтожным , мысль о насильственной смерти наполняла душу ужасом . Пошел дождь , несколько капель залетели в решетчатое окошечко . Софья Осиповна оторвала от подола своей рубахи тонкую полосу и придвинулась к стенке вагона , и в том месте , где имелась небольшая щель , просунула материю , ждала , пока лоскут напитается дождевой влагой . Потом она втянула лоскут в щель и стала жевать прохладную мокрую тряпку . А у стен и по углам вагона люди тоже стали рвать лоскуты , и Софья Осиповна ощутила гордость , - это она изобрела способ ловить , выуживать дождь . Мальчик , которого Софья Осиповна толкнула ночью , сидел недалеко от нее и следил , как люди запускают тряпки в щели между дверью и полом . В неясном свете она увидела его худое , остроносое лицо . Ему , видимо , было лет шесть . Софья Осиповна подумала , что за все время ее пребывания в вагоне с мальчиком этим никто не заговаривал и он сидел неподвижно , не сказал ни с кем ни слова . Она протянула ему мокрую тряпку и сказала : - Возьми-ка , паренек . Он молчал . - Бери , бери , - говорила она , и он нерешительно протянул руку . - Как тебя зовут ? - спросила она . Он тихо ответил : - Давид . Соседка , Муся Борисовна , рассказала , что Давид приехал погостить к бабушке из Москвы и война отрезала его от матери . Бабушка погибла в гетто , а родственница Давида , Ревекка Бухман , которая едет с больным мужем , даже не позволяет мальчику сидеть возле себя . К вечеру Софья Осиповна много наслушалась разговоров , рассказов , споров , сама говорила и спорила . Обращаясь к своим собеседникам , она говорила : - Бридер иден [ братья евреи ( идиш )