Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 57  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** , не из прикушенного языка , как в Ахтубе ... Это шла глубинная кровь , из легких . Он уже не помнил , где он , не помнил , что с ним ... Над ним вновь появилось лицо следователя , он показывал пальцем на портрет Горького , висевший над столом , и спрашивал : - Что сказал великий пролетарский писатель Максим Горький ? И по-учительски вразумляюще ответил : - Если враг не сдается , его уничтожают . Потом он увидел лампочку на потолке , человека с узенькими погончиками . - Что ж , раз медицина позволяет , - сказал следователь , - хватит отдыхать . Вскоре Крымов снова сидел у стола , слушал толковые вразумления : - Будем так сидеть неделю , месяц , год ... Давайте по-простому : пусть вы ни в чем не виноваты , но вы подпишете все , что я вам скажу . Вас после этого не будут бить . Ясно ? Может быть , Особое совещание осудит вас , но бить не будут , - это большое дело ! Думаете , мне приятно , когда вас бьют ? Дадим спать . Ясно ? Шли часы , беседа продолжалась . Казалось , уж ничем нельзя ошеломить Крымова , вывести его из сонной одури . Но все же , слушая новую речь следователя , он удивленно полуоткрыл рот , приподнял голову . - Все эти дела давние , о них и забыть можно , - говорил следователь и показывал на крымовскую папку , - но вот уж не забудешь вашей подлой измены Родине во время Сталинградской битвы . Свидетели , документы говорят ! Вы вели работу , разлагающую политическое сознание бойцов в окруженном немцами доме `` шесть дробь один '' . Вы толкали Грекова , патриота Родины , на измену , пытались уговорить его перейти на сторону противника . Вы обманули доверие командования , доверие партии , пославших вас в этот дом в качестве боевого комиссара . А вы , попав в этот дом , кем оказались ? Агентом врага ! Под утро Николая Григорьевича снова били , и ему казалось , что он погружается в теплое черное молоко . Снова человек с узенькими погончиками кивнул , обтирая иглу шприца , и следователь говорил : - Что ж , раз медицина позволяет . Они сидели друг против друга . Крымов смотрел на утомленное лицо собеседника и удивлялся своему беззлобию , - неужели он хватал этого человека за галстук , хотел задушить его ? Сейчас у Николая Григорьевича вновь возникло ощущение близости с ним . Стол уж не разделял их , сидели два товарища , два горестных человека . Вдруг Крымову вспомнился недостреленный человек в окровавленном белье , вернувшийся из ночной , осенней степи во фронтовой Особый отдел . `` Вот и моя судьба , - подумал он , - мне тоже некуда идти . Поздно уж '' . Потом он просился в уборную , потом появился вчерашний капитан , поднял светомаскировку , потушил свет , закурил . И снова Николай Григорьевич увидел дневной хмурый свет , - казалось , он шел не от солнца , не с неба , свет шел от серого кирпича внутренней тюрьмы . 44 Кровати были пустыми , - то ли соседей перевели , то ли они парились на допросе . Он лежал располосованный , потеряв себя , с заплеванной жизнью , с ужасной болью в пояснице , кажется , ему отшибли почки . В горький час сокрушения жизни он понял силу женской любви . Жена ! Только ей дорог человек , затоптанный чугунными ногами . Весь в харкотине , а она моет ему ноги , расчесывает его спутанные волосы , она глядит ему в закисшие глаза . Чем больше раскроили ему душу , чем отвратительней он и презренней для мира , тем ближе , дороже он ей . Она бежит за грузовиком , она стоит в очереди на Кузнецком мосту , у лагерной ограды , ей так хочется послать ему несколько конфет , луковку , она печет ему на керосинке коржики , годы жизни она отдает , чтобы увидеться хоть на полчаса ... Не всякая женщина , с которой ты спишь , - жена . И от режущего отчаяния ему самому захотелось вызвать в другом человеке отчаяние . Он сочинил несколько строк письма : `` Узнав о случившемся , ты обрадована не тому , что я раздавлен , а тому , что ты успела бежать от меня , и ты благословляешь свой крысиный инстинкт , заставивший тебя покинуть тонущий корабль ... один я ... '' Мелькнул телефон на следовательском столе ... здоровенный бугай , бивший его в бока , под ребра ... капитан поднимает штору , тушит свет ... шуршат , шуршат страницы дела , под их шуршание он стал засыпать ... И вдруг раскаленное кривое шило вошло в его череп , и показалось , что мозг смердит паленым : Евгения Николаевна донесла на него ! Мраморно ! Мраморно ! Слова , сказанные ему в утренний час на Знаменке , в кабинете председателя Реввоенсовета Республики ... Человек с острой бородкой , со сверкающими стеклами пенсне прочел статью Крымова и говорил ласково , негромко . Он помнит : ночью он сказал Жене о том , что ЦК его отозвал из Коминтерна и поручил редактировать книжки в Политиздате . `` А ведь когда-то был человеком '' , - и он рассказал ей , как Троцкий , прочитав его работу `` Революция и реформа - Китай и Индия '' , сказал : `` Мраморно '' . Ни одному человеку он не повторил этих , сказанных с глазу на глаз слов , только Женя слышала их , значит , следователь услышал их от нее . Она донесла . Он не чувствовал семидесятичасовой бессонницы , - он уже выспался . Заставили ? Не все ли равно . Товарищи , Михаил Сидорович , я умер ! Меня убили . Не пистолетной пулей , не кулаками , не бессонницей . Женя убила . Я дам показания , я все признаю . Одно условие : подтвердите , что она донесла . Он сполз с кровати и стал стучать в дверь кулаком , закричал : - Веди меня к следователю , я все подпишу . Подошел дежурный , сказал : - Прекратите шум , дадите показания , когда вызовут . Он не мог оставаться один . Лучше , легче , когда бьют и теряешь сознание . Раз медицина позволяет ... Он проковылял к койке , и когда , казалось , уж не вынесет душевной муки , когда вот-вот , казалось , мозг его лопнет и тысячи осколков вонзятся в сердце , в горло , в глаза , он понял : Женечка не могла донести ! И он закашлял , затрясся : - Прости меня , прости . Мне не судьба быть счастливым с тобой , я в этом виноват , не ты . И дивное чувство , может быть , впервые пришедшее к человеку в этом доме , с тех пор как ступил в него сапог Дзержинского , охватило его . Он проснулся . Напротив него грузно сидел Каценеленбоген со спутанными бетховенскими седыми волосами . Крымов улыбнулся ему , и низкий мясистый лоб соседа нахмурился , - Крымов понял , что Каценеленбоген принял его улыбку за проявление безумия . - Вижу , дали вам сильно , - сказал Каценеленбоген , указывая на запачканную кровью гимнастерку Крымова . - Да , дали сильно , - кривя рот , ответил Крымов . - А вы как ? - В больнице гулял . Соседи отбыли - Дрелингу Особое совещание дало еще десять лет , значит , тридцать имеет , а Боголеев переведен в другую камеру . - А ... - сказал Крымов . - Ну , выкладывайте . - Я думаю , при коммунизме , - сказал Крымов , - МГБ будет тайно собирать все хорошее о людях , каждое доброе слово . Все , связанное с верностью , честностью , добротой , агенты будут подслушивать по телефону , выискивать в письмах , извлекать из откровенных бесед и доносить о них на Лубянку , собирать в досье . Только хорошее ! Здесь будут крепить веру в человека , а не разрушать ее , как сейчас . Первый камень положил я ... Я верю , я победил вопреки доносам , лжи , верю , верю ... Каценеленбоген , рассеянно слушая его , сказал : - Это все верно , так и будет . Нужно только добавить , что , собрав такое лучезарное досье , вас доставят сюда , в большой дом , и все же шлепнут . Он пытливо поглядел на Крымова , никак не мог понять , почему землисто-желтое лицо Крымова с запавшими , затекшими глазами , с черными следами крови на подбородке улыбается счастливо и спокойно . 45 Адъютант Паулюса , полковник Адамс , стоял перед раскрытым чемоданом . Денщик командующего Риттер , сидя на корточках , перебирал белье , разложенное на газетах , расстеленных на полу . Ночью Адамс и Риттер жгли бумаги в кабинете фельдмаршала , сожгли большую личную карту командующего , которую Адамс считал священной реликвией войны . Паулюс всю ночь не спал . Он отказался от утреннего кофе и безучастно наблюдал за хлопотами Адамса . Время от времени он вставал и ходил по комнате , переступая через сложенные на полу пачки бумаг , ожидавших кремации . Карты , наклеенные на холст , горели неохотно , забивали колосники , и Риттеру приходилось прочищать печь кочергой . Каждый раз , когда Риттер приоткрывал дверцу печки , фельдмаршал протягивал к огню руки . Адамс накинул шинель на плечи фельдмаршала . Но Паулюс нетерпеливо повел плечом , и Адамс снова отнес шинель на вешалку . Может быть , фельдмаршал видит себя сейчас в сибирском плену , - он стоит с солдатами перед костром и греет руки , а позади него пустыня и впереди пустыня . Адамс сказал фельдмаршалу : - Я велел Риттеру уложить в ваш чемодан побольше теплого белья , - Страшный Суд мы себе неправильно представляли в детстве : это не связано с огнем и горячими углями . За ночь дважды заходил генерал Шмидт . Телефоны с перерезанными шнурами молчали . Начиная с момента окружения , Паулюс ясно понимал , что руководимые им войска не смогут продолжать борьбу на Волге . Он видел , что все условия , определявшие его летний успех , - тактические , психологические , метеорологические , технические , - отсутствуют , плюсы превратились в минусы . Он обратился к Гитлеру : 6-я армия должна согласованно с Манштейном прорвать кольцо окружения в юго-западном направлении , образовать коридор и вывести свои дивизии , заранее примирившись с тем , что большую часть тяжелого оружия придется оставить . Когда Еременко 24 декабря успешно ударил по Манштейну в районе речушки Мышковка , любому командиру пехотного батальона стало ясно , что сопротивление в Сталинграде невозможно . Это было не ясно одному лишь человеку . Он переименовал б-ю армию в форпост фронта , протянувшегося от Белого моря до Терека , б-я армия была объявлена им `` Крепостью Сталинград '' . А в штабе 6-й армии говорили , что Сталинград превратился в лагерь вооруженных военнопленных . Паулюс снова передал радиошифром , что есть некоторые шансы на прорыв . Он ждал , что последует страшный взрыв ярости , никто не осмеливался дважды противоречить Верховному Главнокомандующему . Ему рассказывали , как Гитлер сорвал с груди фельдмаршала Рундштедта рыцарский крест и что у присутствовавшего при этом Браухича случился сердечный припадок . С фюрером не следовало шутить . Тридцать первого января Паулюс наконец получил ответ на свою шифровку , - ему было присвоено звание фельдмаршала . Он сделал еще одну попытку доказать свою правоту и получил высший орден Империи - Рыцарский крест с дубовыми листьями . Постепенно он осознал , что Гитлер стал обращаться с ним , как с мертвецом , - это было посмертное присвоение звания фельдмаршала , посмертное награждение Рыцарским крестом с дубовыми листьями . Он был нужен теперь для одного '' лишь - для создания трагического образа руководителя героической обороны . Сотни тысяч людей , находившихся под его командованием , государственная пропаганда объявила святыми и мучениками . Они были живы , варили конину , охотились на последних сталинградских собак , ловили в степи сорок , давили вшей , курили сигареты , в которых бумага была завернута в бумагу , а в это время государственные радиостанции передавали в честь подземных героев торжественную траурную музыку . Они были живы , дули на красные пальцы , сопли текли из их носов , в их головах сверкали мысли о возможности пожрать , украсть , притвориться больным , сдаться в плен , погреться в подвале с русской бабой , а в это время государственные хоры мальчиков и хоры девочек звучали в эфире : `` Они умерли , чтобы жила Германия '' . Воскреснуть для грешной и чудной жизни они могли лишь при условии гибели государства . Все совершалось так , как предсказывал Паулюс . Он жил с трудным чувством своей правоты , подтвержденной полной , без изъятия , гибелью его армии . В гибели своей армии он , против воли , находил томительно-странное удовлетворение , основу для высокой самооценки . Подавленные , стертые в дни высшего успеха мысли вновь полезли в голову . Кейтель и Иодль называли Гитлера - божественный фюрер . Геббельс вещал , что трагедия Гитлера в том , что он не может встретить в войне равного полководческого гения . А Цейцлер рассказывал , что Гитлер просил его выпрямить линию фронта , так как она шокирует его эстетическое чувство . А безумный неврастеничный отказ от наступления на Москву ? А внезапное безволие и приказ прекратить наступление на Ленинград ? Его фанатическая стратегия жесткой обороны основана на страхе потерять престиж . Теперь все окончательно ясно . Но именно окончательная ясность и страшна . Он мог не подчиниться приказу ! Конечно , фюрер казнил бы его . Но он бы спас людей . Он видел упрек во многих глазах . Мог , мог спасти армию ! Он боялся Гитлера , он боялся за свою шкуру ! Хальб , высший представитель Управления безопасности при штабе армии , на днях , улетая в Берлин , сказал ему в неясных выражениях , что фюрер оказался слишком велик даже для такого народа , как немецкий . Да-да , ну , конечно . Все декламация , все демагогия . Адамс включил радиоприемник . Из треска разрядов родилась музыка - Германия отпевала сталинградских покойников . В музыке таилась особая сила ... Может быть , для народа , для будущих битв созданный фюрером миф значит больше , чем спасение обмороженных и вшивых дистрофиков . Может быть , логику фюрера не поймешь , читая уставы , составляя боевые расписания и разглядывая оперативные карты . А может быть , в ореоле мученичества , которому обрек 6-ю армию Гитлер , формировалось новое бытие Паулюса и его солдат , их новое участие в будущем Германии . Здесь не помогали карандашу логарифмическая линейка и счетные машины . Здесь действовал странный генерал-квартирмейстер , у него был другой подсчет , другие резервы . Адамс , милый , верный Адамс , ведь человеку высшей духовной породы всегда и неизменно присуще сомнение . Властвуют над миром лишь ограниченные люди , наделенные непоколебимым чувством своей правоты . Люди высшей породы не властвуют над государствами , не принимают великих решений . - Идут ! - вскрикнул Адамс . Он приказал Риттеру : `` Убрать ! '' И тот оттащил в сторону раскрытый чемодан , одернул мундир . У фельдмаршальских носков , второпях положенных в чемодан , имелись на пятках дыры , и Риттер затомился , заволновался , не потому , что неразумный и беспомощный Паулюс наденет рваные носки , а потому , что эти дыры на носках увидят недобрые русские глаза . Адамс стоял , положив руки на спинку стула , отвернувшись от двери , которая сейчас распахнется , спокойно , заботливо и любовно глядя на Паулюса , - так , подумалось ему , должен вести себя адъютант фельдмаршала . Паулюс немного откинулся от стола , сжал губы . И в эти минуты фюрер хотел от него игры , и он готовился играть . Вот откроется дверь , комната в темном подземелье станет видна людям , живущим на земле . Прошли боль и горечь , остался страх , что распахнут дверь не представители советского командования , которые тоже подготовились играть торжественную сцену , а лихие , привыкшие легко нажимать на спусковой крючок автомата советские солдаты . И томила тревога перед неизвестным , - вот кончится сцена и начнется человеческая жизнь - какая , где , - в Сибири , в московской тюрьме , в лагерном бараке ? 46 Ночью из Заволжья люди увидели , как небо над Сталинградом осветилось разноцветными огнями . Немецкая армия капитулировала . Тут же ночью из Заволжья в Сталинград пошли люди . Распространился слух , что оставшееся в Сталинграде население терпело в последнее время жестокий голод , и солдаты , офицеры , моряки Волжской военной флотилии несли с собой узелки с хлебом и консервами . Некоторые прихватили водку , гармошки . Но странно , эти самые первые , пришедшие ночью в Сталинград без оружия солдаты , отдавая хлеб защитникам города , обнимая и целуя их , словно были печальны , не веселились и не пели . Утро 2 февраля 1943 года было туманным . Над волжскими полыньями и прорубями дымил пар . Солнце всходило над верблюжьей степью , одинаково суровой в знойные августовские дни и в пору низового зимнего ветра . Сухой снег носился над плоским простором , свивался в столбы , крутился молочными колесами и вдруг терял волю , оседал . Ступни восточного ветра оставляли за собой следы : снеговые воротники вокруг скрипучих стеблей колючки , застывшую рябь по склонам оврагов , глинистые плеши и лобастые кочки ... Со сталинградского обрыва казалось , что люди , идущие через Волгу , возникают из степного тумана , что их лепит мороз и ветер . У них не было дела в Сталинграде , начальство их не посылало сюда , - война здесь кончилась . Они сами шли - красноармейцы , дорожники , паховские пекари , штабные , ездовые , артиллеристы , портные из фронтовой пошивочной , электрики и механики из ремонтных мастерских . Вместе с ними шли через Волгу , карабкались по обрыву обмотанные платками старики , бабы в солдатских ватных штанах , мальчишки и девчонки тащили за собой салазки , груженные узлами , подушками . Странная вещь происходила с городом . Слышались автомобильные гудки , шумели тракторные моторы ; шли галдящие люди с гармошкой , танцоры утаптывали снег валенками , ухали и гоготали красноармейцы . Но город от этого не ожил , он казался мертвым . Несколько месяцев назад Сталинград перестал жить своей обычной жизнью - в нем умерли школы , заводские цехи , ателье дамского платья , самодеятельные ансамбли , городская милиция , ясли , кинотеатры ... В огне , охватившем городские кварталы , вырос новый город - Сталинград войны - со своей планировкой улиц и площадей , со своей подземной архитектурой , со своими правилами уличного движения , со своей торговой сетью , со своим заводским цеховым гулом , со своими кустарями , со своими кладбищами , выпивками , концертами . Каждая эпоха имеет свой мировой город - он ее душа , ее воля . Вторая всемирная война была эпохой человечества , и на некоторое время ее мировым городом стал Сталинград . Он стал мыслью и страстью человеческого рода . На него работали заводы и фабрики , ротации и линотипы , он вел на трибуну парламентских лидеров . Но когда из степи пошли в Сталинград тысячные толпы , и пустынные улицы заполнились людьми , и зашумели первые автомобильные моторы , мировой город войны перестал жить . Газеты в этот день сообщили подробности немецкой капитуляции , и люди в Европе , в Америке , в Индии узнали , как вышел из подвала фельдмаршал Паулюс , как снимался первый допрос с немецких генералов в штабе 64-й армии генерала Шумилова и как был одет генерал Шмидт - начальник паулюсовского штаба . В этот час столица мировой войны уже не существовала . Глаза Гитлера , Рузвельта , Черчилля искали новые центры мировых военных напряжений . Сталин , постукивая пальцем по столу , спрашивал начальника Генерального штаба , обеспечены ли средства для переброски сталинградских войск из тыла , в котором они очутились , в район нового сосредоточения . Мировой город войны , еще полный боевых генералов и мастеров уличного боя , еще полный оружия , с живыми оперативными картами , налаженными ходами сообщений , перестал существовать , - начал свое новое существование , такое , какое ведут нынешние Афины и Рим . Историки , музейные экскурсоводы , учителя и всегда скучающие школьники уже незримо становились хозяевами его . Рождался новый город - город труда и быта , с заводами , школами , родильными домами , милицией , оперным театром , тюрьмой . Легкий снег припорошил дорожки , по которым подносили на огневые позиции снаряды и булки хлеба , перетаскивали пулеметы и термосы с кашей , извилистые , хитрые тропочки , по которым пробирались в свои тайные каменные шалаши снайперы , наблюдатели , слухачи . Снег припорошил дороги , по которым связные бежали из роты в батальон , дороги от Батюка к Банному оврагу , мясокомбинату и водонапорным бакам ... Снег припорошил дороги , по которым жители великого города ходили позычить табак , выпить двести грамм на именинах у товарища , помыться в подземной баньке , забить козла , попробовать у соседа квашеную капусту ; дороги , по которым ходили к знакомой Мане и к знакомой Вере , дороги к часовщикам , мастерам зажигалок , портным , гармонистам , кладовщикам . Толпы людей прокладывали новые дороги , они шли , не прижимаясь к развалинам , не петляли . А сеть боевых тропинок и дорожек покрывалась первым снегом , и на всем миллионе километров этих заснеженных тропинок не возникло ни одного свежего следа . А на первый снег вскоре лег второй , и тропинки под ним замутились , расплылись , не стали видны ... Непередаваемое чувство счастья и пустоты испытывали старожилы мирового города . Странная тоска возникала в людях , оборонявших Сталинград . Город опустел , и командующий армией , и командиры стрелковых дивизий , и старик ополченец Поляков , и автоматчик Глушков , - все почувствовали эту пустоту . Это чувство было бессмысленным , разве может возникнуть тоска от того , что побоище кончилось победой и смерти нет ? Но так было . Молчал телефон в желтом кожаном футляре на столе у командующего ; снежный воротничок вырос на кожухе пулемета , ослепли стереотрубы и боевые амбразуры ; истертые , залапанные планы и карты перебрались из планшетов в полевые сумки , а из некоторых полевых сумок в чемоданы и вещевые мешки командиров взводов , рот , батальонов ... А среди умерших домов ходили толпы людей , обнимались , кричали `` ура '' ... Люди глядели друг на друга . `` Какие все ребята хорошие , жуткие , простые , славные , вот и ходим - ватники , ушанки , все в вас такое же , как и в нас . А дело мы сделали , даже подумать страшно , какое мы дело сделали . Подняли , подняли самый тяжелый груз , какой есть на земле , правду подняли над неправдой , пойди-ка попробуй , подними ... То в сказке , а здесь не в сказке '' . Все земляки : одни с Купоросной балки , другие из Банного оврага , третьи из-под водонапорных баков , четвертые с `` Красного Октября '' , пятые с Мамаева кургана , а к ним подходили жители центра , жившие у реки Царицы , в районе пристаней , под откосами у нефтебаков ... Они были и хозяева и гости , они сами себя поздравляли , и холодный ветер гремел старой жестью . Иногда они стреляли в воздух из автоматов , а иногда ухала граната . Они хлопали , знакомясь , друг друга по спине , иногда они обнимались , целовались холодными губами , потом смущенно и весело ругались ... Они вывалили из-под земли , слесари , токари , пахари , плотники , землекопы , они отбились от врага , перепахали камень , железо и глину . Мировой город отличается от других городов не только тем , что люди чувствуют его связь с заводами и полями всего мира . Мировой город отличается тем , что у него есть душа . И в Сталинграде войны была заключена душа . Его душой была свобода . Столица антифашистской войны обратилась в онемевшие , холодные развалины довоенного промышленного и портового советского областного города . Здесь , через десять лет , тысячные полчища заключенных воздвигли мощную плотину , построили , одну из величайших в мире , государственную гидроэлектрическую станцию . 47 Этот случай произошел оттого , что проснувшийся в блиндаже немецкий унтер-офицер не знал о капитуляции . Его выстрел ранил сержанта Заднепрука . Это вызвало злобу среди русских , наблюдавших , как из-под массивных сводов бункеров выходят немецкие солдаты , бросают в гремящую и все растущую кучу автоматы и винтовки . Пленные шли , стараясь не глядеть по сторонам , показывая , что и глаза их в плену . И только солдат Шмидт , заросший черно-белой щетиной , выйдя на Божий свет , улыбаясь , оглядывал русских солдат , словно уверенный , что ему должно встретиться знакомое лицо . Слегка выпивший полковник Филимонов , накануне прибывший из Москвы в штаб Сталинградского фронта , стоял вместе с прикомандированным к нему переводчиком на пункте сдачи частей дивизии генерала Веллера . Его шинель с новыми золотыми погонами , с красными нашивками и черными кантами выделялась среди грязных , прожженных ватников и мятых шапок сталинградских комротов и комбатов и такой же мятой , жженой и грязной одежды пленных немцев . Вчера в столовой Военного совета он рассказывал , что на московском главном интендантском складе сохранилась золотая канитель , шедшая на погоны в старой русской армии , и что среди его приятелей считается удачей добыть погоны из этого доброго старого материала . Когда раздался выстрел и вскрикнул легко раненный Заднепрук , полковник громко спросил : - Кто стрелял , в чем дело ? Несколько голосов ему ответили : - Да тут дурак один , немец . Его уж новели ... вроде не знал ... - Как не знал ? - крикнул полковник . - Мало ему крови нашей , мерзавцу ? - он обратился к длинному еврею-политруку , переводчику : - Обнаружьте мне офицера . Он головой , мерзавец , ответит за этот выстрел . Вот тут полковник заметил большое улыбающееся лицо солдата Шмидта , закричал : - Смеешься , мерзавец , еще одного покалечили ? Шмидт не понял , почему улыбка , которой он так много хотел выразить хорошего , вызвала крик русского старшего офицера , а когда , казалось , без всякой связи с этим криком треснул пистолетный выстрел , он , уже совсем ничего не понимая , споткнулся и упал под ноги шедших сзади солдат . Тело его оттащили в сторону , и он лежал на боку , и все , знавшие его и не знавшие , проходили мимо . Потом , когда прошли пленные , мальчишки , не боясь мертвого , залезли в опустевшие бункеры и блиндажи , шуровали по дощатым нарам . Полковник Филимонов в это время осматривал подземную квартиру командира батальона и восхищался , как прочно и удобно все устроено . Автоматчик подвел к нему молодого немецкого офицера со спокойными светлыми глазами , переводчик сказал : - Товарищ полковник , вот этот , обер-лейтенант Ленард , которого вы велели привести . - Какой ? - удивился полковник . И так как лицо немецкого офицера показалось ему симпатичным , и так как он был расстроен тем , что впервые в жизни он оказался причастен к убийству , Филимонов сказал : - Ведите его на сборный пункт , только без глупостей , под вашу личную ответственность , - чтобы живым дошел . Судный день подходил к концу , и уже нельзя было различить улыбки на лице застреленного солдата . 48 Подполковник Михайлов , старший военный переводчик седьмого отдела политуправления штаба фронта , сопровождал пленного фельдмаршала в штаб 64-й армии . Паулюс вышел из подвала и , не обращая внимания на советских офицеров и солдат , с жадным любопытством разглядывавших его и оценивавших качество его фельдмаршальской шинели с полоской зеленой кожи от плеча до талии и серой кроличьей шапки . Он прошел широким шагом с вскинутой головой , глядя поверх сталинградских развалин , к ожидавшему штабному вездеходу . Михайлову до войны часто приходилось присутствовать на дипломатических приемах , и он вел себя с Паулюсом уверенно , легко отделяя холодную почтительность от ненужной суетливости . Сидя рядом с Паулюсом и следя за выражением его лица , Михайлов выжидал , пока фельдмаршал нарушит молчанке . Его поведение не походило на поведение генералов , в предварительном опросе которых участвовал Михайлов . Начальник штаба б-й армии ленивым , медленным голосом сказал , что катастрофу вызвали румыны и итальянцы . Генерал-лейтенант Зикст фон Арним с крючковатым носом , угрюмо позванивая медалями , добавил : - Не только Гарибальди со своей восьмой , но и русский холод , отсутствие продовольствия и боеприпасов . Седой Шлеммер , командир танкового корпуса , с рыцарским железным крестом и с медалью за пятикратное ранение , перебив этот разговор , стал просить сохранить его чемодан . Тут уж заговорили все - и начальник санитарной службы , мягко улыбающийся генерал Ринальдо , и мрачный полковник Людвиг , командир танковой дивизии , с лицом , изуродованным сабельным ударом . Особенно волновался адъютант Паулюса , полковник Адамс , потерявший несессер , - он разводил руками , тряс головой , и уши его шапки из леопардовой шкуры тряслись , как у породистой собаки , вышедшей из воды . Они очеловечились , но как-то по-плохому . Водитель машины в нарядном белом полушубке негромко ответил на приказание Михайлова ехать помедленней : - Слушаю , товарищ подполковник . Ему хотелось рассказать товарищам-шоферам о Паулюсе , вернувшись домой после войны , похвастать : `` Вот когда я вез фельдмаршала Паулюса ... '' Ему , кроме того , хотелось как-то по-особому вести машину , чтобы Паулюс подумал : '' Вот он , советский водитель , видно механика первого класса '' . Невероятным казалось фронтовому глазу тесное смешение русских и немцев . Команды веселых автоматчиков обыскивали подвалы , залезали в водопроводные колодцы , выгоняли немцев на морозную поверхность . На пустырях , на улицах с помощью толчков , крика автоматчики переформировывали немецкое войско по-новому - соединяли солдат разных боевых специальностей в походные колонны . Немцы