Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 23  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** этот очень нужен , в подпольном штабе без Осипова не обойтись . Но опыт его не только может помочь , может и помешать . Иногда Осипов рассказывал смешные истории о знаменитых военных людях , называл их : Сема Буденный , Андрюша Еременко . Однажды он сказал Ершову : - Тухачевский , Егоров , Блюхер виноваты так , как я да ты . А Кириллов рассказывал Ершову , что в тридцать седьмом году Осипов был заместителем начальника Академии - беспощадно разоблачал десятки людей , объявлял их врагами народа . Он очень боится болезней : щупает себя , высовывает язык и , скосив глаза , смотрит , не обложен ли . А смерти , видно было , не боялся . Полковник Златокрылец - угрюмый , прям , прост , командир боевого полка . Считает , что высшее начальство виновато в отступлении 1941 года . Его боевую командирскую и солдатскую силу чувствуют все . Физически крепок . И голос у него сильный , таким голосом только и останавливать бегущих , поднимать в атаку . Матерщинник . Он объяснять не любит - приказывает . Товарищ . Готов из котелка отлить солдату баланды . Но уж очень груб . Люди всегда чувствуют его волю . На работе он старший , крикнет - никто не ослушается . Его не проведешь , уж он не упустит . С ним можно сварить кашу . Но уж очень груб ! Кириллов - этот умный , но какая-то в нем разболтанность . Подмечает всякую мелочь , а смотрит на все усталыми , полузакрытыми глазами ... Равнодушный , людей не любит , но прощает им слабости и подлость . Смерти не боится , а временами тянется к ней . Про отступление он говорил , пожалуй , умней всех командиров . Он , беспартийный , сказал как-то : - Я не верю , что коммунисты могут людей сделать лучше . Такого случая в истории не было . Как будто безразличен ко всему , а ночью плакал на нарах , на вопрос Ершова долго молчал , потом сказал негромко : `` Россию жалко '' . Но вохкий он какой-то , мягкий . Как-то сказал : `` Ох , по музыке я соскучился '' . А вчера с какой-то сумасшедшей улыбочкой он сказал : `` Ершов , послушайте , я вам стишки прочту '' . Ершову стихи не понравились , но он их запомнил , и они назойливо лезли в голову . Мой товарищ , в смертельной агонии Не зови ты на помощь людей . Дай-ка лучше согрею ладони я Над дымящейся кровью твоей . И не плачь ты от страха , как маленький , Ты не ранен , ты только убит . Дай-ка лучше сниму с тебя валенки , Мне еще воевать предстоит . Сам он их , что ли , написал ? Нет-нет , не годится Кириллов в штаб . Куда ему людей тянуть , он сам еле тянется . Вот Мостовской ! В нем и образованность - ахнешь , и воля железная . Говорили , что на допросах кремнем держался . Но удивительно - нет людей , к которым не было бы у Ершова придирки . На днях он упрекнул Мостовского : - Зачем вы , Михаил Сидорович , со всей этой шпаной разговоры чешете , вот с этим Иконниковым-Моржом малохольным и с этим эмигрантом , подлецом одноглазым ? Мостовской насмешливо сказал : - Вы думаете , я поколеблюсь в своих взглядах , - стану евангелистом или даже меньшевиком ? - А черт их знает , - сказал Ершов . - Не тронь дерьма , чтоб не воняло . Сидел этот Морж в наших лагерях . Теперь его немцы таскают на допросы . Себя продает , и вас , и тех , кто к вам льнет ... А вывод получился такой - для работы в подполье идеальных людей нет . Нужно мерить силу и слабость каждого . Это нетрудно . Но только по основе человека можно решить , годен он или не годен . А основу измерить нельзя . Основу можно угадать , почувствовать . Вот он и начал с Мостовского . 74 Тяжело дыша , генерал-майор Гудзь подошел к Мостовскому . Он шаркал ногами , кряхтел , выпячивал нижнюю губу , коричневые складки кожи шевелились на его щеках и шее , - все эти движения , жесты , звуки сохранил он от своей былой могучей толщины , и странным все это казалось при его нынешней немощи . - Дорогой отец , - сказал он Мостовскому , - мне , молокососу , делать вам замечания все равно , что майору учить генерал-полковника . Прямо говорю : зря вы с этим Ершовым установили братство народов - неясный он до конца человек . Без военных знаний . По уму лейтенант , а метит в командующие , лезет в учителя полковникам . Следует с ним поосторожней . - Чепуху порете , ваше превосходительство , - сказал Мостовской . - Конечно , чепуху , - кряхтя , произнес Гудзь . - Конечно , чепуха . Мне доложили - в общем бараке вчера двенадцать человек записались в эту блядскую освободительную русскую армию . А посчитать , сколько из них - из кулачья ? Я вам не только свое личное мнение говорю , уполномочен еще кое-кем , имеющим политический опыт . - Это не Осиновым , часом ? - спросил Мостовской . - А хоть и он . Вы человек теоретический , вы и не понимаете всего навоза здешнего . - Странную беседу вы затеяли , - сказал Мостовской . - Мне начинает казаться , что от людей ничего здесь не остается , одна бдительность . Кто бы мог предугадать ! Гудзь прислушался , как бронхит скрипит и булькает в его груди , и со страшной тоской произнес : - Не видать мне воли , нет , не видать . Мостовской , глядя ему вслед , с размаху ударил себя ладонью по коленке , - он вдруг понял , почему возникло тревожное и томительное ощущение , - при обыске пропали бумаги , данные ему Иконниковым . Что он там , черт , написал ? Может быть , прав Ершов , жалкий Иконников стал участником провокации , - подкинул , подсунул эти странички . Что он там написал ? Он подошел к нарам Иконникова . Но Иконникова не оказалось , и соседи не знали , куда он делся . И от этого всего , - от исчезновения бумаг , от пустых нар Иконникова - ему вдруг стало ясно , что вел он себя неверно , пускаясь в разговоры с юродивым богоискателем . С Чернецовым он спорил , но , конечно , не стоило и спорить , какие уж тут споры . Ведь при Чернецове юродивый передал Мостовскому бумаги - есть и доносчик , есть и свидетель . Жизнь его оказалась нужна для дела , для борьбы , а он может бессмысленно потерять ее . `` Старый дурень , якшался с отбросами и провалил себя в день , когда делом , революционным делом должен заниматься '' , - думал он , и горькая тревога все росла . В вашрауме он столкнулся с Осиповым : бригадный комиссар при тусклом свете худосочного электричества стирал портянки над жестяным желобом . - Хорошо , что я вас встретил , - сказал Мостовской . - Мне надо поговорить с вами . Осипов кивнул , оглянулся , обтер мокрые руки о бока . Они присели на цементированный выступ стены . - Так я и думал , наш пострел везде поспел , - сказал Осипов , когда Мостовской заговорил с ним о Ершове . Он погладил руку Мостовского своей влажной ладонью . - Товарищ Мостовской , - сказал он , - меня восхищает ваша решимость . Вы большевик ленинской когорты , для вас не существует возраста . Ваш пример будет поддерживать всех нас . Он заговорил негромко : - Товарищ Мостовской , наша боевая организация уже создана , мы решили до поры не говорить вам об этом , хотели сберечь вашу жизнь , но , видно , для соратника Ленина нет старости . Я скажу вам прямо : Ершову мы не можем доверять . Как говорится , объективка на него совсем плохонькая : кулачок , озлоблен репрессиями . Но мы реалисты . Пока без него не обойтись . Нажил себе дешевую популярность . Приходится считаться с этим . Вы лучше меня знаете , как партия умела использовать на известных этапах подобных людей . Но вы должны знать наш взгляд на него : постольку поскольку и до поры до времени . - Товарищ Осипов , Ершов пойдет до конца , я не сомневаюсь в нем . Слышно было , как стучат капли , падая на цементный пол . - Вот что , товарищ Мостовской , - медленно сказал Осипов . - От вас секретов у нас нет . Здесь находится заброшенный из Москвы товарищ . Могу назвать его - Котиков . Это и его точка зрения на Ершова , не только моя . Его установки для всех нас , коммунистов , закон - приказ партии , приказ Сталина в чрезвычайных условиях . Но мы с этим вашим крестником , властителем дум , будем работать , решили и будем . Важно лишь одно : быть реалистами , диалектиками . Да не вас нам учить . Мостовской молчал . Осипов обнял его и трижды поцеловал в губы . На глазах его заблестели слезы . - Я вас целую , как отца родного , - сказал он . - А хочется мне вас перекрестить , как в детстве меня мать крестила . И Михаил Сидорович почувствовал , что невыносимое , мучительное ощущение сложности жизни уходит . Вновь , как в молодое время , мир показался ясным и простым , разделился на своих и чужих . Ночью в особый барак пришли эсэсовцы и увели шесть человек . Среди них был Михаил Сидорович Мостовской . ЧАСТЬ ВТОРАЯ 1 Когда люди в тылу видят движение к фронту воинских эшелонов , их охватывает чувство радостного томления , - кажется , что именно эти пушки , эти свежеокрашенные танки предназначены для главного , заветного , что сразу приблизит счастливый исход войны . У тех , кто , выходя из резерва , грузится в эшелоны , возникает в душе особое напряжение . Молодым командирам взводов мерещатся приказы Сталина в засургученных конвертах ... Конечно , люди поопытней ни о чем таком не помышляют , пьют кипяток , бьют об столик или об подметку сапога вяленую воблу , обсуждают частную жизнь майора , перспективы товарообмена на ближайшей узловой станции . Опытные люди уже видели , как бывает : часть сгружается в прифронтовой полосе , на глухой , известной только немецким пикировщикам станции , и под первую бомбежку новички маленько теряют праздничное настроение ... Людям , опухавшим в дороге от сна , не дают поспать ни часу , марш длится сутками , некогда попить , поесть , в висках ломает от беспрерывного рева перегретых моторов , руки не в силах держать рычаги управления . А командир уже начитался шифровок , наслушался крику и матюков по радиопередатчику , - командованию надо поскорей затыкать дыру , и нет здесь никому никакого дела до того , какие показатели у новой части в учебных стрельбах . `` Давай , давай , давай '' . Одно это слово стоит в ушах командира части , и он дает , не задерживает , - гонит вовсю . И бывает , прямо с ходу , не разведав местности , часть вступает в бой , чей-то усталый и нервный голос скажет : `` Немедленно контратакуйте , вот вдоль этих высоток , у нас тут ни хрена нет , а он прет вовсю , все к черту повалится '' . В головах механиков-водителей , радистов , наводчиков стук и грохот многосуточной дороги смешался с воем германских воздушных пищух , с треском рвущихся мин . Тут и становится особенно понятно безумие войны , - час прошел , и вот он , огромный труд : дымятся обгоревшие , развалившиеся машины с развороченными орудиями , сорванными гусеницами . Где месяцы бессонной учебы , где прилежание , терпеливый труд сталеваров , электриков ... И старший начальник , чтобы скрыть необдуманную торопливость , с которой была брошена в бой прибывшая из резерва часть , скрыть ее почти бесполезную гибель , - посылает наверх стандартное донесение : `` Действия брошенной с хода резервной части приостановили на некоторое время продвижение противника и позволили произвести перегруппировку вверенных мне войск '' . А если б не кричал - давай-давай , если б дал возможность разведать местность , не переть на минированное поле , то танки , хоть и ничего решающего не совершив , подрались бы , причинили немцам неприятность и большое неудобство . Танковый корпус Новикова шел к фронту . Необстрелянным , наивным ребятам-танкистам казалось , что именно им предстоит участвовать в решающем деле . Фронтовики , знавшие почем фунт лиха , посмеивались над ними - командир первой бригады Макаров и лучший в корпусе командир танкового батальона Фатов хорошо знали , как все это бывает , видели не раз . Скептики и пессимисты - люди реальные , люди горького опыта , кровью , страданием обогатившиеся пониманием войны . В этом их превосходство над безусыми губошлепами . Но люди горького опыта ошиблись . Танкам полковника Новикова предстояло участвовать в деле , которое определило и судьбу войны , и послевоенную жизнь многих сотен миллионов людей . 2 Новикову было приказано , прибыв в Куйбышев , связаться с представителем Генерального штаба , генерал-лейтенантом Рютиным , осветить ряд вопросов , интересующих Ставку . Новиков думал , что его встретят на вокзале , но комендант вокзала , майор с каким-то диким , блуждающим и одновременно совершенно сонным взором , сказал , что о Новикове никто не справлялся . Позвонить по телефону генералу с вокзала не удалось , генеральский телефон был до того засекречен , что пользоваться им было невозможно . Новиков отправился пешком в штаб округа . На вокзальной площади он ощутил ту робость , которую переживают командиры строевых частей , вдруг оказавшиеся в непривычной городской обстановке . Ощущение своего центрального положения в жизни обрушилось - тут не было ни телефониста , протягивающего трубку , ни водителя , стремительно кидавшегося заводить машину . По мощенной лобастым булыжником улице бежали люди к вновь образующейся у распределителя очереди : `` Кто крайний ? .. Я за вами ... '' Казалось , что нет ничего важней для этих позванивающих бидонами людей , чем очередь у зашарпанной двери продмага . Особенно сердили Новикова встречные военные , почти у каждого в руках был чемоданчик , сверточек . `` Собрать их всех , сукиных сынов , да эшелоном на фронт '' , - подумал он . Неужели он сегодня увидит ее ? Он шел по улице и думал о ней . Женя , алло ! Встреча с генералом Рютиным в кабинете командующего округом была недолгой . Едва начался разговор , генерала вызвали по телефону из Генштаба , - предложили срочно вылететь в Москву . Рютин извинился перед Новиковым и позвонил по городскому телефону . - Маша , все изменилось . `` Дуглас '' уходит на рассвете , передай Анне Аристарховне . Картошку не успеем взять , мешки в совхозе ... - бледное лицо его брезгливо и страдальчески наморщилось , и , видимо , перебивая поток слов , шедший к нему по проводу , он сказал : - Что ж , прикажешь доложить Ставке , что из-за недошитого дамского пальто я не смогу лететь ? Генерал положил трубку и сказал Новикову : - Товарищ полковник , вы считаете , что ходовая часть машины удовлетворяет требованиям , которые мы выдвинули перед конструкторами ? Новикова тяготил этот разговор . За месяцы , проведенные в корпусе , он научился точно определять людей , вернее , их деловой вес . Мгновенно и безошибочно взвешивал он силу тех уполномоченных , руководителей комиссий , представителей , инспекторов и инструкторов , которые являлись к нему в корпус . Он знал значение негромких слов : `` Товарищ Маленков велел передать вам ... '' - и знал , что есть люди в орденах и генеральских погонах , красноречивые и шумные , бессильные получить тонну солярки , назначить кладовщика и снять с работы писаря . Рютин действовал не на главном этаже государственной громады . Он работал на статистику , представительство , на общее освещение , и Новиков , разговаривая с ним , стал поглядывать на часы . Генерал закрыл большой блокнот . - К сожалению , товарищ полковник , время , вылетаю на рассвете в Генштаб . Беда прямо , хоть в Москву вас вызывай . - Да , товарищ генерал-лейтенант , действительно , хоть в Москву , вместе с танками , которыми я командую , - холодно сказал Новиков . Они простились . Рютин просил передать привет генералу Неудобнову , с которым они вместе служили когда-то . Новиков шел по зеленой дорожке в обширном кабинете и слышал , как Рютин сказал в телефон : - Соедините меня с начальником совхоза номер один . `` Картошку свою выручает '' , - подумал Новиков . Он пошел к Евгении Николаевне . Душной летней ночью он подошел к ее сталинградскому дому , пришел из степи , охваченной дымом и пылью отступления . И вот он снова шел к ее дому , и , казалось , бездна лежала между тем и этим человеком , а шел он такой же , он же , один и тот же человек . `` Будешь моею , - подумал он . - Будешь моею '' . 3 Это был старинной постройки двухэтажный дом , из тех , не поспевающих за временами года толстостенных , упрямых домов , которые летом хранят прохладную сырость , а в осенние холода не расстаются с душным и пыльным теплом . Он позвонил , и на него из открывшейся двери пахнуло духотой , и в коридоре , заставленном продавленными корзинами и сундуками , он увидел Евгению Николаевну ... Он видел ее , не видя ни белого платочка на ее волосах , ни черного платья , ни ее глаз и лица , ни ее рук и плеч ... Он словно не глазами увидел ее , а незрячим сердцем . А она ахнула и не подалась немного назад , как обычно делают пораженные неожиданностью люди . Он поздоровался , и что-то она ему ответила . Он шагнул к ней , закрыл глаза , чувствовал и счастье жизни , и готовность вот тут же , сейчас умереть , и тепло ее касалось его . И для того , чтобы переживать чувство , которого он раньше не знал , - счастье , оказалось , не нужно было ни зрения , ни мыслей , ни слов . Она спросила его о чем-то , и он ответил , идя следом за ней по темному коридору и держа ее за руку , словно мальчик , боящийся остаться один в толпе . `` Очень широкий коридор , - подумал он . - Тут КВ пройти может '' . Они вошли в комнату с окном , выходящим на глухую стену соседнего дома . У стен стояли две кровати - одна с мятой , плоской подушкой , застеленная серым одеялом , вторая под белым кружевным покрывалом , с белыми , взбитыми подушечками . Над беленькой кроватью висели открытки с новогодними и пасхальными красавцами в смокингах , цыплятами , выходящими из яичных скорлуп . На углу стола , заваленного свернутыми в трубку листами ватманской бумаги , лежал кусок хлеба , вялая половина луковицы , стояла бутылка с постным маслом . - Женя ... - сказал он . Взгляд ее , обычно насмешливый , наблюдающий , был особый , странный . Она сказала : - Вы голодны , вы с дороги ? Она , видимо , хотела разрушить , разбить то новое , что уже возникло и что уже нельзя было разбить . Какой-то стал он иной , не такой , каким был , человек , получивший власть над сотнями людей , над угрюмыми машинами войны , с жалобными глазами несчастного парнишки . И от этого несоответствия она терялась , хотелось испытывать к нему снисходительное чувство , даже жалость , и не думать о его силе . Ее счастьем была свобода . Но свобода уходила от нее , и она была счастлива . Вдруг он сказал : - Да что же , неужели непонятно ! - И снова он перестал слышать свои и ее слова . И снова возникло в его душе ощущение счастья и связанное с ним чувство , - хоть сейчас умереть . Она его обняла за шею , и ее волосы , точно теплая вода , коснулись его лба , щек , и в полумраке этих темных , рассыпавшихся волос он увидел ее глаза . Ее шепот заглушил войну , скрежет танков ... Вечером они пили кипяток , ели хлеб , и Женя сказала : - Отвык начальник от черного хлеба . Она принесла выставленную за окно кастрюлю гречневой каши , - крупные , заледеневшие зерна гречи стали фиолетовыми и синими . На них выступил холодный пот . - Как персидская сирень , - сказала Женя . Новиков попробовал персидской сирени , подумал : `` Жуткое дело ! '' - Отвык начальник , - снова сказала она , и он подумал : `` Хорошо , что не послушался Гетманова , не привез продукты '' . Он сказал : - Когда началась война , я был под Брестом в одном авиаполку . Летчики кинулись на аэродром , и я слышал , какая-то полька вскрикнула : `` Кто это ? `` , а мальчишка полячонок ответил ей : `` Это русский жолнеж '' , - и я особенно почувствовал : русский , русский я ... Ведь , понимаешь , всю жизнь знаю , что не турок , а здесь душа загудела : русский я , я русский . По правде говоря , нас в другом духе воспитывали перед войной ... Сегодня , именно сейчас , лучший мой день , - вот смотрю на тебя и снова , как тогда , - русское горе , русское счастье ... Вот такое , хотел тебе сказать ... - Он спросил : - Чему ты ? Мелькнула перед ней взлохмаченная голова Крымова . Боже , неужели она навеки рассталась с ним ? Именно в эти счастливые минуты ей показалась невыносимой вечная разлука с ним . На мгновение показалось , вот-вот она соединит этот сегодняшний день , слова сегодняшнего человека , целовавшего ее , с тем ушедшим временем , вдруг поймет тайный ход своей жизни и увидит то , что не дано увидеть , - глубину своего собственного сердца , ту , где решается судьба . - Эта комната , - сказала Женя , - принадлежит немке , она меня приютила . Это ее ангельская белая кроватка . Более безобидного , беспомощного человека я не видела в жизни ... Странно ведь вот так , во время войны с немцами , я уверена , - она самый добрый человек в этом городе . Странно , да ? - Она скоро придет ? - спросил он . - Нет , с ней война кончена , ее выслали . - Ну и слава Богу , - сказал Новиков . Ей хотелось сказать ему о своей жалости к Крымову , брошенному ею , ему некому писать письма , не к кому стремиться , ему осталась тоска , безнадежная тоска , одиночество . И к этому примешивалось желание рассказать о Лимонове , о Шарогородском , о новом , любопытном , непонятном , что связывалось с этими людьми . И хотелось рассказать о том , как в детстве Женни Генриховна записывала смешные слова , которые произносили маленькие Шапошниковы , и что тетрадки с этими записями лежат на столе , их можно почитать . Хотелось рассказать об истории с пропиской и о начальнике паспортного стола . Но в ней не было еще доверия к нему , она стеснялась его . Нужно ли ему то , что она скажет ? И удивительно ... Словно наново она переживала свой разрыв с Крымовым . Ей всегда в глубине души казалось , что можно будет исправить , вернуть прошлое . Это успокаивало ее . И сейчас , когда она ощутила подхватившую ее силу , пришла мучительная тревога , - неужели это навеки , неужели то непоправимо ? Бедный , бедный Николай Григорьевич . За что ему столько страданий ? - Что ж это будет ? - сказала она . - Евгения Николаевна Новикова , - проговорил он . Она стала смеяться , всматриваться в его лицо . - Чужой , ведь совершенно чужой . Собственно , кто ты ? - Этого я не знаю . А вот ты - Новикова Евгения Николаевна . Она уже не была над жизнью . Она наливала ему в чашку кипятку , она спрашивала : - Еще хлеба ? Вдруг она сказала : - Если с Крымовым что-нибудь случится , его искалечат или посадят , я вернусь к нему . Имей это в виду . - А за что его сажать ? - хмуро спросил он . - Ну , мало ли что , старый коминтерновец , его ведь Троцкий знал , сказал , прочтя одну его статью : `` Мраморно ! '' . - Попробуй , вернись , он тебя погонит . - Не беспокойся . Это уж мое дело . Он сказал ей , что после войны она станет хозяйкой в большом доме , и дом будет красивый , и при доме будет сад . Неужели это навсегда , на всю жизнь ? Ей почему-то хотелось , чтобы Новиков ясно понимал , что Крымов умный , талантливый , что она привязана к Крымову , да чего там - любит его . Она не хотела , чтобы он ревновал ее к Крымову , но она , сама того не понимая , все делала , чтобы вызвать его ревность . Но она рассказала именно ему , единственному , то , что ей , единственной , рассказал когда-то Крымов , - о словах Троцкого . `` Знай об этом случае в свое время еще кто-либо , вряд ли Крымов уцелел бы в 1937 году '' . Ее чувство к Новикову требовало высшего доверия , и она доверила ему судьбу человека , обиженного ею . Голова ее была полна мыслей , она думала о будущем , о сегодняшнем дне , о прошедшем , она млела , радовалась , стыдилась , тревожилась , тосковала , ужасалась . Мать , сестры , племянники , Вера , десятки людей связывались с изменением , произошедшим в ее жизни . Как бы Новиков говорил с Лимоновым , слушал разговоры о поэзии и живописи . Он не стыдный , хотя и не знает Шагала и Матисса ... Сильный , сильный , сильный . Она и подчинилась . Вот кончится война . Неужели , неужели она никогда больше не увидит Николая . Боже , Боже , что она наделала . Не надо думать об этом сейчас . Ведь неизвестно , что еще будет , как все сложится . - Я именно сейчас поняла : ведь совершенно не знаю тебя . Я не шучу : чужой . Дом , сад - зачем все это ? Ты всерьез ? - Хочешь , я после войны демобилизуюсь и поеду десятником на стройку , куда-нибудь в Восточную Сибирь . Будем жить в семейном бараке . Слова эти были правдой , он не шутил . - Необязательно в семейном . - Совершенно обязательно . - Да ты с ума сошел . Зачем это ? - И она подумала : `` Коленька '' . - Как зачем ? - испуганно спросил он . А он не думал ни о будущем , ни о прошлом . Он был счастлив . Его даже не пугала мысль о том , что через несколько минут они расстанутся . Он сидел рядом с ней , он смотрел на нее ... Евгения Николаевна Новикова ... Он был счастлив . Ему не нужно было , чтобы она была умна , красива , молода . Он действительно любил ее . Сперва он не смел мечтать , чтобы она стала его женой . Потом он долгие годы мечтал об этом . Но и сегодня по-прежнему он со смирением и робостью ловил ее улыбку и насмешливое слово . Но он видел - появилось новое . Она следила , как он собирался в дорогу , и сказала : - Пришло время отправиться к ропщущей дружине , а меня бросить в набежавшую волну . Когда Новиков стал прощаться , он понял , что не так уж сильна она и что женщина всегда женщина , даже если она и наделена от Бога ясным и насмешливым умом . - Столько хотела сказать и ничего не сказала , - проговорила она . Но это не было так , - то важное , что решает жизнь людей , стало определяться во время их встречи . Он действительно любил ее . 4 Новиков шел к вокзалу . ... Женя , ее растерянный шепот , ее босые ноги , ее ласковый шепот , слезы в минуты расставания , ее власть над ним , ее бедность и чистота , запах ее волос , ее милая стыдливость , тепло ее тела , его робость от сознания своей рабоче-солдатской простоты и его гордость от принадлежности к рабоче-солдатской простоте . Новиков пошел по железнодорожным путям , и в жаркое , смутное облако его мыслей вошла пронзительная игла - страх солдата в пути , - не ушел ли эшелон . Он издали увидел платформы , угловатые танки с металлическими мышцами , выпиравшими из-под брезентовых полотнищ , часовых в черных шлемах , штабной вагон с окнами , завешенными белыми занавесками . Он вошел в вагон мимо приосанившегося часового . Адъютант Вершков , обиженный на то , что Новиков не взял его с собой в Куйбышев , молча положил на столик шифровку Ставки , - следовать на Саратов , далее астраханской веткой . В купе вошел генерал Неудобнов и , глядя не на лицо Новикова , а на телеграмму в его руках , сказал : - Подтвердили маршрут . - Да , Михаил Петрович [ так у автора ] , - сказал Новиков , - не маршрут , подтвердили судьбу : Сталинград , - и добавил : - Привет вам от генерал-лейтенанта Рютина . - А-а-а , - сказал Неудобнов , и нельзя было понять , к чему относится это безразличное `` а-а-а '' , - к генеральскому привету или к сталинградской судьбе . Странный он был человек , страшновато становилось от него Новикову : что бы ни случилось в пути - задержка из-за встречного