Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 62  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** какая ни есть . - Вот откопал , - сказал он и вынул из кармана заржавевший наперсток . - Скоро я поеду в город , на Гоголевскую , к себе домой , откапывать черепки , - сказала Александра Владимировна . - Тянет домой . - Не рано ли вы встали , очень вы бледная . - Огорчили вы меня своим рассказом . Хочется , чтобы все по-иному стало на этой святой земле . Он покашлял . - Помните , Сталин говорил в позапрошлом году : братья и сестры ... А тут , когда немцев разбили , - директору коттедж , без доклада не входить , а братья и сестры в землянки . - Да-да , хорошего в этом мало , - сказала Александра Владимировна . - А от Сережи ничего нет , как в воду канул . Вечером приехал из города Степан Федорович . Он утром никому не сказал , уезжая в Сталинград , что на бюро обкома будет рассмотрено его дело . - Андреев вернулся ? - отрывисто , по-начальнически спросил он . - Про Сережу ничего нет ? Александра Владимировна покачала головой . Вера сразу заметила , что отец сильно выпил . Это видно было по тому , как он открыл дверь , по весело блестевшим несчастным глазам , по тому , как он выложил на стоп привезенные из города гостинцы , снял пальто , как задавал вопросы . Он подошел к Мите , спавшему в бельевой корзине , и наклонился над ним . - Да не дыши ты на него , - сказала Вера . - Ничего , пусть привыкает , - сказал веселый Спиридонов . - Садись обедать , наверное , пил и не закусывал . Бабушка сегодня первый раз вставала с постели . - Ну вот это - действительно здорово , сказал Степан Федорович и уронил ложку в тарелку , забрызгал супом пиджак . - Ох , и сильно вы клюкнули сегодня , Степочка , - сказала Александра Владимировна . - С какой это только радости ? Он отодвинул тарелку . - Да кушай ты , - сказала Вера . - Вот что , дорогие , - негромко сказал Степан Федорович . - Есть у меня новость . Дело мое решилось , получил строгий выговор по партийной линии , а от наркомата предписание - в Свердловскую область на маленькую станцию , на торфе работает , сельского типа , словом , из полковников в покойники , жилплощадью обеспечивают . Подъемные в размере двухмесячного оклада . Завтра начну дела сдавать . Получим рейсовые карточки . Александра Владимировна и Вера переглянулись , потом Александра Владимировна сказала : - Повод , чтобы выпить , основательный , ничего не скажешь . - И вы , мама , на Урал , отдельную комнату , лучшую , вам , - сказал Степан Федорович . - Да вам всего там одну комнату дадут , верно , - сказала Александра Владимировна . - Все равно , мама , вам она . Степан Федорович называл ее впервые в жизни - мама . И , должно быть спьяну , в глазах его стояли слезы . Вошла Наталья , и Степан Федорович , меняя разговор , спросил : - Что ж наш старик про заводы рассказывает ? Наташа сказала : - Ждал вас Павел Андреевич , а сейчас уснул . Она села за стол , подперла щеки кулаками , сказала : - Рассказывает Павел Андреевич , на заводе рабочие семечки жарят , главная у них еда . Она вдруг спросила : - Степан Федорович , верно , вы уезжаете ? - Вот как ! И я об этом слышал , - весело сказал он . Она сказала : - Очень жалеют рабочие . - Чего жалеть , новый хозяин , Тишка Батров , человек хороший . Мы с ним в институте вместе учились . Александра Владимировна сказала : - Кто там носки вам так артистически штопать будет ? Вера не сумеет . - Вот это , действительно , вопрос , - сказал Степан Федорович . - Придется Наташу с вами командировать , - сказала Александра Владимировна . - А что ж , - сказала Наташа , - я поеду ! Они посмеялись , но тишина после шутливого разговора стала смущенной и напряженной . 61 Александра Владимировна решила ехать вместе со Степаном Федоровичем и Верой до Куйбышева , собиралась прожить некоторое время у Евгении Николаевны . За день до отъезда Александра Владимировна попросила у нового директора машину , чтобы съездить в город , посмотреть на развалины своего дома . По дороге она спрашивала водителя : - А тут что ? А здесь что было раньше ? - Когда раньше ? - спрашивал сердитый водитель . Три слоя жизни обнажились в развалинах города , - той , что была до войны , военной - периода боев , и нынешней , когда жизнь снова искала свое мирное русло . В доме , где помещалась когда-то химчистка и мелкий ремонт одежды , окна были заложены кирпичом , и во время боев через бойницы , устроенные в кирпичной кладке , вели огонь пулеметчики немецкой гренадерской дивизии ; а теперь через бойницу выдавался хлеб стоящим в очереди женщинам . Блиндажи и землянки выросли среди развалин домов , в них помещались солдаты , штабы , радиопередатчики , в них писались донесения , набивались пулеметные ленты , заряжались автоматы . А сейчас мирный дым шел из труб , возле блиндажей сохло белье , играли дети . Мир вырастал из войны - нищий , бедный , почти такой же трудный , как война . На разборке каменного мусора , завалившего магистральные улицы , работали военнопленные . У продовольственных магазинов , размещавшихся в подвалах , стояли очереди с бидончиками . Военнопленные румыны лениво шарили среди каменных громад , откапывали трупы . Военных не было видно , изредка лишь попадались моряки , водитель объяснил , что Волжская флотилия осталась в Сталинграде тралить мины . Во многих местах были навалены свежие негорелые доски , бревна , мешки цемента . Это завозились материалы для строительства . Кое-где среди развалин наново асфальтировали мостовые . По пустынной площади шла женщина , впряженная в двухколесную , груженную узлами тележку , двое детей помогали ей , тянули за веревки , привязанные к оглоблям . Все тянулись домой , в Сталинград , а Александра Владимировна приехала и вновь уезжала . Александра Владимировна спросила водителя : - Жалко вам , что Спиридонов уходит со СталГРЭСа ? - Мне-то что ? - сказал водитель . - Спиридонов меня гонял , и новый будет гонять . Один черт . Подписал путевку - я и еду . - А здесь что ? - спросила она , указывая на широкую стену , закопченную огнем , с зияющими глазницами окон . - Учреждения разные , лучше бы людям отдали . - А раньше что здесь было ? - Раньше тут сам Паулюс помещался , отсюда его и взяли . - А еще раньше ? - Не узнаете ? Универмаг . Казалось , война оттеснила прежний Сталинград . Ясно представлялось , как из подвала выходили немецкие офицеры , как немецкий фельдмаршал шел мимо этой закопченной стены и часовые вытягивались перед ним . Но неужели здесь Александра Владимировна купила отрез на пальто , часы , которые подарила Марусе в день рождения , сюда она приходила с Сережей и в спортивном отделе на втором этаже купила ему коньки ? Вот так же , должно быть , странно смотреть на детей , на стирающих женщин , на подводу , груженную сеном , на старика с граблями тем , кто приезжает смотреть Малахов курган , Верден , Бородинское поле ... Здесь , где виноградники , шли колонны пуалю [ шутливое прозвище французских солдат ] , двигались крытые брезентом грузовики ; там , где изба , тощее колхозное стадо , яблоньки , шла конница Мюрата , отсюда Кутузов , сидя в креслице , взмахом старческой руки поднимал в контратаку русскую пехоту . На кургане , где пыльные куры и козы щиплют среди камней траву , стоял Нахимов , отсюда неслись светящиеся , описанные Толстым бомбы , здесь кричали раненые , свистели английские пули . И Александре Владимировне казались странными эти бабьи очереди , лачуги , дядьки , сгружавшие доски , эти сохнущие на веревках рубахи , залатанные простыни , вьющиеся змеями чулки , объявления , приклеенные к мертвым стенам ... Она ощущала , какой пресной казалась нынешняя жизнь Степану Федоровичу , когда он рассказывал о спорах в райкоме по поводу распределения рабочей силы , досок , цемента , какой скучной стала для него `` Сталинградская правда '' , писавшая о разборе лома , расчистке улиц , устройстве бань , орсовских столовых . Он оживлялся , рассказывая ей о бомбежках , пожарах , о приездах на СталГРЭС командарма Шумилова , о немецких танках , шедших с холмов , и о советских ребятах-артиллеристах , встречавших огнем своих пушек эти танки . На этих улицах решалась судьба войны . Исход этой битвы определял карту послевоенного мира , меру величия Сталина либо ужасной власти Адольфа Гитлера . Девяносто дней Кремль и Берхтесгаден жили , дышали , бредили словом - Сталинград . Сталинграду надлежало определять философию истории , социальные системы будущего . Тень мировой судьбы закрыла от человеческих глаз город , в котором шла когда-то обычная жизнь . Сталинград стал сигналом будущего . Старая женщина , приближаясь к своему дому , бессознательно находилась под властью тех сил , что осуществляли себя в Сталинграде , где она работала , воспитывала внука , писала письма дочерям , болела гриппом , покупала себе туфли . Она попросила водителя остановиться , сошла с машины . С трудом пробираясь по пустынной улице , не расчищенной от обломков , она вглядывалась в развалины , узнавая и не узнавая остатки домов , стоявших рядом с ее домом . Стена ее дома , выходившая на улицу , сохранилась , сквозь зияющие окна Александра Владимировна увидела старческими , дальнозоркими глазами стены своей квартиры , узнала их поблекшую голубую и зеленую краску . Но не было пола в комнатах , не было потолков , не было лестницы , по которой могла бы она подняться . Следы пожара отпечатались на кирпичной кладке , во многих местах кирпич был изгрызен осколками . С пронзительной , потрясающей душу силой она ощутила свою жизнь , своих дочерей , несчастного сына , внука Сережу , свои безвозвратные потери , свою бесприютную седую голову . Она смотрела на развалины дома , слабая , больная женщина в стареньком пальто , в стоптанных туфлях . Что ждет ее ? Она в семьдесят лет не знала этого . `` Жизнь впереди '' , - подумала Александра Владимировна . Что ждет тех , кого она любила ? Она не знала . Весеннее небо смотрело на нее из пустых окон ее дома . Жизнь ее близких была неустроенной , запутанной и неясной , полной сомнений , горя , ошибок . Как жить Людмиле ? Чем кончится разлад в ее семье ? Что с Сережей ? Жив ли он ? Как трудно жить Виктору Штруму . Что будет с Верой и Степаном Федоровичем ? Сумеет ли Степан вновь построить жизнь , найдет ли покой ? Какая дорога предстоит Наде , умной , доброй и недоброй ? А Вера ? Согнется в одиночестве , в нужде , житейских тяготах ? Что будет с Женей , поедет ли она в Сибирь за Крымовым , сама ли окажется в лагере , погибнет так же , как погиб Дмитрий ? Простит ли Сереже государство его безвинно погибших в лагере мать и отца ? Почему так запутана , так неясна их судьба ? А те , что умерли , убиты , казнены , продолжали свою связь с живыми . Она помнила их улыбки , шутки , смех , их грустные и растерянные глаза , их отчаяние и надежду . Митя , обнимая ее , говорил : `` Ничего , мамочка , главное , ты не тревожься за меня , и тут , в лагере , есть хорошие люди '' . Соня Левинтон , черноволосая , с усиками над верхней губой , молодая , сердитая и веселая , декламирует стихи . Бледная , всегда грустная , умная и насмешливая Аня Штрум . Толя некрасиво , жадно ел макароны с тертым сыром , сердил ее тем , что чавкал , не хотел ничем помочь Людмиле : `` Стакана воды не допросишься ... '' - `` Хорошо , хорошо , принесу , но почему не Надька ? '' Марусенька ! Женя всегда насмехалась над твоими учительскими проповедями , учила ты , учила Степана ортодоксии ... утонула в Волге с младенцем Славой Березкиным , со старухой Варварой Александровной . Объясните мне , Михаил Сидорович . Господи , что уж он объяснит ... Все неустроенные , всегда с горестями , тайной болью , сомнениями , надеялись на счастье . Одни приезжали к ней , другие писали ей письма ; и она всегда со странным чувством : большая дружная семья , а где-то в душе ощущение собственного одиночества . Вот и она , старуха , живет и все ждет хорошего , и верит , и боится зла , и полна тревоги за жизнь живущих , и не отличает от них тех , что умерли , стоит и смотрит на развалины своего дома , и любуется весенним небом , и даже не знает того , что любуется им , стоит и спрашивает себя , почему смутно будущее любимых ею людей , почему столько ошибок в их жизни , и не замечает , что в этой неясности , в этом тумане , горе и путанице и есть ответ , и ясность , и надежда , и что она знает , понимает всей своей душой смысл жизни , выпавшей ей и ее близким , и что хотя ни она и никто из них не скажет , что ждет их , и хотя они знают , что в страшное время человек уж не кузнец своего счастья и мировой судьбе дано право миловать и казнить , возносить к славе и погружать в нужду , и обращать в лагерную пыль , но не дано мировой судьбе , и року истории , и року государственного гнева , и славе , и бесславию битв изменить тех , кто называется людьми , и ждет ли их слава за труд или одиночество , отчаяние и нужда , лагерь и казнь , они проживут людьми и умрут людьми , а те , что погибли , сумели умереть людьми , - и в том их вечная горькая людская победа над всем величественным и нечеловеческим , что было и будет в мире , что приходит и уходит . 62 Этот последний день был хмельным не только для пившего с утра Степана Федоровича . Александра Владимировна и Вера были в предотъездном чаду . Несколько раз приходили рабочие , спрашивали Спиридонова . Он сдавал последние дела , ездил в райком за откреплением , звонил друзьям по телефону , откреплял в военкомате бронь , ходил по цехам , разговаривал , шутил , а когда на минуту оказался один в турбинном зале , приложил щеку к холодному , неподвижному маховику , устало закрыл глаза . Вера укладывала вещи , досушивала над печкой пеленки , готовила в дорогу бутылочки с кипяченым молоком для Мити , запихивала в мешок хлеб . В этот день она навсегда расставалась с Викторовым , с матерью . Они останутся одни , никто о них здесь не подумает , не спросит . Ее утешала мысль , что она теперь самая старшая в семье , самая спокойная , примиренная с тяжелой жизнью . Александра Владимировна , глядя в воспаленные от постоянного недосыпания глаза внучки , сказала : - Вот так . Вера , устроено . Тяжелей всего расставаться с домом , где пережил много горя . Наташа взялась печь на дорогу Спиридоновым пироги . Она с утра ушла , нагруженная дровами и продуктами , в рабочий поселок к знакомой женщине , у которой имелась русская печь , готовила начинку , раскатывала тесто . Лицо ее раскраснелось от кухонного труда , стало совсем молодым и очень красивым . Она смотрелась в зеркальце , смеясь , припудривала себе нос и щеки мукой , а когда знакомая женщина выходила из комнаты , Наташа плакала , и слезы падали в тесто . Но знакомая женщина все же заметила ее слезы и спросила : - Чего ты , Наталья , плачешь ? Наташа ответила : - Привыкла я к ним . Старуха хорошая , и Веру эту жалко , и сироту ее жалко . Знакомая женщина внимательно выслушала объяснение , сказала : - Врешь ты , Наташка , не по старухе ты плачешь . - Нет , по старухе , - сказала Наталья . Новый директор обещал отпустить Андреева , но велел ему остаться на СталГРЭСе еще на пять дней . Наталья объявила , что эти пять дней и она проживет со свекром , а потом поедет к сыну в Ленинск . - А там , - сказала она , - видно будет , куда дальше поедем . - Чего там тебе видно ? - спросил свекор , но она не ответила . Вот оттого , должно быть , она и плакала , что ничего не было видно . Павел Андреевич не любил , когда невестка проявляла заботу о нем , - ей казалось , что он вспоминает ее ссоры с Варварой Александровной , осуждает ее , не прощает . К обеду пришел домой Степан Федорович , рассказал , как прощались с ним рабочие в механической мастерской . - Да и здесь все утро паломничество было к вам , - сказала Александра Владимировна , - человек пять-шесть вас спрашивали . - Все , значит , готово ? Грузовик ровно в пять дадут , - он усмехнулся . - Спасибо Батрову , все же дал машину . Дела были закончены , вещи уложены , а чувство пьяного , нервного возбуждения не оставляло Спиридонова . Он стал переставлять чемоданы , наново завязывать узлы , казалось , ему не терпелось уехать . Вскоре пришел из конторы Андреев , и Степан Федорович спросил : - Как там , телеграммы насчет кабеля нет из Москвы ? - Нет , телеграммы не было ни одной . - Ах ты , сукины коты , срывают все дело , ведь к майским дням первую очередь можно бы пустить . Андреев сказал Александре Владимировне : - Плохая вы совсем , как вы в такую дорогу пускаетесь ? - Ничего , я семижильная . Да и что делать , к себе домой , что ли , на Гоголевскую ? А тут уж приходили маляры , смотрели , ремонт делать для нового директора . - Мог бы день подождать , хам , - сказала Вера . - Почему ж он хам ? - сказала Александра Владимировна . - Жизнь ведь идет . Степан Федорович спросил : - Как обед , готов , чего же ждать ? - Вот Наталью ждем с пирогами . - О , с пирогами , это мы на поезд опоздаем , - сказал Степан Федорович . Есть он не хотел , но к прощальному обеду была припасена водка , а ему очень хотелось выпить . Он все хотел зайти в свой служебный кабинет , побыть там хоть несколько минут , но неудобно было , - у Багрова шло совещание заведующих цехами . От горького чувства еще больше хотелось выпить , он все качал головой : опоздаем мы , опоздаем . Этот страх опоздать , нетерпеливое ожидание Наташи чем-то были приятны ему , но он никак не мог понять , чем ; не мог вспомнить , что так же посматривал на часы , сокрушенно говорил : `` Опоздаем мы '' , когда в довоенные Времена собирался с женой в театр . Ему хотелось слышать хорошее о себе в этот день , от этого делалось еще хуже на душе . И он снова повторил : - Чего меня жалеть , дезертира и труса ? Еще , чего доброго , от своего нахальства потребую , чтобы мне дали медаль за участие в обороне . - Давайте , в самом деле , обедать , - сказала Александра Владимировна , видя , что Степан Федорович не в себе . Вера принесла кастрюлю с супом . Спиридонов достал бутылку водки . Александра Владимировна и Вера отказались пить . - Что ж , разольем по мужчинам , - сказал Степан Федорович и добавил : - А может , подождем Наталью ? И именно в это время вошла Наташа с кошелкой , стала выкладывать на стол пироги . Степан Федорович налил полный стакан Андрееву и себе , полстакана Наталье . Андреев проговорил : - Вот прошлым летом мы так же пироги у Александры Владимировны на Гоголевской ели . - Эти , наверное , ничуть не хуже прошлогодних , - сказала Александра Владимировна . - Сколько народу было за столом , а теперь только бабушка , вы да я с папой , - сказала Вера . - Сокрушили в Сталинграде немцев , - сказал Андреев . - Великая победа ! Дорого она людям обошлась , - сказала Александра Владимировна и добавила : - Ешьте побольше супа , в дороге долго будем питаться всухомятку , горячего не увидим . - Да , дорога трудная , - сказал Андреев . - И посадка трудная , вокзала нет , поезда с Кавказа мимо нас транзитом на Балашов едут , народу в них полно , военные , военные . Зато хлеб белый с Кавказа везут ! Степан Федорович проговорил : - Тучей на нас шли , а где эта туча ? Победила Советская Россия . Он подумал , что недавно еще на СталГРЭСе слышно было , как шумят немецкие танки , а сейчас их отогнали на многие сотни километров , бои идут под Белгородом , под Чугуевом , на Кубани . И тут же он вновь заговорил о том , что нестерпимо пекло его : - Ладно , пускай я дезертир , но кто мне выговор выносит ? Пускай меня сталинградские бойцы судят . Я перед ними во всем повинюсь . Вера сказала : - А возле вас , Павел Андреевич , тогда Мостовской сидел . Но Степан Федорович перебил разговор , очень уж его пекло сегодняшнее горе . Обращаясь к дочери , он сказал : - Позвонил я первому секретарю обкома , хотел проститься , как-никак всю оборону я единственный из всех директоров на правом берегу оставался , а помощник его , Барулин , не соединил меня , сказал : `` Товарищ Пряхин с вами говорить не может . Занят '' . Ну что же , занят так занят . Вера , точно не слыша отца , сказала : - А возле Сережи лейтенант сидел , Толин товарищ , где он теперь , этот лейтенант ? .. Ей так хотелось , чтобы кто-нибудь сказал : `` Где ему быть , возможно , жив-здоров , воюет '' . Такие слова хоть чуточку утешили бы ее сегодняшнюю тоску . Но Степан Федорович снова перебил ее , проговорил : - Я ему говорю , уезжаю сегодня , сам знаешь . А он мне : что ж , тогда напишите , обратитесь в письменной форме . Ладно , черт с ним . Давай по маленькой . В последний раз за этим столом сидим . Он поднял стакан в сторону Андреева : - Павел Андреевич , не вспоминай меня плохим словом . Андреев сказал : - Что ты , Степан Федорович . Местный рабочий класс за вас болеет . Спиридонов выпил , несколько мгновений молчал , точно вынырнув из воды , потом стал есть суп . За столом стало тихо , слышно было только , как жевал пирог да постукивал ложкой Степан Федорович . В это время вскрикнул маленький Митя . Вера встала из-за стола , подошла к нему , взяла на руки . - Да вы кушайте пирог , Александра Владимировна , - тихо , словно просила о жизни , сказала Наталья . - Обязательно , - сказала Александра Владимировна . Степан Федорович сказал с торжественной , пьяной и счастливой решимостью : - Наташа , при всех вам говорю . Вам тут делать нечего , отправляйтесь в Ленинск , берите сына и приезжайте к нам на Урал . Вместе будем , вместе легче . Он хотел увидеть ее глаза , но она низко склонила голову , он видел только ее лоб , темные , красивые брови . - И вы , Павел Андреевич , приезжайте . Вместе легче . - Куда мне ехать , - сказал Андреев . - Я уж не воскресну . Степан Федорович быстро оглянулся на Веру , она стояла у стола с Митей на руках и плакала . И впервые за этот день он увидел стены , которые покидал , и боль , жегшая его , мысли об увольнении , о потере почета и любимой работы , сводившие с ума обида и стыд , не дававшие ему радоваться свершившейся победе , все исчезло , перестало значить . А сидевшая рядом с ним старуха , мать его жены , жены , которую он любил и которую навеки потерял , поцеловала его в голову и сказала : - Ничего , ничего , хороший мой , жизнь есть жизнь . 63 Всю ночь в избе было душно от натопленной с вечера печи . Постоялица и приехавший к ней накануне на побывку муж , раненый , вышедший из госпиталя военный , не спали почти до утра . Они разговаривали шепотом , чтобы не разбудить старуху хозяйку и спавшую на сундуке девочку . Старуха старалась уснуть , но не могла . Она сердилась , что жилица разговаривала с мужем шепотом , - это ей мешало , она невольно вслушивалась , старалась связать отдельные слова , доходившие до нее . Казалось , говори они громче , старуха бы послушала немного и уснула . Ей даже хотелось постучать в стену и сказать : `` Да что вы шепчетесь , интересно , что ли , слушать вас '' . Несколько раз старуха улавливала отдельные фразы , потом снова шепот становился невнятным . Военный сказал : - Приехал из госпиталя , даже конфетки вам не мог привезти . То ли дело на фронте . - А я , - ответила жилица , - картошкой с постным маслом тебя угостила . Потом они шептались , ничего нельзя было понять , потом , казалось , жилица плакала . Старуха услышала , как она сказала : - Это моя любовь сохранила тебя . `` Ох , лиходей '' , - подумала старуха о военном . Старуха задремала на несколько минут , видимо , всхрапнула , и голоса стали громче . Она проснулась , прислушалась , услышала : - Пивоваров мне написал в госпиталь , только недавно дали мне подполковника и сразу послали на полковника . Командарм сам возбудил . Ведь он меня на дивизию поставил . И орден Ленина . А все за тот бой , когда я , засыпанный , без связи с батальонами в цеху сидел , как попка , песни пел . Такое чувство , словно я обманщик . Так мне неудобно , ты и не представляешь . Потом они , видимо , заметили , что старуха не храпит , и заговорили шепотом . Старуха была одинока , старик ее умер до войны , единственная дочь не жила с ней , работала в Свердловске . На войне у старухи никого не было , и она не могла понять , почему ее так расстроил вчерашний приезд военного . Жилицу она не любила , она казалась старухе пустой , несамостоятельной женщиной . Вставала она поздно , девчонка у нее ходила рваная , кушала что попало . Большей частью жилица молчала , сидела за столом , смотрела в окно . А иногда на нее накатывало , и она принималась работать и , оказывается , все умела : и шила , и полы мыла , и варила хороший суп , и даже корову умела доить , хотя была городской . Видно , была она какая-то не в себе . И девчонка была у нее какая-то малахольная . Очень любила возиться с жуками , кузнечиками , тараканами , и как-то по-дурному , не как все дети , - целует жуков , рассказывает им что-то , потом выпустит их и сама плачет , зовет , именами называет . Старуха ей осенью принесла из леса ежика , девчонка за ним ходила неотступно , куда он , туда и она . Еж хрюкнет , она сомлеет от радости . Еж уйдет под комод , и она сядет около комода на пол и ждет его , говорит матери : `` Тише , он отдыхает '' . А когда еж ушел в лес , она два дня есть не хотела . Старухе все казалось , что ее жилица удавится , и беспокоилась : куда девчонку девать ? Не хотела она на старости новых хлопот . - Я никому не обязана , - говорила она , и ее действительно мучила мысль : встанет утром , а жилица висит . Куда девку тогда ? Она считала , что жилицу муж бросил , нашел себе другую на фронте , помоложе , от этого она задумывается . Письма от него приходили редко , а когда приходили , она не становилась веселей . Вытянуть из нее ничего нельзя было - молчит . И соседки замечали , что у старухи странная жилица . Старуха хлебнула горя с мужем . Он был человек пьющий , скандальный . И дрался он не по-обычному , а норовил либо кочергой , либо палкой ее достать . И дочку он бил . А от трезвого тоже было мало радости , - скупой , придирался , в горшки , как баба , нос совал : все не то , все не так . Учил ее готовить , не то купила , не так корову доит , не так постель стелет . И через каждое слово по-матерному . Он и ее приучил , чуть не по ее , она теперь матюгалась . Она даже любимую корову материла . Когда муж умер , она ни одной слезы не проронила . И лез он к ней до старости . Что с ним поделаешь , пьяный . И хоть бы дочки постыдился , вспомнить стыдно . А храпел как , особенно когда напьется . А корова у нее такая побегунья , такая побегунья . Чуть что - бежит из стада , разве за ней старый человек угонится . Старуха то прислушивалась к шепоту за перегородкой , то вспоминала свою недобрую жизнь с мужем и вместе с обидой чувствовала жалость