Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 56  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** после 1937 года в райкомах , обкомах , в районной милиции , в библиотеках и издательствах - вдруг потеряло свою обычность . Весь он , показалось Крымову , как бы состоял из отдельных кубиков , но эти кубики не были соединены в единстве - человеке . На одном кубике глаза , на втором - медленные руки , на третьем - рот , задающий вопросы . Кубики смешались , потеряли пропорции , рот стал непомерно громаден , глаза были ниже рта , они сидели на наморщенном лбу , а лоб оказался там , где надо было сидеть подбородку . - Ну вот , таким путем , - сказал следователь , и все в лице его вновь очеловечилось . Он закрыл папку , а вьющиеся шнурки на ней оставил незавязанными . `` Как развязанный ботинок '' , - подумало существо со споротыми со штанов и подштанников пуговицами . - Коммунистический Интернационал , - медленно и торжественно произнес следователь и добавил обычным голосом : - Николай Крымов , работник Коминтерна , - и снова медленно , торжественно проговорил : - Третий Коммунистический Интернационал . Потом он довольно долго молча размышлял . - Ох , и бедовая бабенка Муська Гринберг , - внезапно с живостью и лукавством сказал следователь , сказал , как мужчина , говорящий с мужчиной , и Крымов смутился , растерялся , сильно покраснел . Было ! Но как давно это было , а стыд продолжался . Он , кажется , уже любил тогда Женю . Кажется , заехал с работы к своему старинному другу , хотел вернуть ему долг , кажется , брал деньги на путевку . А дальше он уж все помнил хорошо , без `` кажется '' . Константина не было дома . И ведь она ему никогда не нравилась , - басовитая от беспрерывного курения , судила обо всем с апломбом , она в Институте философии была заместителем секретаря парткома , правда , красивая , как говорят , видная баба . Ох ... это Костину жену он лапал на `` диване , и ведь еще два раза с ней встречался ... Час тому назад он думал , что следователь ничего не знает о нем , выдвиженец из сельского района ... И вот шло время , и следователь все спрашивал об иностранных коммунистах , товарищах Николая Григорьевича , - он знал их уменьшительные имена и шуточные клички , имена их жен , их любовниц . Что-то зловещее было в огромности его сведений . Будь Николай Григорьевич величайшим человеком , каждое слово которого важно для истории , и то не стоило собирать в эту папку столько рухляди и пустяков . Но пустяков не было . Где бы он ни шел , оставался след его ног , свита шла за ним по пятам , запоминала его жизнь . Насмешливое замечание о товарище , словцо о прочитанной книге , шуточный тост на дне рождения , трехминутный разговор по телефону , злая записка , написанная им в президиум собрания , - все собиралось в папку со шнурками . Слова его , поступки были собраны , высушены , составляли обширный гербарий . Какие недобрые пальцы трудолюбиво собирали бурьян , крапиву , чертополох , лебеду ... Великое государство занималось его романом с Муськой Гринберг . Пустяковые словечки , мелочи сплетались с его верой , его любовь к Евгении Николаевне ничего не значила , а значили случайные , пустые связи , и он уже не мог отличить главного от пустяков . Сказанная им непочтительная фраза о философских знаниях Сталина , казалось , значила больше , чем десять лет его бессонной партийной работы . Действительно ли он в 1932 году сказал , беседуя в кабинете Лозовского с приехавшим из Германии товарищем , что в советском профдвижении слишком много государственного и слишком мало пролетарского ? И товарищ стукнул . Но , Боже мой , все ложь ! Хрусткая и липкая паутина лезет в рот , ноздри . - Поймите , товарищ следователь ... - Гражданин следователь . - Да-да , гражданин . Ведь это мухлевка , предвзято . Я в партии на протяжении четверти века . Я поднимал солдат в семнадцатом году . Я четыре года был в Китае . Я работал дни и ночи . Меня знают сотни людей ... Во время Отечественной войны я пошел добровольно на фронт , в самые тяжелые минуты люди верили мне , шли за мной ... Я ... Следователь спросил : - Вы что , почетную грамоту сюда пришли получать ? Наградной лист заполняете ? В самом деле , не о почетной грамоте он хлопочет . Следователь покачал головой : - Еще жалуется , что жена ему передач не носит . Супруг ! Эти слова сказал он в камере Боголееву . Боже мой ! Каценеленбоген шутя сказал ему : `` Грек пророчил : все течет , а мы утверждаем : все стучат '' . Вся его жизнь , войдя в папку со шнурками , теряла объем , протяженность , пропорции ... все смешалось в какую-то серую , клейкую вермишель , и он , уж сам не знал , что значило больше : четыре года подпольной сверхработы в изнуряющей парной духоте Шанхая , сталинградская переправа , революционная вера или несколько раздраженных слов об убогости советских газет , сказанных в санатории `` Сосны '' малознакомому литературоведу . Следователь спросил добродушно , негромко , ласково : - А теперь расскажите мне , как фашист Гаккен вовлек вас в шпионскую и диверсионную работу . - Да неужели вы серьезно ... - Крымов , не валяйте дурака . Вы сами видите - нам известен каждый шаг вашей жизни . - Именно , именно поэтому ... - Бросьте , Крымов . Вы не обманете органы безопасности . - Да , но ведь это ложь ! - Вот что , Крымов . У нас есть признание Гаккена . Раскаиваясь в своем преступлении , он рассказал о вашей с ним преступной связи . - Предъявите мне хоть десять признаний Гаккена . Это фальшивка ! Бред ! Если есть у вас такое признание Гаккена , почему мне , диверсанту , шпиону , доверили быть военным комиссаром , вести людей в бой ? Где вы были , куда смотрели ? - Вас , что ли , учить нас сюда позвали ? Руководить работой органов , так , что ли ? - Да при чем тут - руководить , учить ! Есть логика . Я Гаккена знаю . Не мог он сказать , что вербовал меня . Не мог ! - Почему такое - не мог ? - Он коммунист , революционный борец . Следователь спросил : - Вы всегда были уверены в этом ? - Да , - ответил Крымов , - всегда ! Следователь , кивая головой , перебирал листы дела и , казалось , растерянно повторял : - Раз всегда , то и дело меняется ... и дело меняется ... Он протянул Крымову лист бумаги . - Прочтите-ка , - проговорил он , прикрывая ладонью часть страницы . Крымов , просматривая написанное , пожимал плечами . - Дрянновато , - сказал он , отодвигаясь от страницы . - Почему ? - У человека нет смелости прямо заявить , что Гаккен честный коммунист , и ему не хватает подлости обвинить его , вот он и выкручивается . Следователь сдвинул ладонь и показал Крымову подпись Крымова и дату - февраль 1938 года . Они молчали . Потом следователь строго спросил : - Может быть , вас били и поэтому вы дали такие свидетельские показания ? - Нет , меня не били . А лицо следователя вновь распалось на кубики , брезгливо смотрели раздраженные глаза , рот говорил : - Вот так . А будучи в окружении , вы на два дня оставили свой отряд . Вас на военном самолете доставили в штаб группы немецких армий , и вы передали важные данные , получили новые инструкции . - Бред сивой кобылы , - пробормотало существо с расстегнутым воротом гимнастерки . А следователь повел дальше свое дело . Теперь Крымов не ощущал себя идейным , сильным , с ясной мыслью , готовым пойти на плаху ради революции . Он ощущал себя слабым , нерешительным , он болтал лишнее , он повторял нелепые слухи , он позволял себе насмешливость по отношению к чувству , которое советский народ испытывал к товарищу Сталину . Он был неразборчив в знакомствах , среди его друзей многие были репрессированы . В его теоретических взглядах царила путаница . Он жил с женой своего друга . Он дал подлые , двурушнические показания о Гаккене . Неужели это я здесь сижу , неужели это со мной все происходит ? Это сон , прекрасный сон в летнюю ночь ... - А до войны вы передавали для заграничного троцкистского центра сведения о настроениях ведущих деятелей международного революционного движения . Не надо было быть ни идиотом , ни мерзавцем , чтобы подозревать в измене жалкое , грязное существо . И Крымов на месте следователя не стал бы доверять подобному существу . Он знал новый тип партийных работников , пришедший на смену партийцам , ликвидированным либо отстраненным и оттесненным в 1937 году . Это были люди иного , чем он , склада . Они читали иные книги и по-иному читали их , - не читали , а `` прорабатывали '' . Они любили и ценили материальные блага жизни , революционная жертвенность была им чужда либо не лежала в основе их характера . Они не знали иностранных языков , любили в себе свое русское нутро , но по-русски говорили неправильно , произносили : `` процент '' , `` пинжак '' , `` Берлин '' , `` выдающий деятель '' . Среди них были умные люди , но , казалось , главная , трудовая сила их не в идее , не в разуме , а в деловых способностях и хитрости , в мещанской трезвости взглядов . Крымов понимал , что и новые и старые кадры в партии объединены великой общностью , что не в различии дело , а в единстве , сходстве . Но он всегда чувствовал свое превосходство над новыми людьми , превосходство большевика-ленинца . Он не замечал , что сейчас его связь со следователем уже не в том , что он готов был приблизить его к себе , признать в нем товарища по партии . Теперь желание единства со следователем состояло в жалкой надежде , что тот приблизит к себе Николая Крымова , хотя бы согласится , что не одно лишь плохое , ничтожное , нечистое было в нем . Теперь уж , и Крымов не заметил , как это произошло , уверенность следователя была уверенностью коммуниста . - Если вы действительно способны чистосердечно раскаяться , все еще хоть немного любите партию , то помогите ей своим признанием . И вдруг , сдирая с коры своего мозга разъедавшую его слабость , Крымов закричал : - Вы ничего не добьетесь от меня ! Я не подпишу ложных показаний ! Слышите , вы ? Под пыткой не подпишу ! Следователь сказал ему : - Подумайте . Он стал листать бумаги и не смотрел на Крымова . А время шло . Он отодвинул крымовскую папку в сторону и достал из стола лист бумаги . Казалось , он забыл о Крымове , писал он , не торопясь , прищурившись , собирая мысли . Потом он прочел написанное , опять подумал , достал из ящика конверт и стал надписывать на нем адрес . Возможно , это не было служебное письмо . Потом он перечел адрес и подчеркнул двумя чертами фамилию на конверте . Потом он наполнил чернилами автоматическую ручку , долго снимал с пера чернильные капли . Потом он стал чинить над пепельницей карандаши ; грифельный стержень в одном из карандашей каждый раз ломался , но следователь не сердился на карандаш , терпеливо принимался наново затачивать его . Потом он пробовал на пальце острие карандаша . А существо думало . Было о чем подумать . Откуда столько стукачей ! Необходимо вспомнить , распутать , кто доносил . Да к чему это ? Муська Гринберг ... Следователь еще доберется до Жени ... Ведь странно , что ни слова о ней не спросил , не сказал ... Неужели Вася давал обо мне сведения ... Но в чем же , в чем же мне признаваться ? Вот уж я здесь , а тайна остается тайной , - партия , зачем тебе все это ? Иосиф , Коба , Сосо . Каких ради грех побил столько добрых и сильных ? Надо опасаться не вопросов следователя , а молчания , того , о чем молчит , - Каценеленбоген прав . Ну , конечно , начнет о Жене , ясно , ее арестовали . Откуда все пошло , как все началось ? Да неужели я тут сижу ? Какая тоска , сколько дряни в моей жизни . Простите меня , товарищ Сталин ! Одно ваше слово , Иосиф Виссарионович ! Я виноват , я запутался , я болтал , я сомневался , партия все знает , все видит . Зачем , зачем я разговаривал с этим литератором ? Да не все ли равно . Но при чем тут окружение ? Это дико все , - клевета , ложь , провокация . Почему , почему я тогда не сказал о Гаккене , - брат мой , друг , я не сомневаюсь в твоей чистоте . И Гаккен отвел от него свои несчастные глаза ... Вдруг следователь спросил : - Ну как , вспомнили ? Крымов развел руками , сказал : - Мне нечего вспоминать . Позвонил телефон . - Слушаю , - сказал следователь , мельком взглянув на Крымова , проговорил : - Да , подготовь , скоро время заступать , - и Крымову показалось , что разговор шел о нем . Потом следователь положил трубку и снова снял ее . Удивительный это был телефонный разговор , словно рядом не человек сидел , а четвероногое двуногое . Следователь болтал , по-видимому , с женой . Сперва шли хозяйственные вопросы : - В распределителе ? Гуся , это хорошо ... Почему по первому талону не дали ? Серегина женка в отдел звонила , по первому отоварила баранью ногу , нас с тобой позвали . Я , между прочим , взял творог в буфете , нет , не кислый , восемьсот грамм ... А газ как сегодня горит ? Ты не забудь про костюм . Потом он стал говорить : - Ну , как вообще , не очень скучаешь , смотри у меня . Во сне видела ? .. А в каком виде ? Все же в трусах ? Жалко ... Ну , смотри у меня , когда приду , ты уже на курсы пойдешь ... Уборку - это хорошо , только смотри , тяжелого не поднимай , тебе ни в коем случае нельзя . В этой мещанской обыденности было что-то невероятное : чем более походил разговор на житейский , человеческий , тем меньше походил на человека тот , кто его вел . Чем-то ужасает вид обезьяны , копирующей повадку человека ... И в то же время Крымов ясно ощущал и себя не человеком , ведь при постороннем человеке не ведут подобных разговоров ... `` В губки целую ... не хочешь ... ну , ладно , ладно ... '' Конечно , если , по теории Боголеева , Крымов - ангорская кошка , лягушка , щегол или просто жук на палочке , ничего удивительного в этом разговоре нет . Под конец следователь спросил : - Подгорит ? Ну , беги , беги , покедова . Потом он вынул книгу и блокнот , стал читать , время от времени писал карандашиком , - может быть , готовился к занятиям в кружке , может быть , к докладу ... Со страшным раздражением он сказал : - Что вы все время стучите ногами , как на физкультурном параде ? - Затекают ноги , гражданин следователь . Но следователь снова ушел в чтение научной книги . Минут через десять он рассеянно спросил : - Ну как , вспомнил ? - Гражданин следователь , мне нужно в уборную . Следователь вздохнул , подошел к двери , негромко позвал . Такие лица бывают у хозяев собак , когда собака в неурочное время просится гулять . Вошел красноармеец в полевой форме . Крымов наметанным взглядом осмотрел его : все было в порядке - поясной ремень заправлен , чистый подворотничок , пилотка сидела как надо . Только не солдатским делом занимался этот молодой солдат . Крымов встал , ноги затекли от долгого сидения на стуле , при первых шагах подгибались . В уборной он торопливо думал , пока часовой наблюдал за ним , и на обратном пути он торопливо думал . Было о чем . Когда Крымов вернулся из уборной , следователя не было , на его месте сидел молодой человек в форме с синими , окантованными красным шнуром капитанскими погонами . Капитан посмотрел на арестованного угрюмо , словно ненавидел его всю жизнь . - Чего стоишь ? - сказал капитан . - Садись , ну ! Прямо сиди , хрен , чего спину гнешь ? Дам в потрах , так распрямишься . `` Вот и познакомились '' , - подумал Крымов , и ему стало страшно , так страшно , как никогда не было страшно на войне . `` Сейчас начнется '' , - подумал он . Капитан выпустил облако табачного дыма , и в сером дыму продолжался его голос : - Вот бумага , ручка . Я , что ли , за тебя писать буду . Капитану нравилось оскорблять Крымова . А может быть , в этом была его служба ? Ведь приказывают иногда артиллеристам вести беспокоящий огонь по противнику , - они и стреляют день и ночь . - Как ты сидишь ? Ты спать сюда пришел ? А через несколько минут он снова окликнул арестованного : - Эй , слушай , я , что ли , тебе говорил , тебе не касается ? Он подошел к окну , поднял светомаскировку , погасил свет , и утро угрюмо посмотрело в глаза Крымову . Впервые со дня прихода на Лубянку он увидел дневной свет . `` Скоротали ночку '' , - подумал Николай Григорьевич . Было ли худшее утро в его жизни ? Неужели , счастливый и свободный , несколько недель назад он беспечно лежал в бомбовой воронке и над головой его выло гуманное железо ? Но время смешалось : бесконечно давно вошел он в этот кабинет , так недавно был он в Сталинграде . Какой серый , каменный свет за окном , выходившим во внутреннюю шахту внутренней тюрьмы . Помои , не свет . Еще казенней , угрюмей , враждебней , чем при электричестве , казались предметы при этом зимнем утреннем свете . Нет , не сапоги стали тесны , а ноги отекли . Каким образом связали здесь его прошлую жизнь и работу с окружением 1941 года ? Чьи пальцы соединили несоединимое ? Для чего это ? Кому нужно все это ? Для чего ? Мысли жгут так сильно , что он минутами забывал о ломоте в спине и пояснице , не ощущал , как набрякшие ноги распирали голенища сапог . Гаккен , Фриц ... Как я мог забыть , что в 1938 году сидел в такой же комнате , так , да не так сидел : в кармане был пропуск ... Теперь-то вспомнил самое подлое : желание всем нравиться - сотруднику в бюро пропусков , вахтерам , лифтеру в военной форме . Следователь говорил : `` Товарищ Крымов , пожалуйста , помогите нам '' . Нет , самым подлым было не желание нравиться . Самым подлым было желание искренности ! О , теперь-то он вспомнил ! Здесь нужна одна лишь искренность ! И он был искренним , он припоминал ошибки Гаккена в оценке спартаковского движения , недоброжелательство к Тельману , его желание получить гонорар за книгу , его развод с Эльзой , когда Эльза была беременна ... Правда , он вспоминал и хорошее ... Следователь записал его фразу : `` На основе многолетнего знакомства считаю маловероятным участие в прямых диверсиях против партии , но не могу полностью исключить возможность двурушничества ... '' Да ведь он донес ... Все , что собрано о нем в этой вечной папке , рассказано его товарищами , тоже хотевшими быть искренними . Почему он хотел быть искренним ? Партийный долг ? Ложь ! Ложь ! Искренность была только в одном , - с бешенством стуча по столу кулаком , крикнуть : `` Гаккен , брат , друг , невиновен ! '' А он нашаривал в памяти ерунду , ловил блох , он подыгрывал человеку , без чьей подписи его пропуск на выход из большого дома был недействителен . Он и это вспомнил - жадное , счастливое чувство , когда следователь сказал : `` Минуточку , подпишу вам пропуск , товарищ Крымов '' . Он помог втрамбовать Гаккена в тюрьму . Куда поехал правдолюбец с подписанным пропуском ? Не к Муське ли Гринберг , жене своего друга ? Но ведь все , что он говорил о Гаккене , было Правдой . Но и все , что о нем тут сказано , тоже ведь правда . Он ведь сказал Феде Евсееву , что у Сталина комплекс неполноценности , связанный с философской необразованностью . Жуткий перечень людей , с которыми он встречался : Николай Иванович , Григорий Евсеевич , Ломов , Шацкий , Пятницкий , Ломинадзе , Рютин , рыжий Шляпников , у Льва Борисовича бывал в `` Академии '' , Лашевич , Ян Гамарник , Луппол , бывал у старика Рязанова в институте , в Сибири дважды останавливался по старому знакомству у Эйхе , да в свое время и Скрыпник в Киеве , и Станислав Косиор в Харькове , ну , и Рут Фишер , ого ... слава Богу , следователь не вспомнил главного , ведь в свое время Лев Давыдович к нему неплохо относился ... Насквозь прогнил , чего уж говорить . Почему , собственно ? Да они виноваты не больше меня ! Но я-то не подписал . Подожди , Николай , подпишешь . Еще как подпишешь , они-то подписали ! Наверное , главная гнусность припасена на закуску . Продержат так без сна трое суток , потом бить начнут . Да , вообще-то на социализм не очень похоже все это . Для чего моей партии нужно меня уничтожить ? А всех тех ? Ведь революцию мы и совершали - не Маленков , не Жданов , не Щербаков . Все мы были беспощадны к врагам революции . Почему же революция беспощадна к нам ? А может быть , потому и беспощадна ... А может быть , не революция , какая же этот капитан революция , это - черная сотня , шпана . Он толок воду в ступе , а время шло . Боль в спине и боль в ногах , изнеможение подминали его . Главное - лечь на койку , пошевелить босыми пальцами ног , задрать кверху ноги , чесать икры . - Не спать ! - кричал капитан , точно отдавал боевую команду . Казалось , закрой Крымов на минуту глаза , и рухнет советское государство , фронт будет прерван ... За всю свою жизнь Крымов не слышал такого количества матюгов . Друзья , милые его помощники , секретари , участники задушевных бесед собирали его слова и поступки . Он вспоминал и ужасался : `` Это я сказал Ивану , только лишь Ивану '' ; `` Был разговор с Гришкой , ведь с Гришкой мы знакомы с двадцатого года '' ; `` Этот разговор у меня был с Машкой Мельцер , ах , Машка , Машка '' . Внезапно он вспомнил слова следователя , что не следует ему ждать передач от Евгении Николаевны ... Ведь это его недавний разговор в камере с Боголеевым . До последнего дня люди пополняли крымовский гербарий . Днем ему принесли миску супа , рука у него так дрожала , что приходилось наклонять голову и подхлебывать суп у края миски , а ложка стучала , била дробь . - Кушаешь ты , как свинья , - с грустью сказал капитан . Потом было еще одно событие : Крымов снова попросился в уборную . Он уж ни о чем не думал , идя по коридору , но , стоя над унитазом , он все же подумал : хорошо , что спороли пуговицы , пальцы дрожат - ширинку не расстегнуть и не застегнуть . Снова шло , работало время . Государство в капитанских погонах победило . Густой , серый туман стоял в голове , наверно , такой туман стоит в мозгу обезьяны . Не стало прошлого и будущего , не стало папки с вьющимися шнурками . Лишь одно - снять сапоги , чесаться , уснуть . Снова пришел следователь . - Поспали ? - спросил капитан . - Начальство не спит , а отдыхает , - наставительно сказал следователь , повторяя стародавнюю армейскую остроту . - Правильно , - подтвердил капитан . - Зато подчиненные припухают . Как рабочий , заступая на смену , оглядывает свой станок , деловито обменивается словцом со своим сменщиком , так следователь глянул на Крымова , на письменный стол , сказал : - А ну-ка , товарищ капитан . Он посмотрел на часы , достал из стола папку , развязал шнурки , полистал бумаги и , полный интереса , живой силы , сказал : - Итак , Крымов , продолжим . И они занялись . Следователя сегодня интересовала война . И снова его знания оказались огромны : он знал про назначения Крымова , знал номера полков , армий , называл людей , воевавших вместе с Крымовым , напоминал ему слова , сказанные им в политотделе , его высказывания о неграмотной генеральской записке . Вся фронтовая работа Крымова , речи под немецким огнем , его вера , которой делился он с красноармейцами в тяжелые дни отступления , лишения , мороз , - все враз перестало существовать . Жалкий болтун , двурушник разлагал своих товарищей , заражал их неверием и чувством безнадежности . Можно ли сомневаться , что немецкая разведка помогла ему перейти линию фронта для продолжения шпионской и диверсионной деятельности ? В первые минуты нового допроса Крымову передалось рабочее оживление отдохнувшего следователя . - Как хотите , - сказал он , - но я никогда не признаю себя шпионом ! Следователь поглядел в окно , - уже начинало темнеть , он плохо различал бумаги на столе . Он зажег настольную лампу , опустил синюю светомаскировку . Угрюмый , звериный вой донесся из-за двери и вдруг прервался , стих . - Итак , Крымов , - сказал следователь , вновь усаживаясь за стол . Он спросил Крымова , известно ли ему , почему его ни разу не повышали в звании , и выслушал невнятный ответ . - Так-то , Крымов , болтались на фронте батальонным комиссаром , а надо бы вам быть членом Военного совета армии или даже фронта . Он помолчал , в упор глядя на Крымова , пожалуй , впервые посмотрел по-следовательски , торжественно произнес : - Сам Троцкий о ваших сочинениях говорил : `` Мраморно '' . Захвати этот гад власть , высоко бы вы сидели ! Шутка ли : `` Мраморно '' ! `` Вот они , козыри , - подумал Крымов . - Выложил туза '' . Ну , ладно , ладно , все он скажет - и когда , и где , но ведь и товарищу Сталину можно задать те же вопросы , к троцкизму Крымов не имел отношения , он всегда голосовал против троцкистских резолюций , ни разу - за . А главное , снять сапоги , лечь , поднять разутые ноги , спать и одновременно чесаться во сне . А следователь заговорил тихо и ласково : - Почему вы не хотите нам помочь ? .. Разве дело в том , что вы не совершили преступлений до войны , что вы в окружении не возобновили связи и не установили явки ? .. Дело серьезнее , глубже . Дело в новом курсе партии . Помогите партии на новом этапе борьбы . Для этого нужно отречься от прошлых оценок . Такая задача по плечу лишь большевикам . Поэтому я и говорю с вами . - Ну , ладно , хорошо , - медленно , сонно говорил Крымов , - могу допустить , что помимо своей воли стал выразителем враждебных партии взглядов . Пусть мой интернационализм пришел в противоречие с понятиями суверенного , социалистического государства . Ладно , по своему характеру я стал после тридцать седьмого года чужд новому курсу , новым людям . Я готов , могу признать . Но шпионаж , диверсии ... - Для чего же это `` но '' ? Вот видите , вы уже стали на путь осознания своей враждебности делу партии . Неужели имеет значение форма ? Для чего ваше `` но '' , если вы признаете основное ? - Нет , я не признаю себя шпионом . - Значит , вы ничем не хотите помочь партии . Разговор доходит до дела - и в кусты , так , что ли ? Дерьмо вы , дерьмо собачье ! Крымов вскочил , рванул следователя за галстук , потом ударил кулаком по столу , и внутри телефона что-то звякнуло , екнуло . Он закричал пронзительным , воющим голосом : - Ты , сукин сын , сволочь , где был , когда я вел людей с боями по Украине и по брянским лесам ? Где ты был , когда я дрался зимой под Воронежем ? Ты был , мерзавец , в Сталинграде ? Это я ничего не делал для партии ? Это ты , жандармская морда , защищал Советскую Родину вот тут , на Лубянке ? А я в Сталинграде не защищал наше дело ? А в Шанхае под петлей ты был ? Это тебе , мразь , или мне колчаковец прострелил левое плечо ? Потом его били , но не по-простому , по морде , как во фронтовом Особом отделе , а продуманно , научно , со знанием физиологии и анатомии . Били его двое одетых в новую форму молодых людей , и он кричал им : - Вас , мерзавцев , надо в штрафную роту ... вам надо в расчете противотанкового ружья ... дезертиры ... Они работали , не сердясь , без азарта . Казалось они били не сильно , без размаха , но удары их были какие-то ужасные , как ужасно бывает подлое , спокойно произнесенное слово . У Крымова полилась изо рта кровь , хотя по зубам его ни разу не ударили , и кровь эта шла не из носа , не из челюстей