Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 21  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** степь , переходящая постепенно в песчаную пустыню , раскинувшуюся на восток от Элисты к Яшкулю до самого устья Волги , до берега Каспийского моря ... В этой степи земля и небо так долго гляделись друг в друга , что стали похожи , как похожи муж и жена , прожившие вместе жизнь . И нельзя уже различить , что это - пыльная ли алюминиевая седина ковыля проросла на скучной , несмелой голубизне степного неба или стала отсвечивать голубизной степь , и уж не отделишь неба от земли , смешались они в молочной пыли . И когда глядишь на густую тяжелую воду озер Цаца и Барманцак , кажется , что это соль выступила на поверхность земли , а поглядишь на плешины соли , и кажется , не земля , а озерная вода ... Удивительна в бесснежные дни ноября и декабря дорога в калмыцкой степи - та же сухая серо-зеленая растительность , та же пыль вьется над дорогой , - не поймешь , прокалена , иссушена ли степь солнцем или морозами . Может быть , поэтому возникают здесь миражи , - стерта грань между воздухом и землей , водой и солончаком . Этот мир по толчку , который дает мозг жаждущего человека , по рывку мысли вдруг начинает перекристаллизовываться , и жаркий воздух становится голубоватым , стройным камнем , и нищая земля плещется тихой водой , и тянутся до горизонта пальмовые сады , и лучи ужасного , сокрушающего солнца , смешиваясь с клубами пыли , обращаются в золотые куполы храмов и дворцов ... Человек сам в миг изнеможения творит из земли и из неба мир своего желания . Машина все бежит и бежит по дороге , по скучной степи . И вот неожиданно этот мир степной пустыни совсем по-новому , совсем по-другому открывается человеку ... Калмыцкая степь ! Древнее , благородное создание природы , где нет ни одной кричащей краски , где нет ни одной резкой , острой черты в рельефе , где скупая печаль оттенков серого и голубого может поспорить с титанической цветовой лавиной осеннего русского леса , где мягкие , чуть волнистые линии холмов очаровывают душу глубже , чем хребты Кавказа , где скупые озерца , наполненные темной и спокойной древней водой , кажется , выражают суть воды больше , чем все моря и океаны ... Все проходит , а вот это огромное , чугунное , тяжелое солнце в вечернем дыму , этот горький ветер , полный до краев полынью , не забудутся . А потом , - не в бедности , а в богатстве встает степь ... Вот она весной , молодая , тюльпанная , океан , в котором ревут не волны , а краски . И злая верблюжья колючка окрашена зеленью , и молодые острые шипы ее еще нежны и мягки , не успели окостенеть ... А летней ночью в степи видишь , как галактический небоскреб высится весь , - от голубых и белых звездных глыб фундамента до уходящих под мировую крышу дымных туманностей и легких куполов шарообразных звездных скоплений ... Есть у степи одно особо замечательное свойство . Это свойство живет в ней неизменно , - и на рассвете , зимой и летом , и в темные ненастные ночи , и в светлые ночи . Всегда и прежде всего степь говорит человеку о свободе ... Степь напоминает о ней тем , кто потерял ее . Даренский , выйдя из машины , глядел на всадника , выехавшего на холм . В халате , подпоясанный веревкой , сидел он на мохнатой лошаденке и оглядывал с холма степь . Он был стар , лицо его казалось каменно жестким . Даренский окликнул старика и , подойдя к нему , протянул портсигар . Старик , быстро повернувшись всем телом в седле , совмещая в себе подвижность юноши и рассуждающую медлительность старости , оглядел руку с протянутым портсигаром , затем лицо Даренского , затем его пистолет на боку , его три подполковничьих шпалы , его франтовские сапоги . Затем тонкими коричневыми пальцами , такими маленькими и тоненькими , что их можно было назвать пальчиками , он взял папиросу , повертел ее в воздухе . Скуластое , каменно жесткое лицо старого калмыка все изменилось , и из морщин глянули два добрых и умных глаза . И взгляд этих старых карих глаз , одновременно испытующий и доверчивый , видно , таил в себе что-то очень славное . Даренскому беспричинно стало весело и приятно . Лошадь старика , недоброжелательно запрядавшая при приближении Даренского ушами , вдруг успокоилась , наставила с любопытством сперва одно , потом другое ухо , а затем улыбнулась всей своей большезубой мордой и прекрасными очами . - Спасиба , - тоненьким голосом сказал старик . Он провел ладонью по плечу Даренского и сказал : - У меня было два сына в кавалерийской дивизии , один убитый , старший , - и он показал рукой повыше лошадиной головы , - а второй , младший , - и он показал пониже лошадиной головы , - пулеметчик , три орден есть . - Потом он спросил : - Бачку имеешь ? - Мать жива , а отец мой умер . - Ай , плохо , - покачал головой старик , и Даренский подумал , что он не из вежливости сокрушался , а от души , узнав , что у русского подполковника , угостившего его папиросой , умер отец . А потом старик вдруг гикнул , беспечно взмахнул рукой , и лошадь ринулась с холма с непередаваемой быстротой и непередаваемой легкостью . О чем думал , мчась по степи , всадник : о сыновьях , о том , что у оставшегося возле испорченного автомобиля русского подполковника умер отец ? Даренский следил за стремительной скачкой старика , и в висках не кровь стучала , а одно лишь слово : `` Воля ... воля ... воля ... '' И зависть к старому калмыку охватила его . 69 Даренский выехал из штаба фронта в длительную командировку в армию , стоявшую на крайнем левом фланге . Поездки в эту армию считались среди работников штаба особо неприятными , - пугали отсутствие воды , жилья , плохое снабжение , большие расстояния и скверные дороги . Командование не имело точных сведений о положении в войсках , затерявшихся в песке между каспийским побережьем и калмыцкой степью , и начальство , посылая Даренского в этот район , надавало ему множество поручений . Проехав сотни километров по степи , Даренский почувствовал , как тоска осилила его . Здесь никто не помышлял о наступлении , безысходным казалось положение войск , загнанных немцами на край света ... Не во сне ли было недавнее , день и ночь не ослабевавшее штабное напряжение , догадки о близости наступления , движение резервов , телеграммы , шифровки , круглосуточная работа фронтового узла связи , гул идущих с севера автомобильных и танковых колонн ? Слушая унылые разговоры артиллерийских и общевойсковых командиров , собирая и проверяя данные о состоянии материальной части , инспектируя артиллерийские дивизионы и батареи , глядя на угрюмые лица красноармейцев и командиров , глядя , как медленно , лениво двигались люди по степной пыли , Даренский постепенно подчинился монотонной тоске этих мест . Вот , думал он , дошла Россия до верблюжьих степей , до барханных песчаных холмов и легла , обессиленная , на недобрую землю , и уже не встать не подняться ей . Даренский приехал в штаб армии и отправился к высокому начальству . В просторной полутемной комнате лысеющий , с сытым лицом молодец в гимнастерке без знаков различия играл в карты с двумя женщинами в военной форме . Молодец и женщины с лейтенантскими кубиками не прервали игры при входе подполковника , а лишь рассеянно оглядев его , продолжали ожесточенно произносить : - А козыря не хочешь ? А вальта не хочешь ? Даренский выждал , пока окончится сдача , и спросил : - Здесь размещен командующий армией ? Одна из молодых женщин ответила : - Он уехал на правый фланг , будет только к вечеру , - она оглядела Даренского опытным взором военнослужащей и спросила : - Вы , наверное , из штаба фронта , товарищ подполковник ? - Так точно , - ответил Даренский и , едва заметно подмигнув , спросил : - А , извините , члена Военного совета я могу видеть ? - Он уехал с командующим , будет только вечером , - ответила вторая женщина и спросила : - Вы не из штаба артиллерии ? - Так точно , - ответил Даренский . Первая , отвечавшая о командующем , показалась Даренскому особенно интересной , хотя она , видимо , была значительно старше , чем та , что ответила о члене Военного совета . Иногда такие женщины кажутся очень красивыми , иногда же при случайном повороте головы вдруг становятся увядшими , пожилыми , неинтересными . И эта , нынешняя , была из такой породы , с прямым красивым носом , с синими недобрыми глазами , говорившими о том , что эта женщина знает точную цену и людям и себе . Лицо ее казалось совсем молодым , ну не дашь ей больше двадцати пяти лет , а чуть нахмурилась , задумалась , стали видны морщинки в уголках губ и отвисающая кожа под подбородком , - не дашь ей меньше сорока пяти . Но вот уж ноги в хромовых по мерке сапожках действительно были хороши . Все эти обстоятельства , о которых довольно долго рассказывать , сразу стали ясны для опытного глаза Даренского . А вторая была молодой , но располневшей , большетелой , - все в ней по отдельности было не так уж красиво , - и жидковатые волосы , и широкие скулы , и неопределенного цвета глаза , но она была молода и женственна , уж до того женственна , что , кажется , и слепой , находясь возле нее , не мог бы не почувствовать ее женственности . И это Даренский заметил тотчас , в течение секунды . И больше того , в течение этой же секунды он каким-то образом сразу же взвесил достоинства первой , отвечавшей о командующем , женщины и достоинства второй , отвечавшей о члене Военного совета , и сделал тот , не имеющий практического последствия выбор , который почти всегда делают мужчины , глядя на женщин . Даренский , которого беспокоили мысли , как бы найти командующего и даст ли тот нужные Даренскому данные , где бы пообедать , где бы устроиться на ночлег , далекая ли и тяжелая ли дорога в дивизию на крайнем правом фланге , - успел как-то само собой и между прочим и в то же время не так уж между прочим подумать : `` Вот эта ! '' И случилось так , что он не сразу пошел к начальнику штаба армии получать нужные сведения , а остался играть в подкидного . Во время игры ( он оказался партнером синеглазой женщины ) выяснилось множество вещей , - партнершу его звали Алла Сергеевна , вторая , та , что моложе , работала в штабном медпункте , полнолицый молодец без воинского звания именуется Володей , видимо , состоит в родстве с кем-то из командования и работает поваром в столовой Военного совета . Даренский сразу почувствовал силу Аллы Сергеевны , - это видно было по тому , как обращались к ней заходившие в комнату люди . Видимо , командующий армией был ее законным мужем , а вовсе не возлюбленным , как вначале показалось Даренскому . Неясным было ему , почему так фамильярен с ней Володя . Но потом Даренский , охваченный озарением , догадался : вероятно , Володя был братом первой жены командующего . Конечно , оставалось не совсем ясным , жива ли первая жена , находится ли командующий в оформленном разводе с ней . Молодая женщина , Клавдия , очевидно , не находилась в законном браке с членом Военного совета . В обращении к ней Аллы Сергеевны проскальзывали нотки надменности и снисходительности : `` Конечно , мы играем с тобой в подкидного , мы говорим друг другу ты , но ведь того требуют интересы войны , в которой мы с тобой участвуем '' . Но и в Клавдии было некое чувство превосходства над Аллой Сергеевной . Даренскому показалось примерно такое : хоть я и не венчана , а боевая подруга , но я верна своему члену Военного совета , а ты-то хоть и законная , но кое-что нам про тебя известно . Попробуй , скажи только это словцо '' пепеже '' ... Володя не скрывал , как сильно нравилась ему Клавдия . Его отношение к ней выражалось примерно так : любовь моя безнадежна , куда мне , повару , тягаться с членом Военного совета ... Но хоть я и повар , я люблю тебя чистой любовью , ты сама чувствуешь : только бы в глазки твои смотреть , а то , ради чего любит тебя член Военного совета , мне безразлично . Даренский плохо играл в подкидного , и Алла Сергеевна взяла его под свою опеку . Алле Сергеевне понравился сухощавый подполковник : он говорил '' благодарю вас '' , промямливал `` простите , ради Бога '' , когда руки их сталкивались во время раздачи карт , он с грустью посматривал на Володю , если тот вытирал нос пальцами , а затем уж пальцы вытирал платочком , он вежливо улыбался чужим остротам и сам отлично острил . Выслушав одну из шуток Даренского , она сказала : - Тонко , я не сразу поняла . Поглупела от этой степной жизни . Сказала она это негромко , как бы давая ему понять , верней , почувствовать , что у них может завязаться свой разговор , в котором только они оба и могут участвовать , разговор , от которого холодеет в груди , тот особый , единственно важный разговор мужчины и женщины . Даренский продолжал делать ошибки , она поправляла его , а в это время возникала между ними другая игра , и в этой игре уже Даренский не ошибался , эту игру он знал тонко ... И хоть ничего не было между ними сказано , кроме как : `` Да не держите маленькую пику '' , `` Подкидывайте , подкидывайте , не бойтесь , не жалейте козыря ... '' - она уже знала и оценила все привлекательное , что было в нем : и мягкость , и силу , и сдержанность , и дерзость , и робость ... Все это Алла Сергеевна ощутила и потому , что подсмотрела в Даренском эти черты , и потому , что он сумел показать ей их . И она сумела показать ему , что понимает его взгляды , обращенные к ее улыбке , движениям рук , пожиманию плеч , к ее груди под нарядной габардиновой гимнастеркой , к ее ногам , к маникюру на ее ногтях . Он чувствовал , что ее голос чуть-чуть излишне , неестественно протяжен и улыбка продолжительней обычной улыбки , чтобы он сумел оценить и милый голос , и белизну ее зубов , и ямочки на щеках ... Даренский был взволнован и потрясен внезапно посетившим его чувством . Он никогда не привыкал к этому чувству , каждый раз , казалось , оно посещало его впервые . Большой опыт его отношений с женщинами не обращался в привычку , - опыт был сам по себе , а счастливое увлечение само по себе . Именно в этом сказывались истинные , а не ложные женолюбцы . Как-то получилось , что в эту ночь он остался на командном пункте армии . Утром он зашел к начальнику штаба , молчаливому полковнику , не задавшему ему ни одного вопроса о Сталинграде , о фронтовых новостях , о положении северо-западнее Сталинграда . После разговора Даренский понял , что штабной полковник мало чем может удовлетворить его инспекторскую любознательность , попросил поставить визу на своем предписании и выехал в войска . Он сел в машину со странной пустотой и легкостью в руках и ногах , без единой мысли , без желаний , соединяя в себе полное насыщение с полным опустошением ... Казалось , и все кругом стало пресным , пустым - небо , ковыль и степные холмы , еще вчера так нравившиеся ему . Не хотелось шутить и разговаривать с водителем . Мысли о близких , даже мысли о матери , которую Даренский любил и почитал , были скучны , холодны ... Размышления о боях в пустыне , на краю русской земли , не волновали , шли вяло . Даренский то и дело сплевывал , покачивал головой и с каким-то тупым удивлением бормотал : `` Ну и баба ... '' В эти минуты в голове шевелились покаянные мысли о том , что до добра такие увлечения не доводят , вспоминались когда-то прочитанные не то у Куприна , не то в каком-то переводном романе слова , что любовь подобна углю , раскаленная , она жжет , а когда холодна , пачкает ... Хотелось даже поплакать , собственно не плакать , а так , похныкать , пожаловаться кому-то , ведь не по своей воле дошел , а судьба довела беднягу подполковника до такого отношения к любви ... Потом он уснул , а когда проснулся , вдруг подумал : `` Если не убьют , обязательно на обратном пути к Аллочке заеду '' . 70 Майор Ершов , вернувшись с работы , остановился у нар Мостовского , сказал : - Слышал американец радио , - наше сопротивление под Сталинградом ломает расчеты немцев . Он наморщил лоб и добавил : - Да еще сообщение из Москвы - о ликвидации Коминтерна , что ли . - Да вы что , спятили ? - спросил Мостовской , глядя в умные глаза Ершова , похожие на холодную , мутноватую весеннюю воду . - Может быть , американка спутал , - сказал Ершов и стал драть ногтями грудь . - Может быть , наоборот , Коминтерн расширяется . Мостовской знал в своей жизни немало людей , которые как бы становились мембраной , выразителями идеалов , страстей , мыслей всего общества . Мимо этих людей , казалось , никогда не проходило ни одно серьезное событие в России . Таким выразителем мыслей и идеалов лагерного общества был Ершов . Но слух о ликвидации Коминтерна совершенно не был интересен лагерному властителю дум . Бригадный комиссар Осипов , ведавший политическим воспитанием большого воинского соединения , был тоже равнодушен к этой новости . Осипов сказал : - Генерал Гудзь мне сообщил : вот через ваше интернациональное воспитание , товарищ комиссар , драп начался , надо было в патриотическом духе воспитывать народ , в русском духе . - Это как же - за Бога , царя , отечество ? - усмехнулся Мостовской . - Да все ерунда , - нервно зевая , сказал Осипов . - Тут дело не в ортодоксии , дело в том , что немцы шкуру с нас живьем сдерут , товарищ Мостовской , дорогой отец . Испанский солдат , которого русские звали Андрюшкой , спавший на нарах третьего этажа , написал `` Stalingrad '' на деревянной планочке и ночью смотрел на эту надпись , а утром переворачивал планку , чтобы рыскавшие по бараку капо не увидели знаменитое слово . Майор Кириллов сказал Мостовскому : - Когда меня не гоняли на работу , я валялся сутками на нарах . А сейчас я себе рубаху постирал и сосновые щепки жую против цинги . А штрафные эсэсовцы , прозванные `` веселые ребята '' ( они на работу ходили всегда с пением ) , с еще большей жестокостью придирались к русским . Невидимые связи соединяли жителей лагерных бараков с городом на Волге . А вот Коминтерн оказался всем безразличен . В эту пору к Мостовскому впервые подошел эмигрант Чернецов . Прикрывая ладонью пустую глазницу , он заговорил о радиопередаче , подслушанной американцем . Так велика была потребность в этом разговоре , что Мостовской обрадовался . - Вообще-то источники неавторитетные , - сказал Мостовской , - чушь , чушь . Чернецов поднял брови , - это очень нехорошо выглядело - недоуменно и неврастенично поднятая над пустым глазом бровь . - Чем же ? - спросил одноглазый меньшевик . - В чем невероятное ? Господа большевики создали Третий Интернационал , и господа большевики создали теорию так называемого социализма в одной стране . Сие соединение суть нонсенс . Жареный лед ... Георгий Валентинович в одной из своих последних статей писал : `` Социализм может существовать как система мировая , международная , либо не существовать вовсе '' . - Так называемый социализм ? - спросил Михаил Сидорович . - Да , да , так называемый . Советский социализм . Чернецов улыбнулся и увидел улыбку Мостовского . Они улыбнулись друг другу потому , что узнали свое прошлое в злых словах , в насмешливых , ненавидящих интонациях . Словно вспоров толщу десятилетий , блеснуло острие их молодой вражды , и эта встреча в гитлеровском концлагере напомнила не только о многолетней ненависти , а и о молодости . Этот лагерный человек , враждебный и чужой , любил и знал то , что знал и любил в молодости Мостовской . Он , а не Осипов , не Ершов , помнил рассказы о временах Первого съезда , имена людей , которые лишь им обоим остались небезразличны . Их обоих волновали отношения Маркса и Бакунина и то , что говорил Ленин и что говорил Плеханов о мягких и твердых искровцах . Как сердечно относился слепой , старенький Энгельс к молодым русским социал-демократам , приезжавшим к нему , какой язвой была в Цюрихе Любочка Аксельрод ! Чувствуя , видимо , то , что чувствовал Мостовской , одноглазый меньшевик сказал с усмешкой : - Писатели трогательно описывали встречу друзей молодости , а что ж встреча врагов молодости , вот таких седых , замученных старых псов , как вы и я ? Мостовской увидел слезу на щеке Чернецова . Оба понимали : лагерная смерть скоро заровняет , занесет песком все , что было в долгой жизни , - и правоту , и ошибки , и вражду . - Да , - сказал Мостовской . - Тот , кто враждует с тобой на протяжении всей жизни , становится поневоле и участником твоей жизни . - Странно , - сказал Чернецов , - вот так встретиться в этой волчьей яме . - Он неожиданно добавил : - Какие чудные слова : пшеница , жито , грибной дождь ... - Ох , и страшен этот лагерь , - смеясь , сказал Мостовской , - по сравнению с ним все кажется хорошим , даже встреча с меньшевиком . Чернецов грустно кивнул . - Да уж действительно , нелегко вам . - Гитлеризм , - проговорил Мостовской , - гитлеризм ! Я не представлял себе подобного ада ! - Вам-то чего удивляться , - сказал Чернецов , - вас террором не удивишь . И точно ветром сдуло то грустное и хорошее , что возникло между ними . Они заспорили с беспощадной злобой . Клевета Чернецова была ужасна тем , что питалась не одной лишь ложью . Жестокости , сопутствующие советскому строительству , отдельные промашки Чернецов возводил в генеральную закономерность . Он так и сказал Мостовскому : - Вас , конечно , устраивает мысль , что в тридцать седьмом году были перегибы , а в коллективизации головокружение от успехов и что ваш дорогой и великий несколько жесток и властолюбив . А суть-то в обратном : чудовищная бесчеловечность Сталина и сделала его продолжителем Ленина . Как у вас любят писать , Сталин - это Ленин сегодня . Вам все кажется , что нищета деревни и бесправие рабочих - все это временное , трудности роста . Пшеница , которую вы , истинное кулачье , монополисты , покупаете у мужика по пятаку за кило и продаете тому же мужику по рублю за кило , это и есть первооснова вашего строительства . - Вот и вы , меньшевик , эмигрант , говорите : Сталин - это Ленин сегодня , - сказал Мостовской . - Мы наследники всех поколений русских революционеров от Пугачева и Разина . Не ренегаты-меньшевики , бежавшие за границу , а Сталин наследник Разина , Добролюбова , Герцена . - Да-да , наследники ! - сказал Чернецов . - Знаете , что значили для России свободные выборы в Учредительное собрание ! В стране тысячелетнего рабства ! За тысячу лет Россия была свободна немногим больше полугода . Ваш Ленин не наследовал , а загубил русскую свободу . Когда я думаю о процессах тридцать седьмого года , мне вспоминается совсем другое наследство ; помните полковника Судейкина , начальника Третьего отделения , он совместно с Дегаевым хотел инсценировать заговоры , запугать царя и таким путем захватить власть . А вы считаете Сталина наследником Герцена ? - Да вы что , впрямь дурак ? - спросил Мостовской . - Вы что , всерьез о Судейкине ? А величайшая социальная революция , экспроприация экспроприаторов , фабрики , заводы , отнятые от капиталистов , а земля , забранная у помещиков ? Проглядели ? Это чье наследство , - Судейкина , что ли ? А всеобщая грамотность , а тяжелая промышленность ? А вторжение четвертого сословия , рабочих и крестьян , во все области человеческой деятельности ? Это что ж , - судейкинское наследство ? Жалко вас делается . - Знаю , знаю , - сказал Чернецов , - с фактами не спорят . Их объясняют . Ваши маршалы , и писатели , и доктора наук , художники и наркомы не слуги пролетариата . Они слуги государства . А уж тех , кто работает в поле и цехах , я Думаю , и вы не решитесь назвать хозяевами . Какие уж они хозяева ! Он вдруг наклонился к Мостовскому и сказал : - Между прочим , из всех вас я уважаю лишь одного Сталина . Он ваш каменщик , а вы чистоплюи ! Сталин-то знает : железный террор , лагеря , средневековые процессы ведьм , - вот на чем стоит социализм в одной отдельно взятой стране . Михаил Сидорович сказал Чернецову : - Любезный , всю эту гнусь мы слышали . Но вы об этом , я должен вам сказать откровенно , говорите как-то особенно подло . Так паскудить , гадить может человек , который с детства жил в вашем доме , а потом был выгнан из него . Знаете , кто он , этот выгнанный человек ? .. Лакей ! Он пристально посмотрел на Чернецова и сказал : - Не скрою , сперва мне хотелось вспомнить то , что связывало нас в девяносто восьмом году , а не то , что развело в девятьсот третьем . - Покалякать о том времени , когда лакея еще не выгнали из дома ? Но Михаил Сидорович всерьез рассердился . - Да , да , вот именно ! Выгнанный , бежавший лакей ! В нитяных перчатках ! А мы не скрываем : мы без перчаток . Руки в крови , в грязи ! Что ж ! Мы пришли в рабочее движение без плехановских перчаток . Что вам дали лакейские перчатки ? Иудины сребреники за статейки в вашем `` Социалистическом вестнике '' ? Здесь лагерные англичане , французы , поляки , норвежцы , голландцы в нас верят ! Спасение мира в наших руках ! В силе Красной Армии ! Она армия свободы ! - Так ли , - перебил Чернецов , - всегда ли ? А захват Польши по сговору с Гитлером в тридцать девятом году ? А раздавленные вашими танками Латвия , Эстония , Литва ? А вторжение в Финляндию ? Ваша армия и Сталин отнимали у малых народов то , что дала им революция . А усмирение крестьянских восстаний в Средней Азии ? А усмирение Кронштадта ? Все это для ради свободы и демократии ? Ой ли ? Мостовской поднес руки к лицу Чернецова и сказал : - Вот они , без лакейских перчаток ! Чернецов кивнул ему : - Помните жандармского полковника Стрельникова ? Тоже работал без перчаток : писал фальшивые признания вместо забитых им до полусмерти революционеров . Для чего вам понадобился тридцать седьмой год ? Готовились бороться с Гитлером , этому вас Стрельников или Маркс учил ? - Ваши зловонные слова меня не удивляют , - сказал Мостовской , - вы ничего другого не скажете . Знаете , что меня действительно удивляет ! К чему вас гитлеровцы держат в лагере . Зачем ? Нас они ненавидят до исступления ; Тут все ясно . Но зачем вас и подобных вам держать Гитлеру в лагере ! Чернецов усмехнулся , лицо его стало таким , каким было в начале разговора . - Да вот , видите , держат , - сказал он . - Не пускают . Вы походатайствуйте , может быть , меня и отпустят . Но Мостовской не хотел шутить . - Вы с вашей ненавистью к нам не должны сидеть в гитлеровском лагере . И не только вы , вот и этот субъект , - и он указал на подходившего к ним Иконникова-Моржа , Лицо и руки Иконникова были запачканы глиной . Он сунул Мостовскому несколько грязных , исписанных листков бумаги и сказал : - Прочтите , может быть , придется завтра погибнуть . Мостовской , пряча листки под тюфяк , раздраженно проговорил : - Прочту , почему это вы собрались покинуть сей мир ? - Знаете , что я слышал ? Котлованы , которые мы выкопали , назначены для газовни . Сегодня уже начали бетонировать фундаменты . - Об этом ходил слух , - сказал Чернецов , - еще когда прокладывали широкую колею . Он оглянулся , и Мостовской подумал , что Чернецова занимает , - видят ли пришедшие с работы , как запросто он разговаривает со старым большевиком . Он , вероятно , гордится этим перед итальянцами , норвежцами , испанцами , англичанами . Но больше всего он , вероятно , гордился этим перед русскими военнопленными . - А мы продолжали работать ? - спросил Иконников-Морж . - Участвовали в подготовке ужаса ? Чернецов пожал плечами : - Вы что думаете , - мы в Англии ? Восемь тысяч откажутся от работы , и всех убьют в течение часа . - Нет , не могу , - сказал Иконников-Морж . - Не пойду , не пойду . - Если откажетесь работать , вас кокнут через две минуты , - сказал Мостовской . - Да , - сказал Чернецов , - можете поверить этим словам , товарищ знает , что значит призывать к забастовке в стране , где нет демократии . Его расстроил спор с Мостовским . Здесь , в гитлеровском лагере , фальшиво , бессмысленно прозвучали в его собственных ушах слова , которые он столько раз произносил в своей парижской квартире . Прислушиваясь к разговорам лагерников , он часто ловил слово '' Сталинград '' , с ним , хотел он этого или