Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 42  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** . А то , что они хорошие , злые , талантливые , добрые , глупые , веселые , - как же ? А ведь в наших анкетах речь идет даже не о купцах , священниках , дворянах . Речь идет об их детях и внуках . Что же , у них дворянство в крови , как еврейство , они купцы , священники по крови , что ли ? Ведь чушь . Софья Перовская была генеральская дочка , не просто генеральская , губернаторская . Гнать ее ! А Комиссаров , полицейский прихвостень , который схватил Каракозова , ответил бы на шестой пункт : `` из мещан '' . Его бы приняли в университет , утвердили в должности . А ведь Сталин сказал : `` Сын за отца не отвечает '' . Но ведь Сталин сказал : '' Яблочко от яблони недалеко падает '' . Ну что ж , из мещан так из мещан '' . 7 . Социальное положение ... Служащий ? Служащий - бухгалтер , регистратор . Служащий Штрум математически обосновал механизм распада атомных ядер , служащий Марков хочет с помощью новой экспериментальной установки подтвердить теоретические выводы служащего Штрума . `` А ведь правильно , - подумал он , - именно служащий '' . Он пожимал плечами , вставал , ходил по комнате , отстранял кого-то движением ладони . Потом Штрум садился за стол и отвечал на вопросы . 29 . Привлекались ли вы или ваши ближайшие родственники к суду , следствию , были ли арестованы , подвергались ли наказаниям в судебном и административном порядке , когда , где и за что именно ? Если судимость снята , то когда ? .. Тот же вопрос , обращенный к жене Штрума . Холодок пробежал в груди . Здесь не до споров , здесь не шутят . В голове замелькали имена . Я уверен , что он ни в чем не виноват ... человек не от мира сего ... она была арестована за недонесение на мужа , кажется , дали восемь лет , не знаю точно , я не переписываюсь с ней . Темники , кажется , случайно узнал , встретил ее дочь на улице ... не помню точно , он , кажется , был арестован в начале тридцать восьмого года , да , десять лет без права переписки ... Брат жены был членом партии , я с ним встречался редко ; ни я , ни жена с ним не переписываемся ; мать жены , кажется , ездила к нему , да-да , задолго до войны , его вторая жена выслана за недонесение на мужа , она умерла во время войны , его сын - участник обороны Сталинграда , пошел добровольцем ... Моя жена разошлась с первым мужем , сын от первого брака , мой пасынок , погиб на фронте , защищая Сталинград ... Первый муж был арестован , с момента развода жена ничего не знает о нем ... За что осужден , не знаю , туманно слышал , - что-то вроде принадлежности к троцкистской оппозиции , но я не уверен , меня это совершенно не интересовало ... Безысходное чувство виновности , нечистоты охватило Штрума . Он вспомнил про каявшегося партийца , сказавшего на собрании : `` Товарищи , я не наш человек '' . И вдруг протест охватил его . Я не из смиренных и покорных ! Садко меня не любит , - пусть ! Я одинок , жена перестала интересоваться мной , - пусть ! А я не отрекусь от несчастных , невинно погибших . Стыдно , товарищи , касаться всего этого ! Ведь люди невинны , а уж дети , жены , в чем они виноваты ? Покаяться надо перед этими людьми , прощения у них просить . А вы хотите доказать мою неполноценность , лишить меня доверия , потому что я нахожусь в родстве с невинно пострадавшими ? Если я и виноват , то только в том , что мало помогал им в беде . А второй ход мыслей , разительно противоположный , шел рядом в мозгу того же человека . Я ведь не поддерживал с ними связи . Я не переписывался с врагами , я не получал писем из лагерей , я не оказывал им материальной поддержки , встречи мои с ними были редки , случайны ... 30 . Живет ли кто-либо из ваших родственников за границей ( где , с каких пор , по каким причинам выехали ) ? Поддерживаете ли вы с ними связь ? Новый вопрос усилил его тоску . Товарищи , неужели вы не понимаете , что в условиях царской России эмиграция была неизбежна ! Ведь эмигрировала беднота , эмигрировали свободолюбивые люди , Ленин тоже ведь жил в Лондоне , Цюрихе , Париже . Почему же вы подмигиваете , читая о моих тетках и дядях , об их дочерях и сыновьях в Нью-Йорке , Париже , Буэнос-Айресе ? .. Кто это из знакомых сострил : `` Тетка в Нью-Йорке ... Раньше я думал - голод не тетка , а оказывается , тетка - это голод '' . Но действительно получалось , что список его родственников , живущих за границей , немногим меньше списка его научных работ . А если добавить список репрессированных ... Ну вот и распластали человека . На свалку его ! Чужак ! Но ведь ложь , ложь ! Он , а не Гавронов и Дубенков , нужен науке ; он жизнь отдаст за свою страну . А мало ли людей с блистательными анкетами , способных обмануть , предать ? Мало ли людей писали в анкетах : отец - кулак , отец - бывший помещик , - и отдали жизнь в бою , пошли в партизаны , пойдут на плаху ? Что ж это ? Он-то знал : статистический метод ! Вероятность ! Большая вероятность встретить врага среди людей с нетрудовым прошлым , чем среди людей из пролетарской среды . Но ведь и немецкие фашисты , основываясь на большей и меньшей вероятности , уничтожают народы , нации . Этот принцип бесчеловечен . Он бесчеловечен и слеп . К людям мыслим лишь один подход - человеческий . Виктор Павлович составит другую анкету , принимая людей в лабораторию , человеческую анкету . Ему безразлично - русский , еврей , украинец , армянин - человек , с которым ему предстоит работать ; рабочий , фабрикант , кулак ли его дедушка ; его отношение к товарищу по работе не зависит от того , арестован ли его брат органами НКВД , ему безразлично , живут ли сестры его товарища по работе в Костроме или Женеве . Он спросит , - с какого возраста вас интересует теоретическая физика , как вы относитесь к эйнштейновской критике старика Планка , склонны ли вы к одним лишь математическим размышлениям или вас влечет и экспериментальная работа , как вы относитесь к Гейзенбергу , верите ли вы в возможность создать единое уравнение поля ? Главное , главное - талант , огонь , искра Божия . Он бы спросил , если , конечно , товарищ по работе хотел бы отвечать , любит ли он пешие прогулки , пьет ли вино , ходит ли на симфонические концерты , нравились ли ему в детстве книги Сетона-Томпсона , кто ему ближе - Толстой или Достоевский , не увлекается ли он садоводством , рыболов ли он , как он относится к Пикассо , какой рассказ Чехова он считает лучшим ? Его интересовало бы , - молчалив ли или любит поговорить его будущий товарищ по работе , добр ли он , остроумен ли , злопамятен ли , раздражителен , честолюбив , не станет ли он затевать шашни с хорошенькой Верочкой Пономаревой . Удивительно хорошо сказал об этом Мадьяров , так хорошо , что все думается , - не провокатор ли он . Господи , Боже мой ... Штрум взял перо и написал : `` Эсфирь Семеновна Дашевская , тетка со стороны матери , живет в Буэнос-Айресе с 1909 года , преподавательница музыки '' . 55 Штрум вошел в кабинет к Шишакову с намерением быть сдержанным , не произнести ни одного резкого слова . Он понимал : глупо сердиться и обижаться на то , что в голове чиновного академика Штрум и его работа стояли на самых плохих , последних местах . Но едва Штрум увидел лицо Шишакова , он почувствовал непреодолимое раздражение . - Алексей Алексеевич , - сказал он , - как говорится , насильно мил не будешь , но вы ни разу не поинтересовались монтажом установки . Шишаков миролюбиво сказал : - Обязательно в ближайшее время зайду к вам . Шеф милостиво обещал осчастливить Штрума своим посещением . Шишаков добавил : - Вообще-то мне кажется , что ко всем вашим нуждам руководство достаточно внимательно . - Особенно отдел кадров . Шишаков , полный миролюбия , спросил : - Чем же мешает вам отдел кадров ? Вы первый из руководителей лаборатории , который делает такое заявление . - Алексей Алексеевич , я тщетно прошу вызвать из Казани Вайспапир , она незаменимый специалист по ядерной фотографии . Я категорически возражаю против увольнения Лошаковой . Она замечательный работник , она замечательный человек . Я не представляю себе , как можно уволить Лошакову . Это бесчеловечно . И , наконец , я прошу утвердить подавшего на конкурс кандидата наук Ландесмана . Он талантливый парень . Вы все же недооцениваете значения нашей лаборатории . Иначе мне не пришлось бы тратить время на подобные разговоры . - Я ведь тоже трачу время на эти разговоры , - сказал Шишаков . Штрум , обрадовавшись , что Шишаков перестал говорить с ним миролюбивым тоном , мешавшим Штруму высказать свое раздражение , проговорил : - Мне очень неприятно , что конфликты эти возникают в основном вокруг людей с еврейскими фамилиями . - Вот оно что , - сказал Алексей Алексеевич и от мира перешел к войне . - Виктор Павлович , - сказал он , - перед институтом поставлены ответственные задачи . Вам не нужно говорить , в какое трудное время эти задачи поставлены перед нами . Я полагаю , что ваша лаборатория не может полностью в настоящее время способствовать решению этих задач . А тут еще вокруг вашей работы , несомненно интересной , но столь же несомненно и спорной , был поднят чрезмерный шум . Он внушительно сказал : - Это не только моя точка зрения . Товарищи считают , что эта шумиха дезориентирует научных работников . Вчера со мной подробно говорили по этому поводу . Был высказан взгляд , что вам следовало бы задуматься над своими выводами , они противоречат материалистическим представлениям о природе вещества , вы сами должны выступить по этому поводу . Некоторые люди из неясных для меня соображений заинтересованы в том , чтобы спорные теории объявить генеральным направлением науки именно в пору , когда все силы наши должны быть обращены к задачам , поставленным войной . Все это крайне серьезно . Вы же пришли со странными претензиями по поводу некоей Лошаковой . Простите , но я никогда не знал , что Лошакова - еврейская фамилия . Штрум , слушая Шишакова , растерялся . Никто не высказывал прямо ему в глаза враждебного отношения к его работе . Сейчас впервые он услышал это от академика , руководителя института , в котором он работал . И , уже не боясь последствий , он сказал все то , что думал и что поэтому никак не следовало ему говорить . Он сказал , что физике нет дела , подтверждает ли она философию . Он сказал , что логика математических выводов сильней , чем логика Энгельса и Ленина , и пусть Бадьин из отдела науки ЦК приспособляет взгляды Ленина к математике и физике , а не физику и математику к взглядам Ленина . Он сказал , что узкий практицизм губит науку , кем бы он ни был высказан , `` даже самим Господом Богом '' ; лишь великая теория порождает великую практику . Он уверен , что кардинальные технические вопросы , и не только технические , будут еще в двадцатом веке решаться в связи с теорией ядерных процессов . Он охотно выскажется именно в этом духе , если товарищи , имен которых Шишаков ему не называет , считают нужным его выступление . - А что касается вопроса о людях с еврейскими фамилиями , Алексей Алексеевич , то вам не следует отшучиваться , если вы действительно русский интеллигент , - сказал он . - В случае вашего отказа в моих просьбах я вынужден буду незамедлительно уйти из института . Так работать я не могу . Он перевел дыхание , посмотрел на Шишакова , подумал и сказал : - Мне в таких условиях работать тяжело . Я не только физик , но я и человек . Мне стыдно перед людьми , которые ждут от меня помощи и защиты от несправедливости . Он произнес сейчас `` в таких условиях работать тяжело '' , у него не хватило запала второй раз повторить слова о незамедлительном уходе . Штрум увидел по лицу Шишакова , что тот заметил эту смягченную формулу . И , может быть , именно поэтому Шишаков нажал : - Нам нет смысла продолжать разговор на языке ультиматумов . Я , конечно , вынужден учесть ваши пожелания . Странное , одновременно тоскливое и радостное , чувство владело Штрумом в течение всего дня . Приборы в лаборатории , новая установка , монтаж которой близился к концу , казались ему частью его жизни , мозга , тела . Как ему существовать отдельно от них ? Страшно было вспоминать о еретических словах , сказанных им директору . И в то же время он ощущал себя сильным . Его беспомощность была одновременно и его силой . Но мог ли он думать , что в дни своего научного торжества , вернувшись в Москву , ему придется вести подобный разговор ? О его столкновении с Шишаковым никто не мог знать , но ему казалось , что сотрудники особенно сердечно сегодня относятся к нему . Анна Степановна взяла его за руку и сжала ее . - Виктор Павлович , я вас не хочу благодарить , но я знаю , что вы - это вы , - сказала она . Он молча стоял возле нее , взволнованный и почти счастливый . `` Мама , мама , - вдруг подумал он . - Видишь , видишь '' . По дороге домой он решил ничего не говорить жене , но он не мог преодолеть привычки делиться с ней всем , что происходило с ним , и в передней , снимая пальто , проговорил : - Ну вот , Людмила , ухожу из института . Людмила Николаевна расстроилась и огорчилась , но тут же сказала ему слова , которые были ему неприятны : - Ты ведешь себя так , как будто ты Ломоносов или Менделеев . Уйдешь , - будет вместо тебя Соколов или Марков , - она подняла голову от шитья . - Пусть твой Ландесман на фронт пойдет . А то действительно получается в представлении предубежденных людей : еврей еврея устраивает в оборонном институте . - Ладно , ладно , хватит , - сказал он . - Ты не рассуждай , Людочка , пожалей . Помнишь , как у Некрасова сказано : `` Думал бедняга в храм славы попасть , рад , что попал и в больницу '' . Я-то считал , что оправдал тот хлеб , что ел , а от меня покаяния требуют за грехи , за ересь . Нет , ты подумай только : выступить с покаяниями . Ведь это бред ! И тут же меня дружно выдвигают на премию , студенты ходят . Это все Бадьин ! Впрочем , какой уж там Бадьин . Садко меня не любит ! Людмила Николаевна подошла к нему , поправила ему галстук , одернула полу пиджака , спросила : - Ты , вероятно , не обедал , очень бледный . - Мне есть не хочется . - Съешь пока хлеба с маслом , а я разогрею обед . Потом она накапала в рюмку сердечного лекарства , сказала : - Выпей , не нравится мне твой вид , дай-ка пульс проверю . Они пошли на кухню , Штрум жевал хлеб , поглядывал в зеркальце , которое Надя повесила у газового счетчика . - Как странно , дико , - сказал он , - думал ли я в Казани , что мне придется заполнять стоэтажные анкеты , выслушивать то , что я сегодня выслушал . Какая мощь ! Государство и человек ... то вознесет его высоко , то в бездну бросит без труда . - Витя , я хочу с тобой поговорить о Наде , - сказала Людмила Николаевна . - Почти каждый день она возвращается домой после комендантского часа . - Ты уже говорила мне об этом на днях , - сказал Штрум . - Я помню , что говорила . Вчера вечером я случайно подошла к окну , отдернула маскировку и вижу , - Надя идет с каким-то военным , остановились возле магазина `` Молоко '' , и стала с ним целоваться . - Вот так так , - сказал Виктор Павлович и от удивления перестал жевать . Надя целовалась с военным . Штрум несколько мгновений сидел молча , потом стал смеяться . Пожалуй , только одна эта ошеломляющая новость и могла отвлечь его от тяжелых мыслей , оттеснить его тревоги . На мгновение глаза их встретились , и Людмила Николаевна неожиданно для себя тоже рассмеялась . В этот миг возникло между ними то полное , возможное лишь в редкие минуты жизни , понимание , которому не нужны слова и мысли . И для Людмилы Николаевны не было неожиданностью , когда Штрум , казалось , некстати проговорил : - Мила , Мила , но согласись , ведь я правильно срезался с Шишаковым ? Это был простой ход мыслей , но не так уж просто было понять его . Здесь соединились мысль о прожитой жизни , о судьбе Толи и Анны Семеновны , о том , что война , старость ли неминуемо разрушает жизнь , и что сколько бы славы и богатства ни добыл человек , состарившись , он уйдет , умрет , а вместо него придут молодые ребята , и что , может быть , самое важное пройти по жизни честно . И Штрум спрашивал у жены : - Ведь верно , правильно ? Людмила Николаевна отрицательно покачала головой . Десятилетия общности , слитности жизни умели и разделять . - Знаешь , Люда , - сказал примирение Штрум , - те , кто в жизни прав , часто не умеют себя вести - взрываются , грубят , бывают бестактны и нетерпимы , и их обычно винят во всех неурядицах и на работе и в семье . А те , кто не правы , обидчики , они умеют себя вести , логичны , спокойны , тактичны , всегда кажутся правыми . Надя пришла в одиннадцатом часу . Услышав шум ключа в замке , Людмила Николаевна сказала мужу : - Поговори с ней . - Тебе удобней , не стану я , - сказал Виктор Павлович , но , когда Надя , растрепанная и красноносая , вошла в столовую , он сказал : - С кем это ты целуешься перед парадной дверью ? Надя внезапно оглянулась , точно собираясь бежать , полуоткрыв рот , смотрела на отца . Через мгновение она повела плечами и равнодушно проговорила : - А ... Андрюша Ломов , он сейчас в школе лейтенантов . - Ты что ж , замуж за него собралась ? - спросил Штрум , пораженный самоуверенным голосом Нади . Он оглянулся на жену , - видит ли она Надю . Словно взрослая , Надя , сощурив глаза , роняла раздраженно слова . - Замуж ? - переспросила она , и это слово , отнесенное к дочери , поразило Штрума . - Возможно , собралась ! Потом она добавила : - А может быть , нет , я еще окончательно не решила . Людмила Николаевна , все время молчавшая , спросила : - Надя , зачем же ты лгала про какого-то Майкиного отца и уроки ? Я никогда не лгала своей маме . Штрум вспомнил , что в пору его ухаживания за Людмилой та говорила , приходя на свидание : - Толю оставила маме , наврала ей , что иду в библиотеку . Надя , вдруг вернувшись в свое ребячье естество , плаксивым и злым голосом крикнула : - А шпионить за мной хорошо ? Твоя мама тоже шпионила за тобой ? Штрум в бешенстве рявкнул : - Дура , не смей дерзить матери ! Она скучающе и терпеливо глядела на него . - Так что ж , Надежда Викторовна , вы , следовательно , еще не решили , идете ли вы замуж или станете наложницей молодого полковника ? - Нет , еще не решила , во-вторых , он не полковник , - ответила Надя . Неужели губы его дочери целует какой-то малый в военной шинели ? Неужели в девчонку , Надьку , смешную , умную дуру , можно влюбиться , заглядывать ей в щенячьи глаза ? Но ведь это вечная история ... Людмила Николаевна молчала , понимая , что Надя сейчас будет злиться , отмалчиваться . Она знала , что , когда они останутся одни , она погладит дочку по голове , Надя всхлипнет , неизвестно почему , и Людмиле Николаевне сделается ее пронзительно жалко , тоже неизвестно почему , ведь в конце концов не так уж страшно для девушки поцеловаться с пареньком . И Надя ей все расскажет об этом Ломове , и она будет гладить дочку по волосам и вспоминать , как она сама впервые поцеловалась , и будет думать о Толе , ведь все , что происходит в жизни , она связывает с Толей . Толи нет . Как печальна эта девичья любовь на краю военной бездны . Толя , Толя ... А Виктор Павлович шумел , охваченный отцовской тревогой . - Где этот болван служит ? - спрашивал он . - Я поговорю с его командиром , он ему покажет , как затевать романы с сопливыми . Надя молчала , и Штрум , зачарованный ее надменностью , невольно примолк , потом спросил : - Ты что взираешь на меня , как существо высшей расы на амебу ? Каким-то странным образом взгляд Нади напоминал ему о сегодняшнем разговоре с Шишаковым , - спокойный , самоуверенный Алексей Алексеевич смотрел на Штрума с высоты своего государственного и академического величия . Под взглядом светлых шишаковских глаз Штрум инстинктивно ощущал напрасность всех своих протестов , ультиматумов , волнений . Сила государственного порядка высилась базальтовой глыбой , и Шишаков со спокойным безразличием глядел на шебуршение Штрума , - не сдвинуть тому базальта . И странно , но девочка , стоявшая сейчас перед ним , казалось , тоже сознавала , что он , бессмысленно волнуясь и сердясь , хочет совершить невозможное , остановить ход жизни . А ночью Штрум думал о том , что он , порывая с институтом , губит свою жизнь . Уходу его из института придадут политический характер , скажут , что он стал источником нездоровых оппозиционных настроений ; а тут война , институт отмечен благосклонностью Сталина . А тут еще эта жуткая анкета ... А тут безумный разговор с Шишаковым . А тут еще разговоры в Казани . Мадьяров ... И вдруг ему сделалось так страшно , что захотелось написать примирительное письмо Шишакову и свести на нет все события сегодняшнего дня . 56 Днем , вернувшись из распределителя , Людмила Николаевна увидела , что в почтовом ящике белеет письмо . Сердце , сильно бившееся после подъема по лестнице , забилось еще сильней . Держа в руке письмо , она подошла к Толиной комнате , раскрыла дверь , комната была пуста : он и сегодня не вернулся . Людмила Николаевна проглядела страницы , написанные знакомым ей с детства материнским почерком . Она увидела имена Жени , Веры , Степана Федоровича , имени сына не было в письме . Надежда снова отступила в глухой угол , но надежда не сдалась . Александра Владимировна о своей жизни почти ничего не писала , лишь несколько слов о том , что Нина Матвеевна , квартирная хозяйка в Казани , после отъезда Людмилы проявила много неприятных черт . От Сережи , Степана Федоровича и Веры нет никаких известий . Тревожит Александру Владимировну Женя , - видимо , у нее происходят какие-то серьезные события в жизни . Женя в письме к Александре Владимировне намекает на какие-то неприятности и на то , что , возможно , ей придется поехать в Москву . Людмила Николаевна не умела грустить . Она умела горевать . Толя , Толя , Толя . Вот Степан Федорович овдовел ... Вера - бездомная сирота ; жив ли Сережа , лежит ли где-нибудь искалеченный в госпитале ? Отец его не то расстрелян , не то умер в лагере , мать погибла в ссылке ... дом Александры Владимировны сгорел , она живет одна , не зная о сыне , о внуке . Мать не писала о своей казанской жизни , о здоровье , о том , тепло ли в комнате , улучшилось ли снабжение . Людмила Николаевна знала , почему мать ни словом не упомянула обо всем этом , и знание это было тяжело ей . Пустым , холодным стал дом Людмилы . Точно и в него попали какие-то ужасные невидимые бомбы , все рухнуло в нем , тепло ушло из него , он тоже в развалинах . В этот день она много думала о Викторе Павловиче . Отношения их нарушены . Виктор раздражен против нее , стал холоден с нею , и особенно грустно то , что ей это безразлично . Слишком хорошо она его знает . Со стороны все кажется романтичным и возвышенным . Ей вообще не свойственно поэтическое и восторженное отношение к людям , а вот Марье Ивановне Виктор Павлович представлялся жертвенной натурой , возвышенным , мудрым . Маша любит музыку , даже бледнеет , когда слышит игру на рояле , и Виктор Павлович иногда играл по ее просьбе . Ее натуре нужен был , видимо , предмет преклонения , и она создала себе такой возвышенный образ , выдумала для себя несуществующего в жизни Штрума . Если бы Маша изо дня в день наблюдала Виктора , она бы быстро разочаровалась . Людмила Николаевна знала , что один лишь эгоизм движет поступками Виктора , он никого не любит . И теперь , думая о его столкновении с Шишаковым , она , полная тревоги и страха за мужа , испытывала одновременно привычное раздражение : он и своей наукой , и покоем близких готов пожертвовать ради эгоистического удовольствия покрасоваться , поиграть в защитника слабых . Но вот вчера , волнуясь за Надю , он забыл о своем эгоизме . А мог бы Виктор , забыв обо всех своих тяжелых делах , волноваться за Толю ? Вчера она ошиблась . Надя не была с ней по-настоящему откровенна . Что это - детское , мимолетное или судьба ее ? Надя рассказала ей о компании , где она познакомилась с этим Ломовым . Она довольно подробно говорила о ребятах , читающих несовременные стихи , об их спорах о новом и старом искусстве , об их презрительно-насмешливом отношении к вещам , к которым , казалось Людмиле , не должно быть ни презрительного , ни насмешливого отношения . Надя охотно отвечала на вопросы Людмилы и , видимо , говорила правду : '' Нет , не пьем , один только раз , когда мальчишку провожали на фронт '' , `` О политике иногда говорят . Ну , конечно , не так , как в газетах , но очень редко , может быть , раз или два '' . Но едва Людмила Николаевна начинала спрашивать о Ломове , Надя отвечала раздраженно : `` Нет , он стихов не пишет '' , `` Откуда я могу знать , кто его родители , конечно , ни разу не видела , почему странно ? Ведь он понятия о папе не имеет , вероятно , думает , что он в продмаге торгует '' . Что это - судьба Нади или бесследно забудется все через месяц ? Готовя обед , стирая , она думала о матери . Вере , Жене , о Сереже . Она позвонила по телефону Марье Ивановне , но к телефону никто не подошел , позвонила Постоевым , и работница ответила , что хозяйка уехала за покупками , позвонила в домоуправление , чтобы вызвать слесаря починить кран , ей ответили , что слесарь не вышел на работу . Она села писать матери , - казалось , что она напишет большое письмо , покается в том , что не смогла для Александры Владимировны создать нужные условия жизни и та предпочитает жить в Казани одна . С довоенных времен завелось , что у Людмилы Николаевны никто из родных не гостил , не ночевал . Вот и теперь самые близкие люди не едут к ней в большую московскую квартиру . Письма она не написала , лишь порвала четыре листа бумаги . Перед концом рабочего дня позвонил по телефону Виктор Павлович , сказал , что задержится в институте , - вечером приедут техники , которых он вызвал с военного завода . - Новое что-нибудь есть ? - спросила Людмила Николаевна . - А , в этом смысле ? - сказал он . - Нет , ничего нового . Вечером Людмила Николаевна вновь перечла письмо матери , подошла к окну . Светила луна , улица была пустынна . И снова она увидела Надю под руку с военным , - они шли по мостовой к дому . Потом Надя побежала , а парень в военной шинели стоял посреди пустынной мостовой , смотрел , смотрел . И Людмила Николаевна словно соединила в своем сердце все , что казалось несоединимым . Ее любовь к Виктору Павловичу , ее тревога за него и ее злоба против него . Толя , который ушел , не поцеловав девичьих губ , и лейтенант , стоявший на мостовой , - вот и Вера поднималась счастливая по лестнице своего сталинградского дома , и бесприютная Александра Владимировна ... И чувство жизни , бывшей единственной радостью человека и страшным горем его , наполнило ее душу . 57 У подъезда института Штрум столкнулся с Шишаковым , тот выходил из машины . Шишаков , здороваясь , приподнял шляпу , не выказав желания задержаться и поговорить с Виктором Павловичем . `` Худо мне '' , - подумал Штрум . Профессор Свечин во время обеда , сидя за соседним столиком , смотрел мимо него и не заговаривал с ним . Толстый Гуревич , идя из столовой , с особой сердечностью говорил сегодня со Штрумом , долго жал