Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 2  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** для всех , завоевало все 56 лагерных национальностей . С набором в десяток-полтора слов великий немецкий народ вторгся в города и деревни , населенные великим русским народом , и миллионы русских деревенских баб , стариков , детей и миллионы немецких солдат объяснялись словами - `` матка , пан , руки виерх , курка , яйка , капут '' . Ничего доброго из этого объяснения не получалось . Но великому немецкому народу хватало этих слов для того дела , которое он совершал в России . Но так же ничего хорошего не получалось из того , что Чернецов пытался заговаривать с советскими военнопленными , - хотя он за двадцать лет эмиграции не забыл русского языка , а превосходно владел русской речью . Он не мог понять советских военнопленных , они чуждались его . И так же не могли договориться советские военнопленные , - одни , готовые умереть , но не изменить , другие , помышлявшие вступить во власовские войска . Чем больше говорили они и спорили , тем меньше понимали они друг друга . А потом уже они молчали , полные ненависти и презрения друг к другу . В этом мычании немых и в речах слепых , в этом густом смешении людей , объединенных ужасом , надеждой и горем , в непонимании , ненависти людей , говорящих на одном языке , трагически выражалось одно из бедствий двадцатого века . 6 В день , когда высыпал снег , вечерние разговоры русских военнопленных были особенно печальны . Даже полковник Златокрылец и бригадный комиссар Осипов , всегда собранные , полные душевной силы , стали угрюмы и молчаливы . Тоска подмяла всех . Артиллерист майор Кириллов сидел на нарах Мостовского , опустив плечи , и тихонько покачивал головой . Казалось , не только темные глаза , но все огромное его тело было полно тоской . Подобное выражение глаз бывает у безнадежных раковых больных , - глядя в такие глаза , даже самые близкие люди , сострадая , думают : скорей бы ты умер . Желтолицый и вездесущий Котиков , указывая на Кириллова , шепотом сказал Осипову : - Либо повесится , либо к власовцам метнется . Мостовской , потирая седые щетинистые щеки , проговорил : - Слушайте меня , казачки . А ведь , право , хорошо . Неужели не понимаете ? Каждый день жизни государства , созданного Лениным , невыносим для фашизма . У него нет выбора , - либо сожрать нас , уничтожить , либо самому погибнуть . Ведь в ненависти к нам фашизма проверка правильности дела Ленина . Еще одна , и нешуточная . Поймите вы , чем больше к нам ненависть фашистов , тем уверенней мы должны быть в своей правоте . И мы осилим . Он резко повернулся к Кириллову , сказал : - Ну что ж это вы , а ? Помните у Горького , когда он ходил по тюремному двору , какой-то грузин кричал : `` Что ты ходишь таким курицам , ходы голова вверх ! '' Все рассмеялись . - Верно , верно , давайте головы вверх , - сказал Мостовской . - Вы подумайте , - огромное , великое Советское государство защищает коммунистическую идею ! Пусть Гитлер справится с ним и с ней . Сталинград стоит , держится . Казалось иногда перед войной , - не слишком ли круто , не слишком ли жестоко закрутили мы гайки ? Но уж , действительно , и слепым теперь видно , - цель оправдала средства . - Да , гайки подкрутили у нас крепко . Это вы верно сказали , - проговорил Ершов . - Мало подкрутили , - сказал генерал Гудзь . - Еще крепче надо бы , тогда б до Волги не дошел . - Не нам Сталина учить , - сказал Осипов . - Ну вот , - сказал Мостовской . - А если погибнуть придется в тюрьмах и шахтах сырых , тут уж ничего не попишешь . Не об этом нам надо думать . - А о чем ? - громко спросил Ершов . Сидевшие переглянулись , оглянулись , помолчали . - Эх , Кириллов , Кириллов , - сказал вдруг Ершов . - Верно наш отец сказал : мы радоваться должны , что фашисты нас ненавидят . Мы их , они нас . Понимаешь ? А ты подумай , - попасть к своим в лагерь , свой к своим . Вот где беда . А тут что ! Мы люди крепкие , еще дадим немцу жизни . 7 Весь день у командования 62-й армии не было связи с частями . Вышли из строя многие штабные радиоприемники ; проволочная связь повсеместно нарушилась . Бывали минуты , когда люди , глядя на текучую , покрытую мелкой волной Волгу , ощущали реку как неподвижность , у берега которой зыбилась трепещущая земля . Сотни советских тяжелых орудий вели огонь из Заволжья . Над немецким расположением у южного склона Мамаева кургана вздымались комья земли и глины . Клубящиеся земляные облака , проходя сквозь дивное , незримое сито , созданное силой тяготения , образовывали рассев , - тяжелые глыбы , комки рушились на землю , а легкая взвесь подымалась в небо . По нескольку раз на день оглушенные , с воспаленными глазами красноармейцы встречали немецкие танки и пехоту . Для командования , оторванного от войск , день казался томительно длинным . Чем только не пытались Чуйков , Крылов и Гуров заполнить этот день , - создавали видимость дела , писали письма , спорили о возможных передвижениях противника , шутили , и водку пили с закуской и без закуски , и молчали , прислушиваясь к грому бомбежки . Железный вихрь выл вокруг блиндажа , косил все живое , на миг подымавшее голову над поверхностью земли . Штаб был парализован . - Давайте в подкидного сыграем , - сказал Чуйков и отодвинул в угол стола объемистую пепельницу , полную окурков . Даже начальнику штаба армии Крылову изменило спокойствие . Постукивая пальцем по столу , он сказал : - Нет хуже положения - вот так ждать , как бы не схарчили . Чуйков раздал карты , объявил : `` Черва козырь '' , потом вдруг смешал колоду , проговорил : - Сидим , как зайчишки , и играем в картишки . Нет , не могу ! Он сидел задумавшись . Лицо его казалось ужасным , такое выражение ненависти и муки отразилось на нем . Гуров , словно предугадывая свою судьбу , задумчиво повторил : - Да , после такого денька можно от разрыва сердца умереть . Потом он рассмеялся , сказал : - В дивизии днем в уборную выйти - страшное , немыслимое дело ! Мне рассказывали : начальник штаба у Людникова плюхнулся в блиндаж , крикнул : '' Ура , ребята , я посрал ! '' Поглядел , а в блиндаже докторша сидит , в которую он влюблен . С темнотой налеты немецкой авиации прекратились . Вероятно , человек , попавший ночью на сталинградский берег , подавленный грохотом и треском , вообразил бы , что недобрая судьба привела его в Сталинград в час решающей атаки , но для военных старожилов это было время бритья , постирушек , писания писем , время , когда фронтовые слесари , токари , паяльщики , часовщики мастерили зажигалки , мундштуки , светильники из снарядных гильз с фитилями из шинельного сукна , чинили ходики . Мерцающий огонь разрывов освещал береговой откос , развалины города , нефтяные баки , заводские трубы , и в этих коротких вспышках побережье и город казались зловещими и угрюмыми . В темноте ожил армейский узел связи , затрещали пишущие машинки , размножающие копии боевых донесений , зажужжали движки , затарахтела морзянка , и телефонисты перекликались по линиям , - подключали в сеть командные пункты дивизий , полков , батарей , рот ... Степенно покашливали прибывшие в армейский штаб связные , докладывали оперативным дежурным офицеры связи . Заспешили на доклад к Чуйкову и Крылову старик Пожарский , командующий артиллерией армии , и начальник смертных переправ инженерный генерал Ткаченко , и новосел в зеленой солдатской шинельке , командир сибирской дивизии Гуртьев , и сталинградский старожил подполковник Батюк , стоявший со своей дивизией под Мамаевым курганом . Зазвучали в политдонесениях члену Военного совета армии Гурову знаменитые сталинградские имена - минометчика Бездидько , снайперов Василия Зайцева и Анатолия Чехова , сержанта Павлова , и рядом с ними назывались имена людей , впервые произнесенные в Сталинграде , - Шонина , Власова , Брысина , которым первый их сталинградский день принес военную славу . А на переднем крае сдавали почтальонам равнобедренные бумажные треугольники - `` лети , листок , с запада на восток ... лети с приветом , вернись с ответом ... добрый день , а может быть , и вечер ... '' На переднем крае хоронили погибших , и убитые проводили первую ночь своего вечного сна рядом с блиндажами и укрытиями , где товарищи их писали письма , брились , ели хлеб , пили чай , мылись в самодельных банях . 8 Пришли самые тяжелые дни защитников Сталинграда . В неразберихе городского сражения , атак и контратак , в борьбе за `` Дом специалиста '' , за мельницу , здание Госбанка , в борьбе за подвалы , дворы , площади стал несомненен перевес немецких сил . Немецкий клин , вколоченный в южной части Сталинграда у сада Лапшиных , Купоросной Балки и Ельшанки , ширился , и немецкие пулеметчики , укрывшись у самой воды , обстреливали левый берег Волги южней Красной Слободы . Оперативщики каждый день отмечали на картах линию фронта , видели , как неуклонно наползали синие отметины и все таяла , утончалась полоса между красной чертой советской обороны и голубизной Волги . Инициатива , душа войны , в эти дни была в руках у немцев . Они ползли и ползли вперед , и вся ярость советских контратак не могла остановить их медленного , но отвратительно несомненного движения . А в небе от восхода до заката ныли немецкие пикировщики , долбили горестную землю фугасными бомбами . И в сотнях голов жила колючая , жестокая мысль о том , что же будет завтра , через неделю , когда полоска советской обороны превратится в нитку , порвется , искрошенная железными зубами немецкого наступления . 9 Поздно ночью генерал Крылов прилег в своем блиндаже на койку . В висках ломило , покалывало в горле от десятков выкуренных папирос . Крылов провел языком по сухому небу и повернулся к стене . Дремота смешала в памяти Крылова севастопольские и одесские бои , крик штурмующей румынской пехоты , мощенные камнем , поросшие плющом одесские дворы и матросскую красоту Севастополя . Ему померещилось , что он вновь на командном пункте в Севастополе , и в сонном тумане поблескивали стекла пенсне генерала Петрова ; сверкнувшее стекло заблестело тысячами осколков , и уже колыхалось море , и серая пыль от расколотого немецкими снарядами скального камня поплыла над головами моряков и солдат , встала над Сапун-горой . Послышался бездушный плеск волны о борт катера и грубый голос моряка-подводника : `` Прыгай ! '' . Казалось , что прыгнул он в волну , но нога тотчас коснулась корпуса подводной лодки ... И последний взгляд на Севастополь , на звезды в небе , на береговые пожары ... Крылов заснул . Во сне продолжалась власть войны . Подводная лодка уходила из . Севастополя в Новороссийск ... Он поджимал затекшие ноги , грудь и спина взмокли от пота , шум двигателя бил в виски . И вдруг двигатель замер - лодка мягко легла на дно . Духота стала невыносима , давил металлический свод , деленный на квадраты пунктиром клепки ... Он услышал многоголосый рев , плеск , - взорвалась глубинная бомба , вода ударила , сбросила его с койки . Крылов открыл глаза : кругом был огонь , мимо распахнутой двери блиндажа бежал к Волге поток пламени , слышались крики людей , стрекотание автоматов . - Шинелью , шинелью голову закрой ! - закричал Крылову незнакомый красноармеец , протягивая шинель . Но Крылов , отстраняя красноармейца , закричал : - Где командующий ? Вдруг он понял : немцы подожгли нефтебаки , и горящая нефть хлынула к Волге . Казалось , не было уже возможности выбраться живым из этого текучего огня . Огонь гудел , с треском отрываясь от нефти , заполнявшей ямы и воронки , хлеставшей по ходам сообщения . Земля , глина , камень , пропитываясь нефтью , начинали дымить . Нефть вываливалась черными , глянцевитыми струями из прошитых зажигательными пулями хранилищ , и казалось , это разворачиваются огромные рулоны огня и дыма , укупоренные в цистернах . Жизнь , которая торжествовала на земле сотни миллионов лет тому назад , грубая и страшная жизнь первобытных чудовищ , вырвалась из могильных толщ , вновь ревела , топча ножищами , выла , жадно жрала все вокруг себя . Огонь подымался на много сотен метров вверх , унося облака горючего пара , которые взрывоподобно вспыхивали высоко в небе . Масса пламени была так велика , что воздушный вихрь не успевал подавать к горящим углеродистым молекулам кислород , и плотный колышущийся черный свод отделил осеннее звездное небо от горевшей земли . Жутко было смотреть снизу на эту струящуюся , жирную и черную твердь . Огненные и дымовые столбы , стремясь вверх , то принимали мгновеньями очертания живых , охваченных отчаянием и яростью существ , то казались дрожащими тополями , трепещущими осинами . Черное и красное кружилось в лоскутах огня подобно слившимся в пляске черным и рыжим растрепанным девкам . Горящая нефть плоско расплывалась по воде и , подхваченная течением , шипела , дымила , затравленно извивалась . Удивительно , что в эти минуты уже многие бойцы знали , как можно пробраться к берегу . Они кричали : `` Сюда , сюда беги , вот по этой тропке ! `` ; некоторые люди успели два-три раза подняться к пылавшим блиндажам , помогали штабным добираться до выступа на берегу , где в огненной развилке упершихся в Волгу нефтяных потоков стояла кучка спасшихся . Люди в ватниках помогли спуститься к берегу командующему армией и офицерам штаба . Эти люди на руках вынесли из огня генерала Крылова , которого уже считали погибшим , и , поморгав обгоревшими ресницами , вновь продирались сквозь чащу красного шиповника к штабным блиндажам . До утра простояли на маленьком выступе земли у самой Волги работники штаба 62-й армии . Прикрывая лицо от раскаленного воздуха , сбивая с одежды искры , они оглядывались на командующего армией . Он был одет в красноармейскую шинель внакидку , из-под фуражки выбивались на лоб волосы . Нахмуренный , угрюмый , он казался спокойным и задумчивым . Гуров сказал , оглядывая стоящих : - И в огне мы , оказывается , не горим ... - и пощупал горячие пуговицы шинели . - Эй , боец с лопатой , - крикнул начальник инженерной службы генерал Ткаченко , - прокопайте скоренько тут канавку , а то еще потечет огонь с той горки ! Он сказал Крылову : - Все смешалось , товарищ генерал , огонь течет , как вода , а Волга огнем жжет . Счастье , что сильного ветра нет , а то попалило бы нас всех . Когда ветерок набегал с Волги , тяжеловесный шатер пожара колыхался , клонился , и люди шарахались от обжигающего пламени . Некоторые , подходя к берегу , смачивали водой сапоги , и она испарялась с горячих голенищ . Одни молчали , упершись взором в землю , другие все озирались , третьи , превозмогая напряжение , шутили : `` Здесь и спичек не надо , можно прикурить и от Волги , и от ветерка '' , четвертые ощупывали себя , покачивали головой , ощущая жар металлических пряжек на ремнях . Послышалось несколько взрывов , это рвались в блиндажах батальона охраны штаба ручные гранаты . Потом затрещали патроны в пулеметных лентах . Просвистела сквозь огонь немецкая мина и взорвалась далеко в Волге . Мелькали сквозь дым далекие фигуры людей на берегу , - видимо , кто-то пытался отвести огонь от командного пункта , а через миг вновь все исчезало в дыму и огне . Крылов , вглядываясь в льющийся вокруг огонь , уж не вспоминал , не сравнивал ... Не вздумали ли немцы приноровить к пожару наступление ? Немцы не знают , в каком положении находится командование армии , вчерашний пленный не верил , что штаб армии находится на правом берегу ... Очевидно , частная операция , значит , есть шансы дожить до утра . Только бы не поднялся ветер . Он оглянулся на стоящего рядом Чуйкова , тот всматривался в гудевший пожар ; лицо его , испачканное копотью , казалось раскаленным , медным . Он снял фуражку , провел рукой по волосам и стал похож на потного деревенского кузнеца ; искры прыгали над его курчавой головой . Вот он поглядел вверх на шумный огненный купол , оглянулся на Волгу , где среди змеящихся огней проступали прорывы тьмы . Крылову подумалось , что командарм напряженно решает те же вопросы , что тревожили его : начнут ли немцы ночью большое наступление ... Где разместить штаб , если придется дожить до утра ... Чуйков , почувствовав взгляд начальника штаба , улыбнулся ему и сказал , обведя рукой широкий круг повыше головы : - Красиво , здорово , черт , а ? Пламя пожара хорошо было видно из Красного Сада , в Заволжье , где располагался штаб Сталинградского фронта . Начальник штаба генерал-лейтенант Захаров , получив первое сообщение о пожаре , доложил об этом Еременко , и командующий попросил Захарова лично пойти на узел связи и переговорить с Чуйковым . Захаров , шумно дыша , торопливо шел по тропинке . Адъютант , светя фонариком , время от времени произносил : `` Осторожно , товарищ генерал '' , - и отводил рукой нависавшие над тропинкой ветви яблонь . Далекое зарево освещало стволы деревьев , ложилось розовыми пятнами на землю . Этот неясный свет наполнял душу тревогой . Тишина , стоявшая вокруг , нарушаемая лишь негромкими окликами часовых , придавала какую-то особо томящую силу немому бледному огню . На узле связи дежурная , глядя на тяжело дышавшего Захарова , сказала , что с Чуйковым нет связи - ни телефонной , ни телеграфной , ни беспроволочной ... - С дивизиями ? - отрывисто спросил Захаров . - Только что , товарищ генерал-лейтенант , была связь с Батюком . - Давайте , живо ! Дежурная , боясь глядеть на Захарова и уже уверенная , что тяжелый и раздражительный характер генерала сейчас разыграется , вдруг радостно сказала : - Есть , пожалуйста , товарищ генерал , - и протянула трубку Захарову . С Захаровым говорил начальник штаба дивизии . Он , как и девушка-связистка , оробел , услыша тяжелое дыхание и властный голос начальника штаба фронта . - Что там у вас происходит , докладывайте . Есть связь с Чуйковым ? Начальник штаба дивизии доложил о пожаре на нефтебаках , о том , что огненный вал обрушился на командный пункт штаба армии , что у дивизии нет связи с командармом , что , видимо , не все там погибли , так как через огонь и дым видны люди , стоящие на берегу , но ни с суши , ни с Волги на лодке к ним подобраться нельзя - Волга горит . Батюк ушел берегом с ротой охраны штаба на пожар , чтобы попытаться отвести огненный поток и помочь выбраться из огня людям , стоящим на берегу . Захаров , выслушав начальника штаба , проговорил : - Передайте Чуйкову , если он жив , передайте Чуйкову ... - и замолчал . Девушка-связистка , удивленная длинной паузой и ожидая раската хриплого генеральского голоса , опасливо поглядела на Захарова , - он стоял , приложив платок к глазам . В эту ночь сорок штабных командиров погибли среди огня в обрушившихся блиндажах . 10 Крымов попал в Сталинград вскоре после пожара нефтехранилищ . Чуйков разместил новый командный пункт армии под волжским откосом , в расположении стрелкового полка , входившего в состав дивизии Батюка . Чуйков посетил блиндаж командира полка капитана Михайлова и , осмотрев многонакатную просторную землянку , удовлетворенно кивнул . Глядя на огорченное лицо рыжего , веснушчатого капитана , командарм весело сказал ему : - Не по чину , товарищ капитан , построили себе блиндаж . Штаб полка , прихватив свою нехитрую мебель , переместился на несколько десятков метров по течению Волги , - там рыжий Михайлов , в свою очередь , решительно потеснил командира своего батальона . Командир батальона , оставшись без квартиры , не стал трогать командиров своих рот ( уж очень тесно жили ) , а велел выкопать себе новую землянку на самом плоскогорье . Когда Крымов пришел на командный пункт 62-й армии , там в разгаре были саперные работы . Прокладывались ходы сообщения между отделами штаба , улицы и переулочки , соединявшие жителей политотдела , оперативщиков и артиллеристов . Два раза Крымов видел самого командарма , - он выходил посмотреть на стройку . Нигде , пожалуй , в мире к строительству жилищ не относились с такой серьезностью , как в Сталинграде . Не для тепла и не в пример потомству строились сталинградские блиндажи . Вероятность встретить рассвет и час обеда грубо зависела от толщины блиндажных накатов , от глубины хода сообщения , от близости отхожего места , от того , заметен ли с воздуха блиндаж . Когда говорили о человеке , говорили и о его блиндаже . - Толково сегодня Батюк поработал минометами на Мамаевом кургане ... И блиндажик , между прочим , у него : дверь дубовая , толстенная , как в сенате , умный человек ... А случалось , говорили о ком-нибудь так : - Ну что ж , потеснили его ночью , потерял ключевую позицию , связи с подразделениями не имел . Командный пункт его с воздуха виден , плащ-палатка вместо двери - от мух , можно сказать . Пустой человек , от него , я слышал , жена до войны ушла . Много разных историй было связано с блиндажами и землянками Сталинграда . И рассказ о том , как в трубу , в которой жил родимцевский штаб , вдруг хлынула вода и вся канцелярия выплыла на берег , и шутники на карте отметили место впадения родимцевского штаба в Волгу . И рассказ о том , как вышибло знаменитые двери в блиндаже у Батюка . И рассказ о том , как Жолудева на тракторном заводе засыпало вместе со штабом в блиндаже . Сталинградский береговой откос , часто и плотно начиненный блиндажами , напоминал Крымову огромный военный корабль , - по одному борту его лежала Волга , по другому - плотная стена неприятельского огня . Крымов имел поручение политуправления разобрать склоку , возникшую между командиром и комиссаром стрелкового полка в дивизии Родимцева . Отправляясь к Родимцеву , он собирался сделать доклад штабным командирам , а затем разобрать и кляузное дело . Посыльный из политотдела армии подвел его к каменному устью широкой трубы , в которой разместился родимцевский штаб . Часовой доложил о батальонном комиссаре из штаба фронта , и чей-то толстый голос произнес : - Зови его сюда , а то , верно , с непривычки в штаны наложил . Крымов зашел под низкий свод и , чувствуя на себе взгляды штабных , представился полнотелому полковому комиссару в солдатском ватнике , сидевшему на консервном ящике . - А , очень приятно , доклад послушать - дело хорошее , - сказал полковой комиссар . - А то слышали , что и Мануильский и еще кое-кто на левый берег приехали , а к нам в Сталинград не соберутся . - У меня , кроме того , есть поручение от начальника политуправления , - сказал Крымов , - разобрать дело между командиром стрелкового полка и комиссаром . - Было у нас такое дело , - ответил комиссар . - Вчера его разобрали : на командный пункт полка попала тонная бомба , убито восемнадцать человек , в том числе командир полка и комиссар . Он проговорил с доверительной простотой : - Все у них как-то наоборот было , и внешность даже : командир человек простой , крестьянский сын , а комиссар перчатки носил , кольцо на пальце . Теперь лежат оба рядом . Как человек , умеющий управлять своим и чужим настроением , а не подчиняться настроению , он , резко изменив тон , веселым голосом сказал : - Когда дивизия наша под Котлубанью стояла , пришлось мне везти к фронту на своей машине московского докладчика , Павла Федоровича Юдина . Член Военного совета мне сказал : `` Волос потеряет , голову тебе снесу '' . Намаялся я с ним . Чуть самолет - сразу в кювет пикировали . Берег . Неохота голову терять . Но и товарищ Юдин берегся , проявлял инициативу . Люди , прислушивающиеся к их разговору , посмеивались , и Крымов вновь ощутил раздражавший его тон снисходительной насмешливости . Обычно у Крымова складывались хорошие отношения со строевыми командирами , вполне сносные со штабными , а раздраженные и не всегда искренние со своим же братом политическими работниками . Вот и сейчас комиссар дивизии раздражал его : без году неделя на фронте , а представляется ветераном , наверное , и в партию перед войной вступил , а уж Энгельс его не устраивает . Но , видимо , и Крымов чем-то раздражал комиссара дивизии . Это ощущение не оставило Крымова и когда адъютант устраивал ему ночлег , и когда его поили чаем . Почти в каждой воинской части есть свой особый , отличный от других стиль отношений . В штабе родимцевской дивизии постоянно гордились своим молодым генералом . После того как Крымов закончил беседу , ему стали задавать вопросы . Начальник штаба Бельский , сидевший подле Родимцева , спросил : - Когда же , товарищ докладчик , союзники второй фронт откроют ? Комиссар дивизии , полулежавший на узеньких нарах , прилепленных к каменной обшивке трубы , сел , разгреб руками сено и проговорил : - Куда спешить . Меня больше интересует , как наше командование действовать собирается . Крымов недовольно покосился на комиссара , сказал : - Поскольку ваш комиссар так ставит вопрос , отвечать следует не мне , а генералу . Все поглядели на Родимцева , и он сказал : - Высокому человеку здесь не разогнуться . Одно слово - труба . Оборона - что ж , в ней нет высшей заслуги . А наступать из этой трубы нельзя . Рады бы , да в трубе резервов не накопишь . В это время зазвонил телефон . Родимцев взял трубку . Все люди поглядели на него . Положив трубку , Родимцев нагнулся к Бельскому и негромко произнес несколько слов . Тот потянулся к телефону , но Родимцев положил руку на телефонный аппарат и сказал : - К чему ? Разве вам не слышно ? Многое было слышно под каменными сводами штольни , освещенной мерцающим дымным светом ламп , сделанных из снарядных гильз . Частые пулеметные очереди грохотали над головой сидевших , как тележки на мосту . Время от времени ударяли разрывы ручных гранат . Звуки в трубе резонировали очень гулко . Родимцев подзывал к себе то одного , то другого сотрудника штаба , вновь поднес к уху нетерпеливую телефонную трубку . На мгновенье он поймал взгляд сидевшего неподалеку Крымова и , мило , по-домашнему улыбнувшись , сказал ему : - Разгулялася волжская погода , товарищ докладчик . А телефон уж звонил непрерывно . Прислушиваясь к разговору Родимцева , Крымов примерно понимал , что происходило . Заместитель командира дивизии , молодой полковник Борисов , подошел к генералу и , склонившись над ящиком , на котором был разложен план Сталинграда , картинно , резко провел жирную синюю черту по перпендикуляру , рассекающую до самой Волги красный пунктир советской обороны . Борисов выразительно посмотрел на Родимцева темными глазами . Родимцев вдруг встал , увидя идущего к нему из полумрака человека в плащ-палатке . По походке и выражению лица подошедшего сразу же делалось понятным , откуда он явился , - он был окутан невидимым раскаленным облаком , казалось , что при быстрых движениях не плащ-палатка шуршит , а потрескивает электричество , которым насыщен этот человек . - Товарищ генерал , - жалуясь , закричал он , - потеснил меня , собака , в овраг залез , прет к Волге . Надо усилить меня . - Задержите противника сами любой ценой . Резервов у меня нет , - сказал Родимцев . - Задержать любой ценой , - ответил человек в плащ-палатке , и всем стало понятно , когда он , повернувшись , пошел к выходу , что он знает цену , которую заплатит . - Тут рядом ? - спросил Крымов и показал на карте извилистую жилу оврага . Но Родимцев не успел ему ответить . В устье трубы послышались пистолетные выстрелы , мелькнули красные зарницы ручных гранат . Послышался пронзительный командирский свисток . К Родимцеву кинулся начальник штаба , закричал : - Товарищ генерал , противник прорвался на ваш командный пункт ! .. И вдруг исчез командир дивизии , чуть-чуть игравший своим спокойным голосом , отмечавший цветным карандашиком по карте изменение обстановки . Исчезло ощущение , что война в каменных развалинах и поросших бурьяном оврагах связана с хромированной сталью , катодными лампами , радиоаппаратурой . Человек с тонкими губами озорно крикнул : - А ну , штаб дивизии ! Проверьте личное оружие , взять гранаты - и за мной , отразим противника ! И в его голосе и глазах , быстро , властно скользнувших по Крымову , много было ледяного и жгучего боевого спирта . На миг показалось , - не в опыте , не в знании карты , а в жестокой и безудержной , озорной душе главная сила этого человека ! Через несколько минут офицеры штаба , писаря , связные , телефонисты , неловко и торопливо толкаясь , вываливались из штабной трубы , и впереди , освещенный боевым , мерцающим огнем , легким шагом бежал Родимцев , стремясь к оврагу , откуда раздавались взрывы , выстрелы , крики и брань . Когда , задохнувшись от бега , Крымов одним из первых добрался до края оврага и поглядел вниз , его содрогнувшееся сердце почувствовало соединенное чувство гадливости , страха , ненависти . На дне расселины мелькали неясные тени , вспыхивали и гасли искры выстрелов , загорался то зеленый , то красный глазок , а в воздухе стоял непрерывный железный свист . Казалось , Крымов заглянул в огромную змеиную нору , где сотни потревоженных ядовитых существ , шипя , сверкая глазами , быстро расползались , шурша среди сухого бурьяна . И с чувством ярости , отвращения , страха он стал стрелять из винтовки по мелькавшим во тьме вспышкам , по быстрым теням , ползавшим по склонам оврага . В нескольких десятках