Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 11  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** , что после возвращения из Саратова Людмила Николаевна по нескольку раз на день проверяла , - нет ли писем в почтовом ящике . Когда же кто-нибудь стучался , она бросалась поспешно к двери . И сейчас , слушая ее торопливые , почти бегущие шаги , Виктор Павлович и Александра Владимировна переглянулись . Они услышали раздраженный голос Людмилы Николаевны : - Нету , нету сегодня ничего , и не ходите так часто , я вам уже два дня назад дала полкило хлеба . 35 Лейтенанта Викторова вызвали в штаб к майору Закаблуке , командиру стоявшего в резерве истребительного летного полка . Дежурный по штабу лейтенант Великанов сказал , что майор улетел на У-2 в штаб воздушной армии , в район Калинина , и вернется вечером . На вопрос Викторова , по поводу чего вызов , Великанов подмигнул , сказал , что , возможно , дело связано с пьянкой и скандалом в столовой . Викторов заглянул за занавеску , сделанную из плащ-палатки и пристегнутого к ней ватного одеяла , - оттуда раздавался треск пишущей машинки . Начканц Волконский , увидев Викторова , предупреждая его вопрос , проговорил : - Нету , нету писем , товарищ лейтенант . Машинистка , вольнонаемная Леночка , оглянулась на лейтенанта , поглядела в трофейное зеркальце со сбитого немецкого самолета , подарок погибшего летчика Демидова , поправила пилотку , передвинула линейку , лежавшую на ведомости , которую она перепечатывала , и снова ударила по клавишам машинки . Этот длинномордый лейтенант , задававший начканцу один и тот же унылый вопрос , наводил на Леночку тоску . Викторов , идя обратно на аэродром , свернул в сторону лесной опушки . Вот уже месяц , как полк вышел из боев , пополнял матчасть , принимал взамен выбывшего летный состав . Месяц назад необычным казался этот неведомый Викторову северный край . Жизнь леса , молодой реки , гибко бегущей среди крутых холмов , запах прели , грибов , гудение деревьев , - тревожили его днем и ночью . Во время полетов , казалось , земные запахи достигали кабины истребителя . Этот лес , озера дышали жизнью Древней Руси , о которой Викторов читал до войны . Здесь , среди озер , лесов лежали старинные дороги , из этого прямоствольного леса строились дома , церкви , обтесывались корабельные мачты . Старина задумалась и притихла еще в те времена , когда бежал тут серый волк и плакала Аленушка на бережку , которым Викторов теперь ходил в столовую военторга . Ему казалось , что эта ушедшая старина какая-то наивная , простая , молодая , - и не только жившие в теремах девушки , но и седобородые купцы , дьяконы и патриархи на тысячу лет моложе житейски умудренных парней - летчиков из мира скоростных машин , автоматических пушек , дизелей , кино и радио , пришедших в эти леса с авиаполком майора Закаблуки . Знаком этой ушедшей молодости была Волга , быстрая , худенькая , в пестрых крутых берегах , в зелени леса , в голубых и красных цветных узорах ... Сколько их , лейтенантов , сержантов да и просто ребят без звания ходят по военной дороге . Курят они положенное им число папирос , стучат белой ложкой в жестяной миске , играют в вагоне в подкидного , в городе лакомятся мороженым на палочке , пьют , кашляя , свою малую долю стограммовых стопок , пишут положенное число писем , кричат в полевой телефон , стреляют , кто из мелкокалиберной пушчонки , кто бахнет из главного калибра , кто нажмет в танке-тридцатьчетверке на акселератор , крикнет что-нибудь такое ... Земля под сапогом скрипела и пружинила , как старый матрац , - это лежали листья , сверху легкие , хрупкие , отличные один от другого и в смерти , а под ними засохшие уж годы назад , соединенные в одну хрусткую слитную коричневую массу - пепел от той жизни , что взрывала почки , шумела в грозу , блестела на солнце после дождей . Истлевший , почти невесомый хворост крошился под ногами . Тихий свет доходил до лесной земли , рассеянный лиственным абажуром . Воздух в лесу был застывший , густой , - это особенно ощущал привыкший к воздушным вихрям летчик-истребитель . Нагретое , потное дерево пахло сырой свежестью древесины . Но запах умерших деревьев и хвороста забивал запах живого леса . Там , где стояли ели , в октаву врезалась высокая скипидарная нота . Осина пахла приторно сладко , горько дышала ольха . Лес жил отдельно от остального мира , и Викторову казалось , что он входит в дом , где все не так , как на улице : и запахи , и свет через спущенные занавески , и звуки по-иному раздавались в этих стенах , и пока не выйдешь из леса , все чувствуешь себя не по-обычному , как на малознакомых людях . Словно со дна , сквозь высокий , толстый слой лесного воздуха смотришь наверх , плещут листья , и кажется , что трескучая паутина , цепляющаяся за зеленую звездочку на пилотке , - это водоросли , взвешенные между поверхностью и дном водоема . Кажется , что быстрые толстоголовые мухи , и вялая мошкара , и тетерев , по-куриному продирающийся между ветвей , шевелят плавниками и никогда им не подняться над лесом , как не подняться рыбе выше поверхности воды ; а если сорока вспорхнет над вершиной осины , то тотчас вновь нырнет меж ветвей , - рыба блеснула на мгновение белым боком на солнце и вновь плюхнулась в воду . И каким странным кажется мох в каплях росы , синих , зеленых , гаснущих в сумраке лесного дна . Хорошо из этой тихой полутьмы вдруг выйти на светлую поляну , все сразу по-иному , - и теплая земля , и запах нагретого солнцем можжевельника , и подвижность воздуха , и поникшие большие колокольчики , отлитые из фиолетового металла , и цветы дикой гвоздики на липких смолистых стеблях . На душе становится беспечно , и поляна - как счастливый день в бедной жизни . Кажется , что бабочки-лимонницы , черно-синие отшлифованные жуки , муравьи , прошуршавший в траве уж , - не хлопочут каждый о себе , а все вместе работают одну общую работу . Коснулась лица березовая ветка , осыпанная мелкими листьями ; кузнечик подпрыгнул , угодил об человека , как об древесный ствол , уцепился за его поясной ремень , не торопясь напруживает зеленые ляжки , сидит с круглыми кожаными глазами , с литой бараньей мордой . Тепло , запоздалые цветы земляники , горячие от солнца пуговицы и пряжка поясного ремня . Наверное , над этой поляной никогда не пролетал ни Ю-88 , ни ночной `` хейнкель '' . 36 Часто ночью он вспоминал месяцы , проведенные в сталинградском госпитале . Он не помнил мокрой от пота рубахи , солоноватой , вызывавшей тошноту воды , не помнил тяжелого запаха , мучившего его . Эти госпитальные дни представлялись ему счастьем . И здесь , в лесу , прислушиваясь к гулу деревьев , он думал : `` Неужели я слышал ее шаги ? '' Неужели это было ? Она обнимала его , гладила его волосы , она плакала , и он целовал ее мокрые , соленые глаза . Иногда Викторов думал о том , как на `` яке '' доберется до Сталинграда , всего ведь несколько часов , - в Рязани можно зарядиться , потом дойти до Энгельса , там у него знакомый парень работает ответственным дежурным . Ну , пусть потом расстреляют . Ему все вспоминалась прочитанная в старой книге история : братья , богачи Шереметьевы , сыновья фельдмаршала , выдали замуж свою шестнадцатилетнюю сестру за князя Долгорукого , девочка до свадьбы , кажется , один только раз и видела его . Братья дали за невестой огромное приданое , дареное серебро уместилось в трех комнатах . А через два дня после свадьбы умер Петр II . Долгорукого , его приближенного , схватили и увезли на север , заперли в деревянную башню . Молодая жена не послушалась уговоров , - ей можно было освободиться от этого брака , ведь девочка , всего два дня прожила с ним . Она поехала за мужем , поселилась в лесном глухом краю , в деревенской избе . Каждый день в течение десяти лет ходила она к башне , где сидел Долгорукий . Однажды утром она увидела : окошко в башне настежь , дверь не заперта . Молодая княгиня побежала по улице , падала на колени перед каждым встречным , кто бы он ни был , - мужик , стрелец , молила , спрашивала , где муж ее . Люди сказали ей , что Долгорукого увезли в Нижний Новгород . Много перетерпела она в тяжелом пешем пути . А в Нижнем она узнала , что Долгорукий четвертован . Тогда Долгорукая решила уйти в монастырь , поехала в Киев . В день пострига она долго ходила по берегу Днепра . Но не о воле жалела Долгорукая , надо было ей , принимая монашество , снять с пальца обручальное кольцо , и не могла с ним расстаться ... Много часов ходила она по берегу , а потом , когда солнце стало садиться , сняла с пальца кольцо , кинула его в Днепр и пошла к монастырским воротам . И лейтенанту воздушных сил , воспитаннику детдома , слесарю в механической мастерской СталГРЭСа все вспоминалась жизнь княгини Долгорукой . Он шел лесом , и ему представлялось : вот уж нет его , закопали , и подкопченный фрицем самолет , ушедший носом в землю , проржавел , рассыпался , зарос травой , и по этим местам ходит Вера Шапошникова - остановится , спустится по обрыву к Волге , глядит на воду ... А двести лет назад ходила здесь молодая Долгорукая , - выйдет на поляну , пройдет среди льна , раздвинет руками осыпанные красными ягодами кусты . И больно ему делалось , и горько , и безнадежно , и сладко . Идет лесом узкоплечий лейтенантик в старенькой гимнастерке , - сколько их забыто в незабываемое время . 37 Викторов , еще подходя к аэродрому , понял , что произошли какие-то важные события . Машины `` бэзэ '' [ бензозаправщики ] разъезжали по летному полю , техники , мотористы из батальона аэродромного обслуживания суетились около самолетов , стоявших под маскирующими их сетками . Обычно молчаливый движок рации стучал четко и сосредоточенно . `` Ясно '' , - подумал Викторов , ускоряя шаги . И тут же все подтвердилось , ему встретился лейтенант Соломатин с розовыми пятнами ожога на скуле и сказал : - Выходим из резерва , есть приказ . - К фронту ? - спросил Викторов . - А куда , к Ташкенту ? - спросил Соломатин и пошел в сторону деревни . Он , видимо , был расстроен , - у него завязалось серьезное дело с хозяйкой по квартире , и сейчас он , должно быть , спешил к ней . - Делиться будет Соломатин : избу бабе , корову себе , - проговорил рядом с Викторовым знакомый голос . Это шел по тропинке лейтенант Еремин , с которым Викторов ходил в паре . - Куда нас , Ерема ? - спросил Викторов . - Может , Северо-Западный пойдет в наступление . Сейчас командир дивизии на Эр-пятом пришел . У меня пилот знакомый на `` Дугласе '' в штабе Воздушной , можно спросить . Он все знает . - Чего спрашивать , скажут сами . А тревога уже охватила не только штаб и летчиков на аэродроме , но и деревню . Черноглазый , пухлогубый младший лейтенант Король , самый молодой летчик в полку , нес по улице постиранное и отглаженное белье , поверх белья лежала коврижка и узелок сухих ягод . Над Королем подшучивали , что хозяйки - две вдовые старухи - баловали его коврижками . Когда он уходил на задания , старухи шли к аэродрому , встречали его на полпути - одна высокая , прямая , другая с согнутой спиной , - он шел между ними , злой , смущенный , избалованный мальчик , и летчики говорили , что Король ходит в звене с восклицательным и вопросительным знаками . Командир эскадрильи Ваня Мартынов вышел из дома в шинели , неся в одной руке чемоданчик , в другой парадную фуражку , которую , боясь помять , не вкладывал в чемодан . Рыжая хозяйская дочь без платка , с самодельной завивкой смотрела ему вслед таким взором , что уж лишним было бы рассказывать и о ней и о нем . Хроменький мальчик отрапортовал Викторову , что политрук Голуб и лейтенант Ваня Скотной , с которыми он вместе квартировал , ушли с вещами . Викторов перебрался на эту квартиру несколько дней назад , до этого он жил с Голубом у плохой хозяйки , женщины с высоким выпуклым лбом и с выпуклыми желтыми глазами , - посмотрев в эти глаза , человеку делалось не по себе . Чтобы избавиться от постояльцев , она напускала в избу дыма , а однажды подсыпала им золы в чай . Голуб уговаривал Викторова написать рапорт об этой хозяйке комиссару полка , но Викторов не хотел писать рапорта . - Хай ее холера задушит , - согласился Голуб и добавил слова , которые слышал от матери , еще мальчиком : - До нашего берега що пристанет - як не гивно , то триска . Они перебрались на новую квартиру , она показалась им раем . Но вот в раю побыть пришлось недолго . Вскоре и Викторов с вещевым мешком и продавленным чемоданчиком шел мимо высоких , словно двухэтажных , серых изб , хромой мальчик прыгал рядом , нацеливаясь подаренной ему Викторовым трофейной кобурой в кур , в кружащие над лесом самолеты . Он прошел мимо избы , откуда Евдокия Михеевна выкуривала его дымом , и увидел за мутным стеклом ее неподвижное лицо . Никто не заговаривал с ней , когда она , неся от колодца два деревянных ведра , останавливалась передохнуть . Не было у нее ни коровы , ни овцы , ни стрижей под крышей . Голуб расспрашивал о ней , пытался выявить ее кулацкую родословную , но оказалось , что она из бедняцкой семьи . Женщины говорили , что после смерти мужа она словно помешалась : забралась в холодное осеннее время в озеро и просидела в нем сутки . Мужики ее силой вытащили оттуда . Но , говорили женщины , она и до смерти мужа , и до замужества была неразговорчива . Вот идет Викторов по улице лесной деревни , и через несколько часов он улетит навсегда отсюда , и все это - гудящий лес , деревня , где лоси заходят на огороды , папоротник , желтые натеки смолы , река , кукушки - перестанет для него существовать . Исчезнут старики , девчонки , разговоры о том , как проводили коллективизацию , рассказы о медведях , отнимавших у баб лукошки с малиной , о мальчишках , наступавших голой пяткой на гадючьи головки ... Исчезнет эта деревня , странная для него и необычная , вся обращенная к лесу , как был обращен к заводу рабочий поселок , где он родился и вырос . А потом истребитель приземлится , и вмиг возникнет , станет новый аэродром , сельский или заводской поселок со своими старухами , девчонками , со своими слезами и шутками , котами с лысыми от шрамов носами , со своими рассказами о прошлом , о сплошной коллективизации , со своими плохими и хорошими квартирными хозяйками . И красавец Соломатин , на новом положении , в свободную минутку наденет фуражку , пройдется по улице , споет под гитару и сведет с ума девчонку . Командир полка майор Закаблука с бронзовым лицом и бритым белым черепом , гремя пятью орденами Красного Знамени , переминаясь на кривых ногах , зачитал летчикам приказ о выходе из резерва , сказал , что ночевать приказывает в блиндажах и что порядок следования будет объявлен перед вылетом на аэродроме . Затем он сказал , что отлучаться из аэродромных блиндажей командование запрещает и с нарушителями шуток не будет . - Щоб мне не спали в воздухе , а хорошо выспались пэрэд полетом , - объяснил он . Заговорил комиссар полка Берман , которого не любили за высокомерие , хотя он умел толково и красиво говорить о тонкостях летного дела . Особенно плохо стали относиться к Берману после случая с летчиком Мухиным . У Мухина завязалась любовная история с красивой радисткой Лидой Войновой . Их роман всем нравился , - едва была свободная минута , они встречались , ходили гулять к реке и шли , всегда взявшись за руки . Над ними даже не смеялись , так уже все было ясно в их отношениях . И вдруг пошел слух , и шел этот слух от самой Лиды , она рассказала подруге , а от подруги пошло по полку , - во время очередной прогулки Мухин изнасиловал Воинову , угрожал ей огнестрельным оружием . Берман , узнав об этом деле , разъярился и проявил столько энергии , что в течение десяти дней Мухин был судим трибуналом и приговорен к расстрелу . Перед исполнением приговора в полк прилетел член Военного совета Воздушной армии , генерал-майор авиации Алексеев , и стал выяснять обстоятельства мухинского преступления . Лида вогнала генерала в полное смущение , стала перед ним на колени , умоляла поверить , что все дело против Мухина - нелепая ложь . Она рассказала ему всю историю , - они лежали с Мухиным на лесной поляне , целовались , потом она задремала , и Мухин , желая подшутить над ней , незаметно просунул ей между колен револьвер , выстрелил в землю . Она проснулась , вскрикнула , и Мухин снова стал с ней целоваться . А уж в передаче , шедшей от подруги , которой Лида все это рассказала , дело выглядело совсем жутко . Правда во всей истории была лишь одна , необычайно простая , - ее любовь с Мухиным . Все разрешилось благополучно , приговор отменили , Мухина перевели в другой полк . Вот с тех пор летчики не любили Бермана . Как-то в столовой Соломатин сказал , что русский человек так бы не поступил . Кто-то из летчиков , кажется , Молчанов , ответил , что есть плохие люди среди всех наций . - Вот возьми Короля , еврей , а с ним в паре хорошо ходить . Идешь на задание и знаешь - в хвосте сидит такой друг , в котором уверен , - сказал Ваня Скотной . - Ну какой же Король еврей ? - сказал Соломатин . - Король - это свой парень , я в нем в воздухе уверен больше , чем в себе . Он у меня над Ржевом '' мессера '' из-под самого хвоста вымел . И я два раза бросал несчастного , подбитого фрица из-за Борьки Короля . А знаешь сам , я забываю мать родную , когда в бой иду . - Тогда как же получается , - сказал Викторов , - если еврей хороший , ты говоришь - он не еврей . Все рассмеялись , а Соломатин сказал : - Ладно , а вот Мухину смешно не было , когда ему Берман расстрел пришил . В это время в столовую вошел Король , и кто-то из летчиков его участливо спросил : - Слушай , Боря , ты еврей ? Король смутился и ответил : - Да , еврей . - Это точно ? - Вполне точно . - Обрезанный ? - Да ну тебя к черту , - ответил Король . Все стали снова смеяться . А когда летчики шли с аэродрома в деревню , Соломатин пошел рядом с Викторовым . - Знаешь , - сказал он , - ты напрасно речи произносил . Когда я работал на мыловаренном заводе , у нас жидов полно было , - все начальство ; насмотрелся я на этих самуилов абрамовичей , - и уж один за другого , круговая порука , будь уверен . - Да что ты пристал , - пожал плечами Викторов , - что ты меня к ним в коллегию записываешь ? Берман заговорил о том , что в жизни летного состава открывается новая эра , кончилась жизнь в резерве . Это все понимали и без него , но слушали со вниманием , не проскользнет ли в его речи намека , - останется ли полк на Северо-Западном фронте и лишь переведут его под Ржев , перебросят ли на запад , на юг ? Берман говорил : - Итак , у боевого летчика качество первое - знать матчасть , знать так , чтобы играть ею ; второе - любовь к своей машине , любить ее , как сестру , как мать ; третье - смелость , а смелость - это холодный ум и горячее сердце . Четвертое - чувство товарищества , оно воспитывается всей нашей советской жизнью ; пятое - беззаветность в бою ! Успех - в слетанности пар ! Следи за ведущим ! Настоящий летчик и на земле всегда думает , разбирает прошлый бой , прикидывает : `` Эх , так бы лучше , эх , не так бы надо ! '' Летчики с фальшивым выражением интереса глядели на комиссара и тихонько переговаривались . - Может , на эскорт `` дугласов '' , что везут продукты в Ленинград ? - сказал Соломатин , у которого в Ленинграде была знакомая . - На Московское направление ? - сказал Молчанов , чьи родные жили в Кунцеве . - А может , под Сталинград ? - проговорил Викторов . - Ну , это вряд ли , - сказал Скотной . Ему было безразлично , куда бросят полк , - все близкие его находились на оккупированной Украине . - А ты , Боря , куда летишь ? - спросил Соломатин . - В свою еврейскую столицу , Бердичев ? Вдруг темные глаза Короля совсем потемнели от бешенства , и он внятно матерно выругался . - Младший лейтенант Король ! - крикнул комиссар . - Слушаюсь , товарищ батальонный комиссар ... - Молчать ... Но Король уже и так молчал . Майор Закаблука отличался как знаменитый знаток и любитель матерного слова и из-за того , что боевой летчик матюгнулся в присутствии начальства , не стал бы поднимать историю . Он сам каждое утро грозно кричал своему ординарцу : `` Мазюкин ... твою в бога , веру ... - и совершенно мирно заканчивал : - Дай-ка мне полотенце '' . Однако , зная кляузный нрав комиссара , командир полка боялся тут же амнистировать Короля . Берман в рапорте описал бы , как Закаблука дискредитировал перед летным составом политическое руководство . Берман уже писал в политотдел , что Закаблука завел в резерве личное хозяйство , пил водку с начальником штаба и имел связь с зоотехником Женей Бондаревой из местного населения . Поэтому командир полка начал издалека . Он грозно , хрипло закричал : - Как стоите , младший лейтенант Король ? Два шага вперед ! Что за разгильдяйство ? Потом он повел дело дальше . - Политрук Голуб , доложите комиссару , по какой причине Король нарушил дисциплину . - Разрешите доложить , товарищ майор , он поругался с Соломатиным , а почему , я не слышал . - Старший лейтенант Соломатин ! - Есть , товарищ майор ! - Доложите . Не мне ! Батальонному комиссару ! - Разрешите доложить , товарищ батальонный комиссар ? - Докладывайте , - кивнул Берман , не глядя на Соломатина . Он ощутил , что командир полка гнет какую-то свою линию . Он знал , что Закаблука отличался необычайной хитростью и на земле , и в воздухе , - там , наверху , он лучше всех умел быстро разгадать цель , тактику противника , перехитрить его хитрости . А на земле он знал , что сила начальства в слабостях , а слабость подчиненных в их силе . И он умел , когда нужно , и прикинуться , и казаться простачком , и угодливо хохотать над глупой остротой , сказанной глупым человеком . И он умел держать в руках отчаянных воздушных лейтенантов . В резерве Закаблука проявил склонность к сельскому хозяйству , главным образом к животноводству и птицеводству . Он занимался и заготовками плодоягодных культур : устраивал наливки из малины , солил и сушил грибы . Его обеды славились , и командиры многих полков любили в свободные часы подскочить к нему на У-2 , выпить и закусить . Но майор не признавал пустого хлебосольства . Берман знал еще одно свойство майора , делающее отношения с ним особенно трудными : расчетливый , осторожный и хитрый Закаблука был одновременно почти безумным человеком , идя напролом , уже не жалел своей жизни . - С начальством спорить все равно , что ссать против ветра , - говорил он Берману и вдруг совершал безумный , идущий наперекор его же пользе поступок , комиссар только ахал . Когда случалось им обоим находиться в хорошем настроении , они , разговаривая , подмигивали друг другу , похлопывали один другого по спине или по животу . - Ох , и хитрый мужик у нас комиссар , - говорил Закаблука . - Ох , и силен наш героический майор , - говорил Берман . Закаблука не любил комиссара за елейность , за трудолюбие , с которым он вписывал в донесения каждое неосторожное слово ; он высмеивал в Бермане его слабость к хорошеньким девочкам , его любовь к вареной курице - `` дайте мне ножку '' - и равнодушие к водке , он осуждал его безразличие к житейским обстоятельствам других людей и умение создать для самого себя сносные бытовые условия . Он ценил в Бермане ум , готовность пойти на конфликт с начальством ради пользы дела , храбрость , - иногда , казалось , сам Берман не понимал , как легко может потерять жизнь . И вот эти два человека , собираясь вести на линию боев воздушный полк , искоса поглядывая друг на друга , слушали , что говорит лейтенант Соломатин . - Я должен прямо сказать , товарищ батальонный комиссар , это по моей вине Король нарушил дисциплину . Я над ним подсмеивался , он терпел , а потом , конечно , забылся . - Что вы ему сказали , отвечайте комиссару полка , - перебил Закаблука . - Тут ребята гадали , куда полк пойдет , на какой фронт , а я Королю говорю : ты , наверно , в свою столицу , на Бердичев , хочешь ? Летчики поглядывали на Бермана . - Не понимаю , в какую столицу ? - сказал Берман и вдруг понял . Он смутился , все почувствовали это , и особенно командира полка поразило , что это случилось с человеком , подобным лезвию опасной бритвы . Но дальнейшее тоже было удивительно . - Ну что ж тут такого ? - сказал Берман . - А если бы вы , Король , сказали Соломатину , который , как известно , происходит из села Дорохове Ново-Рузского района , что он хочет воевать над селом Дорохове , что ж , он должен был бить вас за это по морде ? Странная местечковая этика , несовместимая со званием комсомольца . Он говорил слова , которые всегда неотвратимо , с какой-то гипнотизирующей силой действовали на людей . Все понимали , что Соломатин хотел обидеть и обидел Короля , а Берман уверенно объяснял летчикам , что Король не изжил националистических предрассудков и его поведение есть пренебрежение дружбой народов . Ведь не надо Королю забывать , что именно фашисты используют националистические предрассудки , играют на них . Все , что говорил Берман , само по себе было справедливо и верно . Революция , демократия родили идеи , о которых он говорил сейчас взволнованным голосом . Но сила Бермана в эти минуты заключалась в том , что не он служил идее , она служила ему , его сегодняшней нехорошей цели . - Видите , товарищи , - сказал комиссар . - Там , где нет идейной ясности , нет и дисциплины . Этим и объясняется сегодняшний поступок Короля . Он подумал и добавил : - Безобразный поступок Короля , безобразное , несоветское поведение Короля . Тут уж , конечно , Закаблука не мог вмешаться , проступок Короля комиссар связал с вопросом политическим , и Закаблука знал , что ни один строевой командир никогда не посмеет вмешаться в действия политических органов . - Вот какое дело , товарищи , - сказал Берман и , помолчав некоторое время , чтобы увеличить впечатление от своих слов , закончил : - Ответственность за это безобразие ложится на непосредственного виновника , но она ложится и на меня , комиссара полка , не сумевшего помочь летчику Королю изжить в себе отсталое , отвратительное , националистическое . Вопрос серьезней , чем казалось мне вначале , поэтому я не буду сейчас наказывать Короля за совершенное им нарушение дисциплины . Но я принимаю на себя задачу перевоспитания младшего лейтенанта Короля . Все зашевелились , поудобней усаживаясь , почувствовали : обошлось . Король посмотрел на Бермана , и что-то было такое в его взгляде , отчего Берман поморщился , дернул плечом и отвернулся . А вечером Соломатин сказал Викторову : - Видишь , Леня , у них всегда так , - один за другого , шито-крыто ; попался бы ты или Ваня Скотной на таком деле , - закатал бы , будь уверен , Берман в штрафное подразделение . 38 Вечером в блиндаже летчики не спали , лежа на нарах , курили и разговаривали . Скотной за ужином выпил прощальные граммы и напевал : Машина в штопоре кружится , Ревет , летит земле на грудь , Не плачь , родная , успокойся , Меня навеки позабудь . Великанов все же не выдержал , проболтался , и стало известно , что полк перебазируется под Сталинград . Луна поднялась над лесом , и беспокойное пятно засветлело меж деревьев . Деревня , расположенная в двух километрах от аэродрома , лежала словно в золе , темная , притихшая . Летчики , сидевшие у входа в блиндаж , оглядывали чудный мир земных ориентиров . Викторов смотрел на легкие лунные тени от крыльев и хвостов `` яков '' , тихонько подпевал певцу . И вынут нас из-под машины , Поднявши на руки каркас , Взовьются в небо ястребочки , В последний путь проводят нас . А те , что лежали на нарах , беседовали . Говоривших не было видно в полутьме , но они хорошо знали Друг друга по голосу и , не называя имен , отвечали на вопросы и задавали вопросы . - Демидов сам просился на задания , он без воздуха худел . - Помнишь , под Ржевом , когда мы сопровождали `` петляковых '' ,