Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 36  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** произнести , по-моему , товарищи , вопрос ясен , пора закруглять , возражений , думаю , не будет . Тут , товарищи , подготовлен проект резолюции , зачти-ка , Родионов '' . И Родионов , который хотел посомневаться и даже поспорить , старательно зачитывал резолюцию , поглядывая на председателя , - достаточно ли четко он читает . `` Ну вот , товарищи не возражают '' . Но самым удивительным было то , что Гетманов , казалось , оставался искренен , был самим собой , и когда требовал плана с секретарей райкомов и срезал последние граммы с колхозных трудодней , и когда занижал зарплату рабочим , и когда требовал снижения себестоимости , и когда повышал розничные цены , и когда , растроганный , говорил с женщинами в сельсовете , вздыхал об их нелегкой жизни , сокрушался по поводу тесноты в рабочих общежитиях . Понять это трудно , но разве все в жизни легко поймешь . Когда Новиков и Гетманов подошли к машине . Гетманов шутя сказал провожавшему их Карпову : - Придется обедать у Белова , от вас и вашего интенданта обеда не дождешься . Карпов сказал : - Товарищ бригадный комиссар , интенданту пока ничего не дали с фронтовых складов . А сам он , между прочим , ничего не ест , - болеет желудком . - Болеет , ай-ай-ай , какая беда , - сказал Гетманов , зевнул , махнул рукой . - Ну что ж , поехали . Бригада Белова была значительно выдвинута на запад по сравнению с карповской . Белов , худой , носатый человек , на кривых кавалерийских ногах , с острым быстрым умом , пулеметной речью , нравился Новикову . Он казался Новикову человеком , созданным для танковых прорывов и стремительных бросков . Характеристика его была хороша , хотя в боевых действиях он участвовал недолго , - совершил в декабре под Москвой танковый рейд по немецким тылам . Но сейчас Новиков , тревожась , видел лишь недостатки командира бригады , - пьет , как конь , легкомыслен , пристает к женщинам , забывчив , не пользуется любовью подчиненных . Обороны Белов не подготовил . Материально-техническая обеспеченность бригады , видимо , не интересовала Белова . Его занимала лишь обеспеченность горючим и боеприпасами . Вопросами организации ремонта и эвакуации с поля боя поврежденных машин он занимался недостаточно . - Что ж вы , товарищ Белов , все же не на Урале , а в степи , - сказал Новиков . - Да , как цыгане , табором , - добавил Гетманов . Белов быстро ответил : - Против авиации принял меры , а наземный противник не страшен , мне кажется , в таком тылу нереален . Он вдохнул воздух : - Не обороны хочется , в прорыв войти . Душа плачет , товарищ полковник . Гетманов проговорил : - Молодец , молодец , Белов . Суворов советский , полководец настоящий , - и , перейдя на `` ты '' , добродушно и тихо сказал : - Мне начальник политотдела доложил , будто ты сошелся с сестрой из медсанбата . Верно это ? Белов из-за добродушного тона Гетманова не сразу понял плохой вопрос , переспросил : - Виноват , что он сказал ? Но так как и без повторения слова дошли до его сознания , он смутился : - Мужское дело , товарищ комиссар , в полевых условиях . - А у тебя жена , ребенок . - Трое , - мрачно поправил Белов . - Ну вот видишь , трое . Ведь во второй бригаде командование сняло хорошего комбата Булановича , пошло на крайнюю меру , перед выходом из резерва заменило его Кобылиным только из-за этого дела . Какой же пример подчиненным , а ? Русский командир , отец трех детей . Белов , озлившись , громко произнес : - Никому нет до этого дела , поскольку я к ней насилия не применял . А пример этот показали до вас , и до меня , и до вашего батька . Не повышая голоса , вновь перейдя на `` вы '' . Гетманов сказал : - Товарищ Белов , не забывайте про свой партийный билет . Стойте как следует , когда с вами говорит ваш старший начальник . Белов , приняв воинский , совершенно деревянный вид , проговорил : - Виноват , товарищ бригадный комиссар , я , конечно , понимаю , осознаю . Гетманов сказал ему : - В твоих боевых успехах я уверен , комкор тебе верит , не срами себя только по личной линии , - он посмотрел на часы : - Петр Павлович , мне надо в штаб , я с тобой к Макарову не поеду . Я у Белова машину возьму . Когда они вышли из блиндажа , Новиков , не удержавшись , спросил : - Что , по Томочке соскучился ? На него недоуменно посмотрели ледяные глаза , и недовольный голос произнес : - Меня вызывает член Военного совета фронта . Перед возвращением в штаб корпуса Новиков заехал к своему любимцу Макарову , командиру первой бригады . Вместе пошли они к озерцу , у которого расположился один из батальонов . Макаров , с бледным лицом и грустными глазами , которые , казалось , никак не могли принадлежать командиру бригады тяжелых танков , сказал Новикову : - Помните то болото , белорусское , товарищ полковник , когда немцы нас гоняли по камышам ? Новиков помнил белорусское болото . Он подумал о Карпове и Белове . Тут дело , очевидно , не только в опыте , но и в натуре . Надо прививать командирам опыт , которого у них нет . Но ведь натуру никак не следует подавлять . Нельзя людей из истребительной авиации перебрасывать в саперные части . Не всем же быть , как Макаров , - он хорош и в обороне , и в преследовании . Гетманов говорит , - создан для партийной работы . А Макаров вот солдат . Не перекроить . Макаров , Макаров , золотой вояка ! От Макарова Новикову не хотелось отчетов , сведений . Ему хотелось советоваться с ним , делиться . Как достичь в наступлении полной сыгранности с пехотой и мотопехотой , с саперами , с самоходной артиллерией ? Совпадают ли их предположения о возможных замыслах и действиях противника после начала наступления ? Одинаково ли оценивают они силу его противотанковой обороны ? Правильно ли определены рубежи развертывания ? Они пришли на командный пункт батальона . Командный пункт разместился в неглубокой балке . Командир батальона Фатов , увидя Новикова и командира бригады , смутился , - штабная землянка , казалось ему , не подходила для таких высоких гостей . А тут еще красноармеец растапливал дрова порохом , и печь крайне неприлично ухала . - Запомним , товарищи , - сказал Новиков , - корпусу поручат одну из самых ответственных частей общей фронтовой задачи , а я выделяю самую трудную часть Макарову , а Макаров , сдается мне , самую сложную часть своей задачи прикажет выполнить Фатову . А как решать задачу , это вам самим придется подумать . Я вам не буду навязывать в бою решение . Он спрашивал Фатова об организации связи со штабом полка , командирами рот , о работе радио , о количестве боеприпасов , о проверке моторов , о качестве горючего . Перед тем , как проститься , Новиков сказал : - Макаров , готовы ? - Нет , не совсем еще готов , товарищ полковник . - Трех суток вам достаточно ? - Достаточно , товарищ полковник . Сидя в машине , Новиков сказал водителю : - Ну как , Харитонов , все в порядке у Макарова как будто ? Харитонов , покосившись на Новикова , ответил : - Порядок , конечно , полный , товарищ полковник . Начальник продснабжения пьяным напился , из батальона пришли концентрат получать , а он ушел спать и ключ забрал . Так и вернулись , не нашедши его . А старшина мне рассказывал , - командир роты получил водку на бойцов и справил себе именины . Всю водку эту выпил . Хотел я запаску , камеру подклеить , а у них клею даже нет . 35 Выглянув в окно штабной избы и увидя в облаке пыли `` виллис '' командира корпуса , генерал Неудобнов обрадовался . Так однажды было в детстве , когда взрослые ушли в гости и он радовался , что остался хозяином в доме , - но едва закрылась дверь , ему стали мерещиться воры , пожар , и он ходил от двери к окну , млея , прислушивался , потягивал носом - не пахнет ли дымом . Он почувствовал себя беспомощным , способы , которыми он управлял большими делами , здесь не годились . Вдруг противник полезет , - ведь от штаба до фронта шестьдесят километров . Тут не припугнешь снятием с должности , не обвинишь в связях с врагами народа . Прут танки и прут , чем их остановишь ? И эта очевидность поразила Неудобнова , - мощь государственного гнева , заставлявшего склоняться и трепетать миллионы людей , здесь , на фронте , когда пер немец , не стоила ни гроша . Немцы не заполняли анкет , не рассказывали на собраниях своих биографий , не маялись , боясь ответить о занятиях родителей до семнадцатого года . Все , что он любил , без чего не мог жить , его судьба , судьба его детей , уже не было под прикрытием великого , грозного , родного ему государства . И он впервые с робостью и приязнью подумал о полковнике . - Новиков , войдя в штабную избу , сказал : - Мне , товарищ генерал , ясно , - Макаров ! Он в любом положении сам решит внезапно возникшую задачу . Белов , тот без оглядки будет рваться вперед , он иного не понимает . А Карпова придется подгонять , тяжеловоз , медлитель . - Да-да , кадры , кадры , они все решают ; неустанно изучать кадры , этому нас товарищ Сталин учит , - проговорил Неудобнов и живо добавил : - Я все думаю - немецкий агент в станице есть , это он , подлец , утром навел авиацию на наш штаб . Рассказывая Новикову о штабных событиях , Неудобнов сказал : - Тут к нам собрались приехать соседи и командиры частей усиления , так , без особого дела , познакомиться , просто в гости . - Жаль , что Гетманов уехал в штаб фронта , и чего это его понесло ? - сказал Новиков . Они условились вместе пообедать , и Новиков пошел к себе на квартиру помыться , переменить запылившуюся гимнастерку . На широкой станичной улице было пустынно , только возле ямы , вырытой бомбой , стоял старик , в чьей избе квартировал Гетманов . Старик , словно бы яма была вырыта для хозяйственных надобностей , что-то определял над ней растопыренными руками . Поравнявшись с ним , Новиков спросил : - Над чем это колдуешь , отец ? Старик по-солдатски взял под козырек , проговорил : - Товарищ командующий , был я в германском плену в пятнадцатом году , работал там у одной хозяйки , - и , указав на яму , потом на небо , подмигнул : - Не иначе мой байстрюк , сукин сын , прилетал , наведывал меня . Новиков рассмеялся : - Ох , старик . Он заглянул в закрытые ставнями окна Гетманова , кивнул часовому , стоявшему у крыльца , и вдруг подумал : `` Какого черта Гетманов в штаб фронта ездит ? Какие это дела у него ? '' И на миг в душе его мелькнула тревога : '' Двуличный он , как это Белову за аморальное поведение выговаривал , а стоило мне про Тамару вспомнить , как лед сделался '' . Но тотчас мысли эти показались пустыми , не свойственна была Новикову подозрительность . Он свернул за угол дома и увидел на полянке несколько десятков парней , должно быть , мобилизованных райвоенкоматом , отдыхавших возле колодца . Сопровождавший ребят боец , притомившись , спал , прикрыв лицо пилоткой , рядом с ним лежали горкой сложенные узелки и мешочки . Ребята , видимо , прошли немало по степи , натрудили ноги , и некоторые из них разулись . Головы их еще не были пострижены , и издали они походили на сельских школьников , отдыхавших на переменке между уроками . Их худые лица , тонкие шеи , русые нестриженые волосы , латаная , перешитая из отцовских пиджаков и штанов одежда , - все это было совершенно детским . Несколько человек играли в традиционную игру мальчишек , когда-то и комкор играл в нее , кидали пятаки в сторону вырытой ямки , прищурившись , целились . Остальные глядели на игру , и лишь глаза у них не были детскими - тревожные и грустные . Они заметили Новикова и поглядывали на спящего дядьку , очевидно , им хотелось спросить его , можно ли кидать пятаки , продолжать сидеть , когда мимо них идет военное начальство . - Дуйте , дуйте , богатыри , - сказал бархатным басом Новиков и прошел , махнув в их сторону рукой . Чувство пронзительной жалости охватило его , - такой острой , что он даже растерялся от ее силы . Должно быть , эти худые детские глазастые личики , эта сельская бедная одежда вдруг с какой-то прямо-таки удивительной ясностью сообщили , что ведь дети , ребята ... А в армии ребячье , человечье скрыто под каской , в выправке , в скрипе сапог , в отработанных движениях и словах ... А тут все было начистоту . Он зашел в дом , и странно , что от всего сложного и тревожного груза сегодняшних мыслей и впечатлений самой тревожной оказалась эта встреча с мальчишками-новобранцами . `` Живая сила , - повторял про себя Новиков , - живая сила , живая сила '' . Всю свою солдатскую жизнь он знал страх перед начальством за потерю техники и боеприпасов , за просроченное время , за машины , моторы , горючее , за оставление без разрешения высоты и развилки дорог . Не встречал он , чтобы начальники всерьез сердились на то , что боевые действия сопровождались большими потерями живой силы . А иногда начальник посылал людей под огонь , чтобы избегнуть гнева старшего начальства и сказать себе в оправдание , разведя руками : `` Ничего не мог поделать , я половину людей положил , но не мог занять намеченный рубеж '' ... Живая сила , живая сила . Он несколько раз видел , как гнали живую силу под огонь даже не для перестраховки и формального выполнения приказа , а от лихости , от упрямства . Тайная тайных войны , ее трагический дух были в праве одного человека послать на смерть другого человека . Это право держалось на том , что люди шли в огонь ради общего дела . Но вот знакомый Новикова , трезвый и разумный командир , находясь на передовом НП , не изменяя своим привычкам , ежедневно пил свежее молоко . Утром под огнем противника боец из второго эшелона приносил ему термос с молоком . Случалось , немцы убивали бойца , и тогда знакомый Новикова , хороший человек , оставался без молока . А на следующий день новый посыльный нес под огнем термос с молоком . Пил молоко хороший , справедливый , заботливый к подчиненным человек , его солдаты называли отцом . Пойди-ка разберись во всем этом хозяйстве . Вскоре Неудобнов зашел за Новиковым , и Новиков , торопливо и старательно причесывая перед зеркальцем волосы , сказал : - Да , товарищ генерал , жуткое все же дело - война ! Видели , - ребят на пополнение гонят ? Неудобнов сказал : - Да , кадры бросовые , сопливые . Я этого сопровождающего разбудил , обещал его в штрафную роту отправить . Распустил их совершенно , не воинская команда , а кабак какой-то . В романах Тургенева иногда рассказывается , как к вновь обосновавшемуся помещику приезжают соседи ... В темноте подошли к штабу две легковые машины , и хозяева вышли встречать на крыльцо гостей : командира артиллерийской дивизии , командира гаубичного полка , командира бригады реактивных минометов . ... Дайте мне руку , любезный читатель , и отправимся вместе в имение Татьяны Борисовны , моей соседки ... Полковник-артиллерист , командир дивизии , был знаком Новикову по фронтовым рассказам и по штабным сводкам , - он ему даже ясно представлялся : багроволицый , круглоголовый . Но , конечно , он оказался пожилым , сутулым человеком . Казалось , что веселые глаза его случайно попали на угрюмое лицо . А иногда глаза так умно смеялись , что казалось , - они-то , глаза , и есть суть полковника , а морщины , унылая , сутулая спина случайно присоединились к этим глазам . Командир гаубичного полка Лопатин мог сойти не только за сына , но и за внука командира артиллерийской дивизии . Командир бригады реактивных минометов Магид , смуглый , с черными усиками над оттопыренной верхней губой , с высоким лбом от ранней лысины , оказался остряком и разговорчивым человеком . Новиков позвал гостей в комнату , где стоял уже накрытый стол . - Прошу принять привет с Урала , - сказал он , указывая на тарелки маринованных и соленых грибов . Повар , стоявший в картинной позе у накрытого стола , сильно покраснел , ахнул и скрылся , - не выдержали нервы . Вершков наклонился над ухом Новикова и зашептал , указывая на стол : - Конечно , давайте , что ж ее держать взаперти . Командир артиллерийской дивизии Морозов , показав ногтем чуть повыше четверти своего стакана , сказал : - Никак не больше , печень . - А вам , подполковник ? - Ничего , у меня печень здоровая , лейте до края . - Наш Магид - казак . - А у вас , майор , как печень ? Командир гаубичного полка Лопатин прикрыл свой стакан ладонью и сказал : - Спасибо , я не пью , - и , сняв ладонь , добавил : - Символически , капельку одну , чтобы чокнуться . - Лопатин - дошкольник , конфеты любит , - сказал Магид . Выпили за успех общей работы . Тут же , как обычно бывает , выяснилось , что у всех оказались знакомые по академии и училищам мирных времен . Поговорили о фронтовом начальстве , о том , как плохо стоять в холодной осенней степи . - Ну как , скоро свадьба будет ? - спросил Лопатин . - Будет свадьба , - сказал Новиков . - Да-да , там , где `` катюша '' , там всегда свадьба , - сказал Магид . Магид был высокого мнения о решающей роли оружия , которым он командовал . После стакана водки он сделался снисходительно доброжелателен , в меру насмешлив , скептичен , рассеян и сильно не нравился Новикову . Новиков в последнее время все прикидывал в душе , как бы отнеслась Евгения Николаевна к тому или другому фронтовому человеку , как бы стал с ней разговаривать и вести себя тот или другой его фронтовой знакомец . Магид , подумалось Новикову , обязательно стал бы приставать к Жене , ломался бы , хвастался , рассказывал бы анекдоты . Новиков ощутил тревожное , ревнивое чувство , словно Женя слушала остроты Магида , старавшегося показать товар лицом . И , сам желая показать перед ней товар лицом , он заговорил о том , как важно понимать и знать людей , с которыми рядом воюешь , заранее знать , как поведут они себя в боевых условиях . Он рассказал о Карпове , которого придется подгонять , о Белове , которого придется сдерживать , и о Макарове , одинаково легко и быстро ориентирующемся в условиях наступления и обороны . Из довольно пустого разговора возник спор , который часто происходит среди командиров различных родов войск , спор хотя и горячий , но , по существу , тоже довольно-таки пустой . - Да , людей направлять и подправлять надо , но насиловать их волю не следует , - сказал Морозов . - Людьми надо твердо руководить , - сказал Неудобнов . - Ответственности бояться не надо , ее нужно на себя принимать . Лопатин сказал : - Кто не был в Сталинграде , тот вообще войны не видел . - Нет уж вы простите , - возразил Магид . - Что Сталинград ? Геройство , стойкость , упорство - не спорю , да и смешно спорить ! Но я не был в Сталинграде , а имею нахальство считать , что войну видел . Я офицер наступления . В трех наступлениях я участвовал и скажу : сам прорывал , сам в прорыв входил . Пушки себя показали , обогнали не только пехоту , но и танки , а хотите знать , и авиацию . - Ну , это вы , подполковник , бросьте : обогнали танки , - желчно сказал Новиков . - Танк - хозяин маневренной войны , тут и разговору нет . - Есть еще такой простой прием , - сказал Лопатин . - В случае успеха все приписывать себе . А неуспех валить на соседа . Морозов сказал : - Эх , соседи , соседи , вот как-то командир стрелковой части , генерал , попросил меня поддержать его огнем . `` Дай-ка , друг , огоньку вон по тем высоткам '' . `` Какие ввести калибры ? '' А он по матушке выругался и говорит : '' Давай огоньку , и все тут ! '' А потом оказалось , он не знает ни калибров орудий , ни дальности огня , да и в карте плохо разбирается : `` Давай , давай огоньку , туды твою мать ... '' - А своим подчиненным - `` Вперед , а то зубы выбью , расстреляю ! '' - И уверен , что превзошел всю мудрость войны . Вот вам и сосед , прошу любить и жаловать . А тебя еще зачислят к нему в подчинение , - как же : генерал . - Эх , извините , чуждым нашему духу языком вы говорите , - сказал Неудобнов . - Нет таких командиров частей в Советских Вооруженных Силах , да еще генералов ! - Как нет ? - сказал Морозов . - Да скольких я за год войны встретил подобных мудрецов , пистолетом грозят , матерятся , бессмысленно людей посылают под огонь . Вот недавно . Командир батальона плачет прямо : `` Куда я поведу : людей на пулеметы ? '' И я говорю : `` Верно ведь , давайте задавим огневые точки артиллерией '' . А командир дивизии , генерал , с кулаками на этого комбата : `` Или ты сейчас выступишь , или я тебя как собаку расстреляю '' . Ну и повел людей , - как скот , на убой ! - Да-да , это называется : ндраву моему не препятствуй , - сказал Магид . - А размножаются генералы , между прочим , не почкованием , а портят девочек-связисток . - И двух слов без пяти ошибок написать не могут , - добавил Лопатин . - Вот-вот , - сказал , не расслышав , Морозов . - Повоюйте с ними малой кровью . Вся сила их в том , что они людей не жалеют . То , что говорил Морозов , вызывало в Новикове сочувствие . Всю свою военную жизнь сталкивался он с такими и подобными делами . Вдруг он сказал : - А как это людей жалеть ? Если человек людей жалеет , не надо ему воевать . Его очень расстроили сегодняшние ребята-новобранцы , ему хотелось рассказать о них ; и вместо того , чтобы сказать хорошее и доброе , что было в нем , Новиков с внезапной , ему самому совершенно непонятной злобой и грубостью повторил : - А как это - людей жалеть ? На то и война , чтобы себя не жалеть и людей не жалеть . Главная беда : пригонят в часть кое-как обученных и дадут им в руки драгоценную технику . Спрашивается вот , кого жалеть ? Неудобнов быстро переводил глаза с одного собеседника на другого . Неудобнов погубил немало хороших людей , таких , что сидели сейчас за столом , и Новикова поразила мысль , что , может быть , беда от этого человека не меньше , чем та , что ждет на переднем крае Морозова , его , Новикова , Магида , Лопатина и тех сельских ребят , что отдыхали сегодня на станичной улице . Неудобнов назидательно сказал : - Не тому нас учит товарищ Сталин . Товарищ Сталин нас учит , что самое дорогое - люди , наши кадры . Наш самый драгоценный капитал - кадры , люди , их и беречь надо как зеницу ока . Новиков видел , что слушатели сочувственно относятся к словам Неудобнова , и подумал : `` Вот интересно выходит . Я перед соседями зверь зверем получился , а Неудобнов , оказывается , людей бережет . Жаль , что Гетманова нет , тот уж совсем святой . И всегда у меня с ними так '' . Перебивая Неудобнова , он совсем уж грубо и зло сказал : - Людей у нас много , а техники мало . Человека сделать всякий дурак может , это не танк , не самолет . Если ты людей жалеешь , не лезь на командную должность ! 36 Командующий Сталинградским фронтом генерал-полковник Еременко вызвал к себе командование танкового корпуса - Новикова , Гетманова , Неудобнова . Накануне Еременко побывал в бригадах , но в штаб корпуса не заезжал . Приехавшие по вызову командиры сидели , поглядывая искоса на Еременко , не зная , какой разговор ждет их . Еременко поймал взгляд Гетманова , оглядывавшего койку со смятой подушкой , и сказал : - Нога сильно разболелась , - и выругал свою ногу плохими словами . Все молчали , смотрели на него . - В общем корпус подготовлен , успели подготовиться , - сказал Еременко . Произнося эти слова , он искоса посмотрел на Новикова , но тот не вспыхнул радостно , услыша одобрение командующего . Еременко был немного удивлен тем , что командир корпуса равнодушно отнесся к похвале не щедрого на похвалу командующего . - Товарищ генерал-полковник , - сказал Новиков , - я уж вам докладывал , что части нашей штурмовой авиации два дня бомбили сосредоточенную в районе степных балок сто тридцать седьмую танковую бригаду , входящую в состав корпуса . Еременко , прищурившись , соображал , чего он хочет , - обезопасить себя , подвести ли авиационного начальника . Новиков нахмурился , добавил : - Хорошо , что попаданий прямых не было . Они бомбить не умеют . Еременко сказал : - Ничего . Они еще вас поддержат , загладят свою вину . Гетманов вмешался в разговор : - Конечно , товарищ командующий фронтом , мы со сталинской авиацией ссориться не будем . - Вот-вот , товарищ Гетманов , - сказал Еременко и спросил : - Ну как , были у Хрущева ? - Завтра велел мне приехать Никита Сергеевич . - По Киеву знает ? - Почти два года , товарищ командующий , с Никитой Сергеевичем работали . - Скажи , пожалуйста , товарищ генерал , тебя ли я видел как-то на квартире у Тициана Петровича ? - вдруг спросил Еременко у Неудобнова . - Так точно , - ответил Неудобнов . - Вас тогда Тициан Петрович вызвал вместе с маршалом Вороновым . - Верно , верно . - А я , товарищ генерал-полковник , был некоторое время прикомандирован наркомом по просьбе Тициана Петровича . Поэтому я бывал у него дома . - Вот-вот , я вижу - знакомое лицо , - сказал Еременко и , желая показать свое расположение Неудобнову , прибавила - Не скучно тебе , товарищ генерал , в степи , надеюсь , устроился неплохо ? И удовлетворенно кивнул , еще не выслушав ответа . Когда посетители уходили , Еременко окликнул Новикова : - Полковник , пойди-ка сюда . Новиков вернулся от двери , и Еременко , привстав , приподнял над столом свое тело располневшего крестьянина , сварливо сказал : - Вот что . Тот с Хрущевым работал , тот с Тицианом Петровичем , а ты , сукин сын , солдатская кость , - помни , ты корпус в прорыв поведешь . 37 В темное , холодное утро Крымова выписали из госпиталя . Он , не заходя домой , отправился к начальнику политуправления фронта генералу Тощееву доложить о своей поездке в Сталинград . Крымову повезло - Тощеев с утра находился у себя в служебном кабинете , в обшитом серыми досками доме , и без промедления принял Николая Григорьевича . Начальник политуправления , чья внешность и фамилия были связаны , кося глазами на свою новую , надетую после недавнего производства в генералы , форму , потягивал носом , вдыхал карболовый госпитальный дух , шедший от посетителя . - Поручения по дому `` шесть дробь один '' я не выполнил из-за ранения , - сказал Крымов , - теперь могу снова отправиться туда . Тощеев посмотрел на Крымова раздраженным , недовольным взглядом , сказал : - Не надо , напишите на мое имя подробную докладную . Он не задал ни одного вопроса , не одобрил и не осудил доклад Крымова . Как всегда , странными казались генеральская форма и ордена в бедной сельской избе . Но странным было не только это . Николай Григорьевич не мог понять , чем вызвал хмурое недовольство начальства . Крымов зашел в общую часть политуправления , чтобы получить талоны на обед , прикрепить продовольственный аттестат , оформить свое возвращение из командировки , оформить дни , проведенные в госпитале . Пока в канцелярии заготовлялись документы , Крымов сидел на табуретке и оглядывал лица сотрудников и сотрудниц . Здесь никто не интересовался им , - его возвращение из Сталинграда , его ранение , все , что он видел и пережил , не имело значения , ничего не значило . Люди в общей части были заняты делом . Стучали пишущие машинки , шелестели бумаги , глаза сотрудников скользили по Крымову и вновь уходили в раскрытые папки , в разложенные на столах бумаги . Сколько нахмуренных лбов , какое напряжение мысли в глазах , в сведенных бровях , какая погруженность , сколько плавной деловитости в движениях рук , перекладывающих , листающих бумаги . И лишь внезапный судорожный зевок , быстрый вороватый взгляд , брошенный на часы - долго ли до обеда , - серая , сонная муть , наплывавшая на те либо иные глаза , говорили о смертной скуке киснущих в канцелярской духоте людей . В общую часть заглянул знакомый Крымову инструктор из седьмого