Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 28  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** счастливым постоянно сытый человек . Работал Даренский хорошо , начальство очень ценило его . Первое время это радовало его , - он не привык к тому , что его считали незаменимым , нужным . За долгие годы он привык к обратному . Даренский не задумывался , почему возникшее в нем чувство превосходства над сослуживцами не рождало в нем снисходительной благожелательности к товарищам по работе - черты истинно сильных людей . Но , очевидно , он не был сильным . Он часто раздражался , кричал и ругался , потом страдальчески смотрел на обиженных им людей , но никогда не просил у них прощения . На него обижались , но не считали его плохим человеком . К нему в штабе Сталинградского фронта относились , пожалуй , еще лучше , чем относились к Новикову в свое время в штабе Юго-Западного . Говорили , что целые страницы его докладных записок используются при отчетах больших людей перед еще большими людьми в Москве . Оказалось , что в трудное время и ум и работа его были важны и полезны . А жена за пять лет до войны ушла от него , считая , что он враг народа , сумевший обманно скрыть от нее свою дряблую , двурушническую сущность . Он часто не получал работы из-за плохих анкетных данных , - и по линии отца , и по линии матери . Сперва он обижался , узнав , что место , в котором ему отказали , занял человек , отличавшийся глупостью либо невежеством . Потом Даренскому представлялось , что действительно ему нельзя доверить ответственную оперативную работу . После лагеря он совсем уж всерьез стал ощущать свою неполноценность . И вот в пору ужасной войны оказалось не так . Натягивая на плечи шинель , отчего ноги сразу ощущали холодный воздух , идущий от двери , Даренский думал о том , что теперь , когда его знания и способности оказались нужны , он валяется на полу в курятнике , слышит пронзительный , отвратный крик верблюдов , мечтает не о курортах и дачах , а о чистой паре подштанников и о возможности помыться с обмылочком стирального мыла . Он гордился , что его возвышение не связано ни с чем материальным . Но одновременно это раздражало его . Его уверенность и самомнение сочетались с постоянной житейской робостью . Жизненные блага , казалось Даренскому , никогда не причитались ему . Это ощущение постоянной неуверенности , постоянная , ставшая привычной , денежная нужда , всегдашнее ощущение своей бедной , старой одежды были привычны ему с детских лет . И ныне , в пору успеха , это ощущение не покидало его . Мысль , что он придет в столовую Военного совета и буфетчица скажет : '' Товарищ подполковник , вам надо питаться в столовой Военторга '' , наполняла его страхом . Потом , где-нибудь на заседании , какой-нибудь генерал-шутник подмигнет : `` Ну как , подполковник , наваристый борщ в столовой Военного совета ? '' Он всегда поражался хозяйской уверенности , с которой не только генералы , но и газетные фотографы ели , пили , требовали бензин , обмундирование , папиросы в тех местах , где им не полагалось ни бензина , ни папирос . Так шла жизнь , - отец его годами не мог устроиться на работу , постоянной кормилицей семьи была мать , работавшая стенографисткой . Среди ночи Бова перестал храпеть , и Даренский , прислушиваясь к тишине , идущей от его койки , забеспокоился . Бова неожиданно спросил : - Вы не спите , товарищ подполковник ? - Нет , не спится , - ответил Даренский . - Простите , что не устроил вас получше , упился я , - сказал Бова . - А сейчас голова ясная , точно не пил ничего . Вот , понимаете , лежу и думаю : как же это мы очутились в этой жуткой местности . Кто нам помог в такую дыру попасть ? - Кто ж помог , немцы , - ответил Даренский . - Да вы перебирайтесь на койку , я на пол лягу , - сказал Бова . - Ну что вы , мне и здесь хорошо . - Неудобно как-то , по кавказскому обычаю не полагается : хозяин на койке , гость на полу . - Ничего , ничего , мы не кавказцы . - Почти уж кавказцы , предгорья Кавказа рядом . Немцы , говорите , помогли , да вот , понимаете , не только немцы , и мы себе помогли . Бова , очевидно , привстал : койка сильно заскрипела . - Мд-д-а , - произнес он . - Да-да-да , - сказал с пола Даренский . Бова толкнул разговор в особое , необычное русло , и они оба молчали , раздумывая , надо ли начинать такой разговор с человеком малознакомым . И , видимо , раздумье это привело к выводу , что подобный разговор с малознакомым человеком вести не следует . Бова закурил . Когда спичка вспыхнула , Даренский увидел лицо Бовы , оно казалось помятым и угрюмым , чужим . Даренский тоже закурил . Бова при свете спички увидел лицо Даренского , приподнявшегося на локте , оно казалось холодным и недобрым , чужим . Именно после этого почему-то и пошел разговор , который не следовало вести . - Да , - произнес Бова , но на этот раз не протяжно , а коротко и резко , - бюрократизм и бюрократы вот помогли нам докатиться сюда . - Бюрократизм , - сказал Даренский , - дело плохое . Водитель мой сказал : до войны в деревне такой бюрократизм был , что без поллитры никто справки не напишет в колхозе . - А вы не смейтесь , не до смеха , - прервал Бова , - знаете , бюрократизм - не шуточка , он в мирное время доводил людей черт знает до чего . А в условиях переднего края бюрократизм может быть и похуже . Вот в летных частях случай : летчик выбросился из горящей машины , `` мессер '' его сшиб , сам цел остался , а штаны на нем обгорели . И вот , не выдают ему штанов ! Скандал прямо , зам по хозяйственной отказывает : не вышел срок износа , и все ! И трое суток летчик просидел без штанов , пока не дошло дело до командира соединения . - Ну , это , извините , ерунда , - сказал Даренский , - оттого , что где-то дурак замешкался с выдачей штанов , от этого не отступают от Бреста до прикаспийской пустыни . Пустое , - волокита . Бова кисло покряхтел и сказал : - Разве я говорю , что именно от штанов . А вот вам случай : попало в окружение пехотное '' подразделение , стали люди голодать . Получила летная часть приказ сбрасывать им продукты на парашютах . А интендантство отказалось выдать продукты , - нам нужно , говорят , чтобы на накладной расписывались , а как же они внизу распишутся , если им с самолета будут эти мешки сбрасывать ? Уперся интендант и не дает . Уломали , - приказным порядком . Даренский усмехнулся . - Комический случай , но опять же мелочь . Педантство . В условиях переднего края бюрократизм может жутко проявить себя . Знаете приказ : `` Ни шагу назад '' ? Вот молотит немец по сотням людей , а стоит отвести их за обратный скат высоты , и люди будут в безопасности , и тактического проигрыша никакого , и техника сохранится . Но вот есть приказ : `` Ни шагу назад '' , - и держат под огнем и губят технику , губят людей . - Вот-вот , совершенно верно , - сказал Бова , - в сорок первом году двух полковников к нам в армию из Москвы прислали проверить этот самый приказ '' Ни шагу назад '' . А машины у них не было , а мы за трое суток от Гомеля на двести километров драпанули . Я полковников взял к себе в полуторку , чтобы их немцы не захватили , а они трясутся в кузове и меня просят : `` Дайте нам материалы по внедрению приказа `` Ни шагу назад '' ... Отчетность , ничего не поделаешь . Даренский набрал воздуху в грудь , словно собравшись нырнуть поглубже , и , видимо , нырнул , сказал : - Бюрократизм страшен , когда красноармеец , пулеметчик , защищая высоту один против семидесяти немцев , задержал наступление , погиб , армия склонила , обнажила голову перед ним , а его чахоточную жену вышибают из квартиры и предрайсовета кричит на нее : вон , нахалка ! Бюрократизм - это , знаете , когда человеку велят заполнить двадцать четыре анкеты и он в конце концов сам признается на собрании : `` Товарищи , я не наш человек '' . Вот когда человек скажет : да , да , государство рабоче-крестьянское , а мои папа и мама дворяне , нетрудовой элемент , выблядки , гоните меня в шею , тогда - порядок . - А я в этом бюрократизма не вижу , - возразил Бова . - Действительно так , государство рабоче-крестьянское и управляют им рабочие и крестьяне . Что ж тут плохого ? Это справедливо . Буржуазное государство ведь не доверяет голоте . Даренский опешил , казалось , что собеседник мыслит совсем не в ту сторону . Бова зажег спичку и , не прикуривая , посветил ею в сторону Даренского . Даренский прищурился с чувством , с каким попадают на боевом поле в свет чужого прожектора . А Бова сказал : - Я вот - чистого рабочего происхождения , отец был рабочий , дед - рабочий . Анкета у меня - стеклышко . А оказывается , я тоже не годился до войны . - Почему же не годились ? - спросил Даренский . - Я не вижу бюрократизма , если в рабоче-крестьянском государстве относятся осмотрительно к дворянам . Но вот почему меня , рабочего , перед войной взяли за шкирку ? Я не знал , то ли картошку пойти перебирать на склад Союзплодоовощи , то ли улицы подметать . А я как раз высказывался с классовой точки : покритиковал начальство , уж очень красиво жило . Вот мне и дали по шее . Здесь , по-моему , он и есть , главный корешок бюрократизма : если рабочий страдает в своем государстве . Даренский сразу почувствовал , что собеседник в этих своих словах коснулся чего-то очень значительного , и , так как говорить о том , что волновало , пекло душу , не было в его обычае да и не было в привычке слушать это от других , он ощутил нечто непередаваемо хорошее : счастье , без оглядки , без страха высказываться , спорить о том , что особенно тревожит ум , будоражит и о чем именно вследствие того , что оно тревожит и будоражит , он ни с кем не говорил . Но здесь , на полу , в хибарке , ночью в беседе со скромным выпившим и протрезвившимся армейцем , чувствуя вокруг себя присутствие людей , прошедших от Западной Украины до этой пустыни , все , казалось , было по-иному . И простое , естественное , желанное и нужное , но недоступное , немыслимое , - искренний разговор человека с человеком , - совершилось ! - В чем вы не правы ? - сказал Даренский . - В сенат буржуи не пускают голытьбу , и это верно , но , если голоштанник стал миллионером , его пускают в сенат . Форды из рабочих вышли . У нас на командные посты не пускают буржуазию и помещиков , это правильно . Но если ставят каинову печать на человека-трудягу только за то , что его отец или дед были кулаками либо священниками , это совсем другое дело . В этом нет классовой точки зрения . А думаете , не встречал я во время своих лагерных мытарств рабочих-путиловцев и донецких шахтеров ? Сколько хочешь ! Наш бюрократизм страшен , когда думаешь : это не нарост на теле государства , - нарост можно срезать . Он страшен , когда думаешь : бюрократизм и есть государство . А во время войны умирать за начальников отделов кадров никто не хочет . Написать на просьбе '' отказать '' либо выгнать из кабинета солдатскую вдову может любой холуй . А чтобы выгнать немца , нужно быть сильным , настоящим человеком . - Это точно , - сказал Бова . - Я не в обиде . Низкий поклон , до земли поклон . И спасибо ! Я счастлив ! Тут другое плохо : для того , чтобы я был счастлив и мог отдать России свои силы , должно вот такое жуткое время прийти - горькое . Тогда уж и Бог с ним , с этим счастьем моим - будь оно проклято . Даренский ощущал , что все же он не докопался до главного , что составляло суть их разговора , что осветило бы жизнь ясным и простым светом , но вот он размышлял и говорил о том , о чем обычно не размышлял и не говорил , и это доставляло ему радость . Он сказал своему собеседнику : - Знаете , я никогда в жизни , как бы все ни сложилось , не буду жалеть об этом ночном разговоре с вами . 15 Михаил Сидорович провел более трех недель в изоляторе при ревире . Кормили его хорошо , дважды его осматривал врач-эсэсовец , прописал ему вливание глюкозы . Первые часы заключения Михаил Сидорович , ожидая вызова на допрос , беспрерывно досадовал на себя : зачем вел разговоры с Иконниковым : очевидно , юродивый его выдал , подсунул ему перед обыском компрометирующие бумаги . Шли дни , а Мостовского не вызывали . Он обдумывал темы политических бесед с заключенными , размышлял , кого из них можно привлечь к работе . Ночью , в бессоннице , он составлял текст листовок , подбирал слова для лагерного разговорника , чтобы облегчить общение между людьми разных национальностей . Он припоминал старинные правила конспирации , исключающие возможность всеобщего провала в случае доноса провокаторов . Михаилу Сидоровичу хотелось расспросить Ершова и Осипова о первых шагах организации : он был уверен , что сумеет преодолеть предубеждение Осипова к Ершову . Жалким казался ему Чернецов , ненавидящий большевизм и одновременно жаждущий победы Красной Армии . Думая о предстоящем допросе , он был почти спокоен . Ночью у Михаила Сидоровича был сердечный припадок . Он лежал , упершись головой в стену , в ужасной тоске , какая приходит к умирающим в тюрьмах . От боли Мостовской на время потерял сознание . Он пришел в себя , боль ослабела , грудь , лицо , ладони покрылись потом . В мыслях наступила кажущаяся , мнимая ясность . Разговор о мировом зле с итальянским священником связался в его памяти с чувством счастья , испытанным мальчиком , когда внезапно хлынул дождь и мальчик вбежал в комнату , где шила мать ; с женой , приехавшей к нему в енисейскую ссылку , с ее мокрыми от слез , счастливыми глазами ; с бледным Дзержинским , которого он спросил на партийном съезде о судьбе милого юноши эсера . `` Расстрелян '' , - сказал Дзержинский . Тоскливые глаза майора Кириллова ... На санках тащат покрытый простыней труп его друга , в дни ленинградской блокады не принявшего от него помощи . Мальчишеская вихрастая голова , полная мечтаний , и этот большой лысый череп , прижавшийся к шершавым лагерным доскам . Прошло несколько времени , и далекое стало уходить , становилось площе , теряло окраску . Казалось , он медленно погружается в прохладную воду . Он заснул , чтобы в предутреннем мраке вновь услышать вой сирен и встретить новый день . Днем Михаила Сидоровича повели в ревирскую баню . Недовольно вздыхая , он осматривал свои худые руки , впалую грудь . `` Да , старость не проходит '' , - думал он . Когда солдат-конвоир , разминая в пальцах сигарету , вышел за дверь , узкоплечий рябой лагерник , вытиравший шваброй цементный пол , сказал Мостовскому : - Ершов велел передать вам сводку . В районе Сталинграда наши отбивают все атаки фрицев . Майор велел передать , что дела в порядке . Майор велел вам написать листовку и передать при следующей бане . Мостовской хотел сказать , что у него нет карандаша и бумаги , но в это время вошел охранник . Одеваясь , Михаил Сидорович нащупал в кармане пакет . Там лежали десять кусков сахара , увязанный в тряпочку кусок сала , кусок белой бумаги и огрызок карандаша . И чувство счастья охватило Мостовского . Может ли он желать большего ! Кончить жизнь не в ничтожных тревогах о склерозе , желудке , сердечных спазмах . Он прижал к груди кусочки сахара , карандашик . Ночью унтер-офицер эсэсовец вывел его из ревира , повел по улице . Холодный ветер порывами дул в лицо . Михаил Сидорович оглянулся в сторону спящих бараков , подумал : `` Ничего , ничего , нервы у товарища Мостовского не сдадут , спите , ребята , спокойно '' . Они вошли в двери лагерного управления . Здесь уже не пахло лагерным аммиаком , ощущался холодный табачный дух . Мостовской заметил на полу большой окурок , и ему захотелось поднять его . Минуя второй этаж , они поднялись на третий , конвоир велел Мостовскому вытереть ноги о половик и сам долго шаркал подошвами . Мостовской , задохнувшийся от подъема по лестнице , старался успокоить дыхание . Они зашагали по ковровой дорожке , устилавшей коридор . Милый , спокойный свет шел от ламп - маленьких полупрозрачных тюльпанов . Они прошли мимо полированной двери с небольшой дощечкой `` Комендант '' и остановились перед такой же нарядной дверью с надписью `` Штурмбанфюрер Лисс '' . Мостовской часто слышал эту фамилию - это был представитель Гиммлера при лагерном управлении . Мостовского смешило , что генерал Гудзь сердился , почему Осипова допрашивал сам Лисс , а его , Гудзя , один из помощников Лисса . Гудзь видел в этом недооценку строевого командования . Осипов рассказывал , что Лисс допрашивал его без переводчика , - он был рижским немцем , знал русский язык . В коридор вышел молодой офицер , сказал несколько слов конвойному , впустил Михаила Сидоровича в кабинет , оставив дверь открытой . Кабинет был пуст . Ковер на полу , цветы в вазе , на стене картина : опушка леса , красные черепичные крыши крестьянских домов . Мостовской подумал , что попал в кабинет директора скотобойни , - рядом хрип умирающих животных , дымящиеся внутренности , забрызганные кровью люди , а у директора покой , ковры , и только черные телефонные аппараты на столе говорят о связи скотобойни с этим кабинетом . Враг ! Какое простое и ясное слово . Снова вспомнился Чернецов , - какая жалкая судьба в эпоху `` штурм унд дранг '' . Зато в нитяных перчатках . И Мостовской посмотрел на свои ладони и пальцы . В глубине кабинета открылась дверь . И тут же скрипнула дверь , ведущая в коридор , - видимо , дежурный прикрыл ее , увидя , что Лисс в кабинете . Мостовской стоял наморщившись , ждал . - Здравствуйте , - тихо произнес невысокий человек с эсэсовской эмблемой на рукаве серого мундира . В лице Лисса не было ничего отталкивающего , и потому особенно страшно показалось Михаилу Сидоровичу смотреть на него , - горбоносое лицо , с внимательными темно-серыми глазами , лобастое , с бледными , худыми щеками , придававшими ему выражение трудовой аскетичности . Лисс выждал , пока Михаил Сидорович прокашлялся , и сказал : - Мне хочется говорить с вами . - А мне не хочется говорить с вами , - ответил Мостовской и покосился на дальний угол , откуда должны были появиться помощники Лисса , - чернорабочие заплечных дел , ударить старика по уху . - Я вполне понимаю вас , - сказал Лисс , - садитесь . И он усадил Мостовского в кресло , сел рядом с ним . Говорил он по-русски каким-то бестелесным , пепельно-холодным языком , которым пишутся научно-популярные брошюры . - Вы себя плохо чувствуете ? Михаил Сидорович пожал плечами и ничего не ответил . - Да-да , я знаю . Я направил к вам врача , он сказал мне . Я вас потревожил среди ночи . Но мне очень хотелось разговаривать с вами . `` Еще бы '' , - подумал Михаил Сидорович и сказал : - Я вызван на допрос . А разговаривать нам с вами не о чем . - Почему ? - спросил Лисс . - Вы смотрите на мой мундир . Но я не родился в нем . Вождь , партия шлют , и люди идут , солдаты партии . Я всегда был теоретиком в партии , я интересуюсь вопросами философии , истории , но я член партии . Разве каждый ваш работник НКВД любит Лубянку ? Мостовской следил за лицом Лисса , и ему подумалось , что это бледное , высоколобое лицо надо нарисовать в самом низу антропологической таблицы , а эволюция пойдет от него вверх и придет к заросшему шерстью неандертальскому человеку . - Если бы Центральный Комитет поручил вам укрепить работу в Чека , разве вы можете отказаться ? Отложили Гегеля и пошли . Мы тоже отложили Гегеля . Михаил Сидорович покосился на говорившего , - странно , кощунственно звучало имя Гегеля , произносимое грязными губами ... В трамвайной давке к нему подошел опасный , опытный ворюга и затеял разговор . Стал бы он слушать - он только следил бы за его руками , вот-вот сверкнет бритва , ударит по глазам . А Лисс поднял ладони , посмотрел на них , сказал : - Наши руки , как и ваши , любят большую работу , не боятся грязи . Михаил Сидорович поморщился , такими нестерпимыми показались движение и слова , повторившие его собственные . Лисс заговорил быстро , оживленно , точно уже раньше разговаривал с Мостовским и теперь радовался , что может закончить прерванный , недоконченный разговор . - Нужно двадцать летных часов , и вы сидите в кресле в советском городе Магадане , в своем кабинете . У нас - вы у себя дома , но вам не повезло . Мне очень больно , когда ваша пропаганда начинает вместе с пропагандой плутократий писать про партайюстицию . Он покачал головой . И вновь посыпались ошеломляющие , неожиданные , страшные и нелепые слова : - Когда мы смотрим в лицо друг другу , мы смотрим не только на ненавистное лицо , мы смотрим в зеркало . В этом трагедия эпохи . Разве вы не узнаете себя , свою волю в нас ? Разве для вас мир не есть ваша воля , разве вас можно поколебать , остановить ? Лицо Лисса приблизилось к лицу Мостовского . - Понимаете вы меня ? Я нехорошо владею русским языком , но мне очень хочется , чтобы вы поняли . Вам кажется , вы ненавидите нас , но это кажется : вы ненавидите самих себя в нас . Ужасно , правда ? Вы понимаете ? Михаил Сидорович решил молчать , Лисс не втянет его в разговор . Но на миг ему показалось , что человек , вглядывающийся в его глаза , не собирается его обмануть , а искренне напрягается , подбирает слова . Казалось , он жаловался , просил помочь разобраться в том , что мучило его . Томительно нехорошо стало Михаилу Сидоровичу . Казалось , иголка кольнула в сердце . - Понимаете , понимаете ? - быстро говорил Лисс , и он уже не видел Мостовского , так растревожен был он . - Мы наносим удар по вашей армии , но мы бьем себя . Наши танки прорвали не только вашу границу , но и нашу , гусеницы наших танков давят немецкий национал-социализм . Ужасно , какое-то самоубийство во сне . Это может трагически кончиться для нас . Понимаете ? Если мы победим ! Мы , победители , останемся без вас , одни против чужого мира , который нас ненавидит . Слова этого человека легко было опровергнуть . А глаза его еще ближе приблизились к Мостовскому . Но было нечто еще более гадкое , опасное , чем слова опытного эсэсовского провокатора . Было то , что иногда то робко , то зло шевелилось , скреблось в душе и мозгу Мостовского . Это были гадкие и грязные сомнения , которые Мостовской находил не в чужих словах , а в своей душе . Вот человек боится болезни , злокачественной опухоли , он не ходит к врачу , старается не замечать своих недомоганий , избегает разговоров с близкими о болезнях . И вот ему говорят : `` Скажите , а у вас бывают вот такие боли , обычно по утрам , обычно после того как ... да , да ... '' - Вы понимаете меня , учитель ? - спросил Лисс . - Один немецкий человек , вы хорошо знаете его умную работу , сказал , что трагедия всей жизни Наполеона была в том , что он выразил душу Англии и именно в Англии имел своего смертоносного врага . `` Ох , лучше бы сразу приступили к мордобою , - подумал Михаил Сидорович и сообразил : - А , это он о Шпенглере '' . Лисс закурил , протянул портсигар Мостовскому . Михаил Сидорович отрывисто сказал : - Не хочу . Ему стало спокойней от мысли , что все жандармы в мире , и те , что допрашивали его сорок лет назад , и этот , говорящий о Гегеле и Шпенглере , пользуются одним идиотическим приемом : угощают арестованного папиросами . Да , собственно , все это от расстроенных нервов , от неожиданности - ждал мордобития , и вдруг нелепый отвратительный разговор . Но ведь и некоторые царские жандармы разбирались в политических вопросах , а были среди них по-настоящему образованные люди , один даже `` Капитал '' изучал . Но вот интересно - бывало ли такое с жандармом , изучавшим Маркса , - вдруг , где-то в глубине , шевелилась мысль : а может быть , Маркс прав ? Что же жандарм переживал тогда ? Отвращение , ужас перед своим сомнением ? Но уж , во всяком случае , жандарм не становился революционером . Он затаптывал свое сомнение , оставался жандармом ... А я-то , я-то ведь тоже затаптываю свои сомнения . Но я , я ведь остаюсь революционером . А Лисс , не заметив , что Мостовской отказался от сигареты , пробормотал : - Да-да , пожалуйста , правильно , очень хороший табак , - закрыл портсигар и совсем расстроился . - Почему вас так удивляет мой разговор ? Вы ждали другой разговор ? А разве у вас на Лубянке нет образованных людей ? Таких , чтобы могли поговорить с академиком Павловым , с Ольденбургом ? Но они имеют цель . А у меня нет тайной цели . Даю вам честное слово . Меня мучит то , что мучит вас . Он улыбнулся , добавил : - Честное слово гестаповца , а это не шутка . Михаил Сидорович повторял про себя : `` Молчать , главное - молчать , не вступать в разговор , не возражать '' . Лисс продолжал говорить , и снова казалось , что он забывает о Мостовском . - Два полюса ! Конечно , так ! Если бы это не было совершенно верно , не шла бы сегодня наша ужасная война . Мы ваши смертельные враги , да-да . Но наша победа - это ваша победа . Понимаете ? А если победите вы , то мы и погибнем , и будем жить в вашей победе . Это как парадокс : проиграв войну , мы выиграем войну , мы будем развиваться в другой форме , но в том же существе . Для чего этот всесильный Лисс , вместо того чтобы смотреть трофейные кинофильмы , пить водку , писать доклад Гиммлеру , читать книги по цветоводству , перечитывать письма дочери , баловаться с молодыми девушками , отобранными с очередного эшелона , либо , приняв лекарство , улучшающее обмен веществ , спать в своей просторной спальне , вызвал к себе ночью старого , пропахшего лагерным зловонием русского большевика ? Что задумал он ? Для чего скрывает он свои цели , что хочет выпытать ? Сейчас Михаила Сидоровича не ужасали пытки . Страшно было думать , - а вдруг немец не лжет , вдруг говорит он искренне . Просто человеку захотелось поговорить . Какая отвратительная мысль : они оба больные , оба измучены одной болезнью , но один не выдержал и говорит , делится , а второй молчит , затаился , но слушает , слушает . А Лисс , как бы , наконец , отвечая на молчаливый вопрос Мостовского , раскрыл лежащую на столе папку и брезгливо , двумя пальцами , вынул пачку грязных бумаг . И Мостовской сразу узнал их , - это были каракули Иконникова . Лисс , очевидно , рассчитывал , что , внезапно увидя эти подброшенные Иконниковым бумаги , Мостовской придет в смятение ... Но Михаил Сидорович не растерялся . Он смотрел на исписанные Иконниковым страницы почти радостно : все стало ясно , идиотически грубо и просто , как и всегда бывало при полицейских допросах . Лисс придвинул к краю стола каракули Иконникова , потом потянул рукопись обратно к себе . Он вдруг заговорил по-немецки . - Видите , вот это у вас взяли при обыске . С первых слов я понял , что эту дрянь не вы писали , хотя я и не знаю вашего почерка . Мостовской молчал . Лисс постучал пальцем по бумагам , приглашая , - приветливо , настойчиво , доброжелательно . Но Мостовской молчал . - Я ошибся ? - удивленно спросил Лисс . - Нет ! Я не ошибся . У вас и у нас одна гадливость к тому , что здесь написано . Вы и мы стоим вместе , а по другую сторону вот эта дрянь ! - и он указал на бумаги Иконникова . - Давайте , давайте , - торопливо и зло проговорил Мостовской , - перейдем к делу . Эти бумаги ? Да , да , они у меня взяты . Вы хотите знать , кто их передал ? Не ваше дело . Может быть , я сам написал их . Может быть , вы велели своему агенту сунуть их незаметно мне под матрац . Ясно ? На миг показалось , что Лисс примет вызов , взбесится , крикнет : `` У меня есть способы вас заставить отвечать ! '' Ему так хотелось этого , так бы все стало просто и легко . Какое простое и ясное