Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 17  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** Все эти события происходили одновременно на участке обороны дивизии . Одни спрашивали совета , другие поддержки артиллерии , третьи просили разрешения на отход , четвертые информировали , пятые хотели информации . И у каждого было особое дело , и у всех общим было лишь то , что речь шла о жизни и смерти . А когда чуть притихло , Саврасов спросил у Крымова : - А не пообедать ли нам , товарищ батальонный комиссар , пока начальство не вернулось из штаба армии ? Он не подчинялся введенному командиром и комиссаром дивизии правилу - и не отказался от водки . Поэтому он предпочитал обедать отдельно . - Гуртьев - вояка хороший , - сказал немного захмелевший Саврасов , - грамотный , честный . Но в чем беда - жуткий аскет ! Монастырь завел . А у меня на девок волчий интерес , люблю это дело , как паук . При Гуртьеве - не дай Бог анекдот рассказать . Но с ним мы воюем , в общем , складно . А комиссар меня не любит , хотя по натуре он монах не хуже меня . Думаете , меня Сталинград состарил ? Друзья вот эти , я тут , наоборот , поправился . - Вот и я этой комиссарской породы , - сказал Крымов . Саврасов покачал головой . - Той , да не той . Не в этой водке тут дело , а в этой , - и он постучал пальцем по бутылке , а потом себя по лбу . Они уже кончили обед , когда вернулись с командного пункта Чуйкова командир и комиссар дивизии . - Что нового произошло ? - быстро и строго спросил Гуртьев , оглядев стол . - Вот ранило нам начальника связи , тыркались немцы на стыке с Желудевым , домик подожгли на стыке Чамова и Михалева . Чамов почихал , дыму наглотался , а в общем ничего особенного , - ответил Саврасов . Свирин , глядя на раскрасневшееся лицо Саврасова , ласково и протяжно проговорил : - Все водочку , водочку , товарищ полковник , пьем . 58 Командир дивизии запросил командира полка майора Березкина о положении в доме `` шесть дробь один '' : не лучше ли отвести оттуда людей ? Березкин посоветовал командиру дивизии не выводить людей , хотя дому и грозило окружение . В доме находятся наблюдательные пункты заволжской артиллерии , передающие важные данные о противнике . В доме находится саперное подразделение , которое может парализовать движение немцев на танкоопасных направлениях . Немцы вряд ли начнут общее наступление , прежде чем не ликвидируют этот очаг сопротивления , их правило хорошо известно . А при некоторой поддержке дом `` шесть дробь один '' сумеет продержаться долго и тем расстроить немецкую программу . Так как связные могут добраться до осажденного дома лишь в редкие ночные часы , а проволочная связь постоянно рвется , хорошо бы подкинуть туда радиста с передатчиком . Командир дивизии согласился с Березкиным . Ночью политрук Сошкин с группой красноармейцев сумел пройти в дом `` шесть дробь один '' , передать защитникам его несколько ящиков патронов и ручных гранат . Одновременно Сошкин доставил в дом `` шесть дробь один '' девушку-радистку и передатчик , взятый с узла связи . Вернувшийся под утро политрук рассказал , что командир отряда отказался написать отчетное донесение , сказал : - Бумажной ерундой мне некогда заниматься , мы отчитываемся только перед фрицами . - Вообще у них там ничего не поймешь , - сказал Сошкин , - все этого Грекова боятся , а он с ними , как ровня , лежат вповалку , и он среди них , '' ты '' ему говорят и зовут `` Ваня '' . Вы извините , товарищ командир полка , не воинское подразделение , а какая-то Парижская коммуна . Березкин , покачивая головой , спросил : - Отчет отказался писать ? Это - мужичок ! Потом комиссар полка Пивоваров произнес речь о партизанящих командирах . Березкин примирительно сказал : - Что ж , партизанщина ? Инициатива , самостоятельность . Я сам иногда мечтаю : попал бы в окружение и отдохнул бы от всей этой бумажной волокиты . - Кстати , о бумажной волоките , - сказал Пивоваров . - Вы напишите подробное донесение , передам комиссару дивизии . В дивизии серьезно отнеслись к рапорту Сошкина . Комиссар дивизии велел Пивоварову получить подробные сведения о положении в доме `` шесть дробь один '' и вправить Грекову мозги . Тут же комиссар дивизии доложил о морально-политическом неблагополучии члену Военного совета и начальнику политотдела армии . В армии еще серьезней , чем в дивизии , отнеслись к сведениям политрука . Комиссар дивизии получил указание , не откладывая дела , заняться окруженным домом . Начальник политотдела армии , бригадный комиссар , написал срочное донесение начальнику политуправления фронта , дивизионному комиссару . Радистка Катя Венгрова пришла в дом `` шесть дробь один '' ночью . Утром она представилась управдому Грекову , и тот , принимая рапорт сутулившейся девушки , вглядывался в ее глаза , растерянные , испуганные и в то же время насмешливые . У нее был большой рот с малокровными губами . Греков несколько секунд выжидал , прежде чем ответить на ее вопрос : `` Разрешите идти ? '' За эти секунды в его хозяйской голове появились мысли , не имевшие отношения к военному делу : `` А ей-Богу , славненькая ... ноги красивые ... боится ... Видно , мамина дочка . Ну сколько ей , от силы восемнадцать . Как бы мои ребята не стали с ней кобелировать ... '' Все эти соображения , прошедшие через голову Грекова , неожиданно завершились такой мыслью : `` Кто тут хозяин , кто немцев здесь до озверения довел , а ? '' Потом он ответил на ее вопрос : - Куда вам идти , девушка ? Оставайтесь возле своего аппарата . Чего-нибудь накрутим . Он постучал пальцем по радиопередатчику , покосился на небо , где ныли немецкие бомбардировщики . - Вы из Москвы , девушка ? - спросил он . - Да , - ответила она . - Вы садитесь , у нас тут просто , по-деревенски . Радистка шагнула в сторонку , и кирпич скрипел под ее сапогами , и солнце светилось на дулах пулеметов , на черном теле грековского трофейного пистолета . Она присела , смотрела на шинели , наваленные под разрушенной стеной . И ей на миг стало удивительно , что в этой картине для нее уж не было ничего удивительного . Она знала , что пулеметы , глядящие в проломы стены , системы Дегтярева , знала , что в обойме трофейного `` вальтера '' сидят восемь патронов , что бьет `` вальтер '' сильно , но целиться из него плохо , знала , что шинели , наваленные в углу , принадлежат убитым и что убитые похоронены неглубоко , - запах гари смешивался с другим , ставшим привычным для нее запахом . И радиопередатчик , данный ей этой ночью , походил на тот , с которым она работала под Котлубанью , - та же шкала приема , тот же переключатель . Ей вспомнилось , как она в степи , глядясь в пыльное стекло на амперметре , поправляла волосы , выбившиеся из-под пилотки . С ней никто не заговаривал , казалось , буйная , страшная жизнь дома идет мимо нее . Но когда седой человек , она поняла из разговора , что он минометчик , выругался нехорошими словами . Греков сказал : - Отец , что ж это . Тут наша девушка . Надо поаккуратней . Катя поежилась не от ругательных слов старика , а от взгляда Грекова . Она ощутила , что , хотя с ней и не заговаривают , в доме растревожены ее появлением . Она , казалось , кожей почувствовала напряжение , возникшее вокруг нее . Оно продолжалось , когда завыли пикировщики , и бомбы стали рваться совсем близко , и застучали обломки кирпича . Она все же привыкла несколько к бомбежкам , к свисту осколков - не так терялась . А чувство , возникавшее , когда она ощущала на себе тяжелые , внимательные мужские взгляды , по-прежнему вызывало растерянность . Накануне вечером девушки-связистки жалели ее , говорили : - Ох и жутко тебе там будет ! Ночью посыльный привел ее в штаб полка . Там уже по-особому чувствовалась близость противника , хрупкость жизни . Люди казались какими-то ломкими , - вот они есть , а через минуту их нет . Командир полка сокрушенно покачал головой , проговорил : - Разве можно детей на войну посылать . Потом он сказал : - Не робейте , милая , если что будет не так , прямо по передатчику мне сообщите . И сказал он это таким добрым , домашним голосом , что Катя с трудом удержала слезы . Потом другой посыльный отвел ее в штаб батальона . Там играл патефон , и рыжий командир батальона предложил Кате выпить и потанцевать с ним под пластинку `` Китайская серенада '' . В батальоне было совсем жутко , и Кате представлялось , что командир батальона выпил не для веселья , а чтобы заглушить невыносимую жуть , забыть о своей стеклянной хрупкости . А сейчас она сидела на груде кирпича в доме `` шесть дробь один '' и почему-то не испытывала страха , думала о своей сказочной , прекрасной довоенной жизни . Люди в окруженном доме были особо уверенными , сильными , и эта их самоуверенность успокаивала . Вот такая же убеждающая уверенность есть у знаменитых докторов , у заслуженных рабочих в прокатных цехах , у закройщиков , кромсающих драгоценное сукно , у пожарников , у старых учителей , объясняющих у доски . До войны Кате представлялось , что она должна прожить несчастливую жизнь . До войны она смотрела на подруг и знакомых , ездящих на автобусе , как на расточителей . Люди , выходящие из плохоньких ресторанов , казались ей необычайными существами , и она иногда шла следом за такой вывалившей из '' Дарьяла '' или `` Терека '' компанией и прислушивалась к разговору . Приходя из школы домой , она торжественно говорила матери : - Знаешь , что сегодня было , меня девичка угостила газированной водой с сиропом , натуральный , пахнет настоящей черной смородиной ! Нелегко было им на деньги , остававшиеся из четырехсотрублевого жалования матери , после вычета подоходного и культурного налога , после вычета госзайма строить бюджет . Новых вещей они не покупали , перешивали старые , в оплате дворничихи Маруси , убиравшей в квартире места общего пользования , они не участвовали , и , когда приходили их дни уборки , Катя мыла полы и выносила мусорное ведро ; молоко они брали не у молочниц , а в государственном магазине , где очереди были очень большие , но это давало экономию в шесть рублей в месяц ; а когда в государственном магазине не было молока , Катина мать ходила вечером на базар , - там молочницы , спеша на поезд , отдавали молоко дешевле утреннего , и получалось почти в одну цену с государственной ценой . На автобусе они никогда не ездили , это было слишком дорого , а на трамвай садились , когда надо было ехать большое расстояние . В парикмахерскую Катя не ходила , мама сама подстригала ей волосы . Стирали они , конечно , сами , лампочку жгли неяркую , чуть светлей той , что горела в местах общего пользования . Обед они готовили на три дня . Обед состоял из супа , иногда из каши с постным маслом , и Катя как-то съела три тарелки супа , сказала : `` Ну вот , сегодня у нас обед из трех блюд '' . Мать не вспоминала о том , как жили они при отце , а Катя уже не помнила этого . Лишь иногда Вера Дмитриевна , мамина подруга , говорила , глядя , как мать и дочь готовятся обедать : `` Да , были когда-то и мы рысаками '' . Но мама сердилась , и Вера Дмитриевна не распространялась но поводу того , что происходило , когда Катя и ее мать были рысаками . Как-то Катя нашла в шкафу фотографию отца . Она впервые увидела его лицо на снимке и сразу , точно кто-то подсказал ей , поняла , что это отец . На обороте фотографии было написано : `` Лиде - я из дома бедных Азров , полюбив , мы умираем молча '' . Она ничего не сказала матери , но , приходя из школы , вынимала фотографию и подолгу всматривалась в темные , казавшиеся ей грустными глаза отца . Однажды она спросила : - Где папа сейчас ? Мать сказала : - Не знаю . А когда Катя пошла в армию , мать впервые заговорила с ней об отце , и Катя узнала , что отец был арестован в 1937 году , узнала историю его второй женитьбы . Всю ночь они не спали , говорили . И все смешалось - мать , обычно сдержанная , говорила с дочерью о том , как покинул ее муж , говорила о своей ревности , унижении , обиде , любви , жалости . И удивительно было Кате , - мир человеческой души оказался таким огромным , перед ним отступала даже ревущая война . А утром они простились . Мать притянула Катину голову к себе , вещевой мешок оттягивал Кате плечи . Катя произнесла : `` Мамочка , и я из дома бедных Азров , полюбив , мы умираем молча ... '' Потом мать легонько толкнула ее в плечо : - Пора , Катя , иди . И Катя пошла , как шли в эту пору миллионы молодых и пожилых , пошла из материнского дома , чтобы , может быть , никогда в него не вернуться либо вернуться уже другой , навек разлученной со временем своего недоброго и милого детства . Вот она сидит рядом со сталинградским управдомом Грековым , смотрит на его большую голову , на его губастое , хмурое мурло . 59 В первый день работала проволочная связь . От долгого безделья и отчужденности от жизни дома `` шесть дробь один '' девушке-радистке стало невыносимо тоскливо . Но и этот первый день в доме `` шесть дробь один '' многое подготовил для сближения ее с жизнью , которая ей предстояла . Она узнала , что в развалинах второго этажа сидят наблюдатели-артиллеристы , передающие данные в Заволжье , что старший на втором этаже - лейтенант в грязной гимнастерке , с постоянно сползающими со вздернутого носа очками . Она поняла , что сердитый сквернослов-старик попал сюда из ополчения и гордится своим званием командира минометного расчета . Между высокой стеной и холмом кирпичного лома располагались саперы , там царствовал полный человек , который ходил , покрякивая и морщась , словно страдая от мозолей . Единственной в доме пушкой командовал лысый в матросской тельняшке человек . Фамилия его была Коломейцев . Катя слышала , как Греков крикнул : - Эй , Коломейцев , ты , я вижу , опять мировую цель проспал . Пехотой и пулеметами верховодил младший лейтенант со светлой бородой . Лицо его в рамке бороды казалось особенно молодым , а лейтенант , вероятно , считал , что борода ему придает вид тридцатилетнего , пожилого . Днем ее покормили , она поела хлеба , бараньей колбасы . Потом она вспомнила , что в кармане гимнастерки у нее лежит конфета , и незаметно сунула конфету в рот . После еды ей захотелось спать , хотя стреляли совсем близко . Она заснула , во сне продолжала сосать конфету , продолжала томиться , тосковать , ждать беды . Вдруг ушей ее достиг протяжный голос . Не открывая глаз , она вслушивалась в слова : ... как вино , печаль минувших дней В моей душе , чем старе , тем сильней ... В каменном колодце , освещенном вечерним газообразным янтарем , стоял взъерошенный , грязный малый и держал перед собой книжку . А на красных кирпичах сидели пять-шесть человек , Греков лежал на шинели , подперев подбородок кулаками . Парень , похожий на грузина , слушал недоверчиво , как бы говоря : `` Нет , меня не купишь такой ерундой , брось '' . От близкого разрыва встало облако кирпичной пыли , и , казалось , заклубился сказочный туман , люди на кровавых грудах кирпича и их оружие в красном тумане стали , как в грозный день , о котором рассказано в `` Слове о полку Игореве '' . И неожиданно сердце девушки задрожало от нелепой уверенности , что ее ожидает счастье . День второй . В этот день произошло событие , взбудоражившее ко всему привыкших жильцов дома . На втором этаже ответственным съемщиком был лейтенант Батраков . При нем находились вычислитель и наблюдатель . Катя по нескольку раз на день видела их - унылого Лампасова , хитроумного и простодушного Бунчука , странного , все время улыбающегося самому себе очкастого лейтенанта . В минуты тишины сверху , через пролом в потолке , бывали слышны их голоса . Лампасов до войны имел отношение к куроводству , беседовал с Бунчуком об уме и вероломных повадках кур . Бунчук , припав к стереотрубе , протяжно , нараспев докладывал : `` Ось бачу - с Калача идэ фрыцевська автомобыльна колонна ... идэ середня танка ... идуть фрыци пишки , до батальону ... У трех мистах , як и вчора , кухни дымять , идуть фрыци с котелками ... '' Некоторые его наблюдения не имели стратегического значения и представляли лишь житейский интерес . Тогда он пел : `` Ось бачу ... фрыцевський командир гуляе з собачкой , собачка нюхае стовбыка , бажае оправиться , так воно и е , мабуть , сучка , охвицер стоить , чекае ; ось дви дивки городськи , балакають с фрыцевськими солдатами , рыгочуть , солдат выймае сигареты , идна дивка бере , пускае дым , друга головой мотае , мабуть , каже : я не куряща ... '' И вдруг Бунчук все тем же певучим голосом доложил : - Ось бачу ... на плацу построена полнокровна пихота ... Стоить оркестра ... На самой середыни якась трибуна , ни , це дрова зложены ... - потом он надолго замолчал , а затем голосом , полным отчаяния , но все же протяжным , произнес : - Ой , бачу , товарищ лейтенант , ведуть жэнщину , в сороци , вона щось крычыть ... оркэстра гра ... цю жэнщину прывязывають до стовба , ой , бачу , товарищ лейтенант , коло неи хлопчык , и его привязують ... товарищ лейтенант , очи б мои не дывылись , два фрыца льють бензин с бачков ... Батраков передал о происшествии по телефону в Заволжье . Он припал к стереотрубе и на свой калужский манер , подражая голосу Бунчука , заголосил : - Ой , бачу , ребята , все в дыму и оркестр играет ... Огонь ! - заорал он страшным голосом и повернулся в сторону Заволжья . Но Заволжье молчало ... А через несколько минут место казни было накрыто сосредоточенным огнем тяжелого артиллерийского полка . Плац закрыло облаками дыма и пыли . Несколько часов спустя стало известно через разведчика Климова , что немцы собирались сжечь цыганку и цыганенка , заподозренных в шпионаже . Накануне Климов оставил старухе , жившей в погребе с внучкой и козой , пару грязного белья , портянки и обещал назавтра зайти за постиранным бельем . Он хотел разузнать у старухи про цыганку и цыганенка , убило их советскими снарядами или они успели сгореть на немецком огне . Климов прополз среди развалин по ему одному ведомым тропинкам , но на месте , где находилась землянка , советский ночной бомбардировщик положил тяжелую бомбу - не стало ни бабушки , ни внучки , ни козы , ни климовских рубахи и подштанников . Он обнаружил лишь между расщепленными бревнами и ломтями штукатурки грязного котенка . Котенок был никудышный , ни о чем не проси и и ни на что не жаловался , считал , что этот грохот , голод , огонь и есть жизнь на земле . Климов так и не мог понять , почему вдруг сунул котенка в карман . Катю удивляли отношения людей в доме `` шесть дробь один '' . Разведчик Климов докладывал Грекову не по форме , стоя , а сел рядом с ним , говорили они , словно товарищ с товарищем . Климов прикурил свою папироску от папиросы Грекова . Закончив рассказ , Климов подошел к Кате и сказал : - Девушка , вот какие жуткие дела бывают на свете . Она вздохнула , покраснела , ощутив на себе его колющий , режущий взгляд . Он вытащил из кармана котенка , положил его на кирпич рядом с Катей . В этот день десяток людей подходили к Кате , они заговаривали с ней на кошачьи темы , но никто не говорил о случае с цыганкой , хотя случай этот растревожил всех . Те , кто хотели завести с Катей чувствительные , откровенные разговоры , говорили с ней насмешливо , грубо . Те , кто замышляли с бесхитростной простотой переспать с ней , заговаривали церемонно , с елейной деликатностью . У котенка сделалась трясучка , и он дрожал всем телом , видимо , был контужен . Старик минометчик , морщась , проговорил : - Пришибить его , и все , - и тут же добавил : - Ты бы с него блох выбрала . Второй минометчик , красивый , смуглый ополченец Ченцов , посоветовал Кате : - Выкиньте эту погань , девушка . Был бы сибирский . Мрачный , с тонкогубым и злым лицом солдат-сапер Ляхов один лишь действительно интересовался кошкой и был безразличен к прелестям радистки . - Когда мы в степи стояли , - сказал он Кате , - как шарахнет на меня , я подумал - снаряд на излете . А это заяц . До вечера со мной сидел , а затихло - ушел . Он сказал : - Вот вы девушка , а все-таки понимаете , - он бьет из стовосьмимиллиметрового , вот его `` ванюша '' сыграл , разведчик над Волгой летает . А заяц , дурачок , ничего не разбирает . Он миномета от гаубицы не отличит . Немец навесил ракет , а его трясет - разве ему объяснишь ? Вот поэтому их и жалко . Она , чувствуя серьезность собеседника , так же серьезно ответила : - Я не вполне согласна . Собаки , например , разбираются в авиации . Когда мы стояли в деревне , там был один Керзон , дворняга , идут наши `` илы '' , он лежит и даже головы не подымет . А чуть заноет `` юнкере '' , и этот Керзон бежит в щель . Без поллитры разбирался . Воздух дрогнул от поганого дерущего скрипа - заиграл двенадцатиствольный немецкий `` ванюша '' . Ударил железный барабан , черный дым смешался с кровавой кирпичной пылью , посыпался грохочущий камень . А через минуту , когда стала оседать пыль , радистка и Ляхов продолжали разговор , точно не они падали наземь . Видимо , и Катю заразило самоуверенностью , шедшей от людей в окруженном доме . Казалось , они были убеждены , что в разваленном доме все хрупко , ломко , - и железо , и камень , только не они . А мимо расщелины , в которой они сидели , с воем и свистом пронеслась пулеметная очередь , за ней вторая . Ляхов сказал : - Весной мы под Святогорском стояли . И как засвистит над головой , а выстрелов не слышно . Ничего не поймешь . А это оказалось - скворцы научились передразнивать пулю ... Командир у нас был , старший лейтенант , и тот нас по тревоге поднял , так они засвистели . - Дома я себе войну представляла : дети кричат , все в огне , кошки бегают . Приехала в Сталинград , все так и оказалось . Вскоре к радистке Венгровой подошел бородатый Зубарев . - Ну как ? - участливо спросил он . - Живет молодой человек с хвостом ? - и приподнял обрывок портянки , прикрывавший котенка . - Ох , какой бедный , какой слабый , - говорил он , а в глазах его блестело нахальное выражение . Вечером после короткого боя немцам удалось немного продвинуться во фланг дома `` шесть дробь один '' , преградить пулеметным огнем дорогу между домом и советской обороной . Проволочная связь со штабом стрелкового полка прервалась . Греков приказал пробить ходок из подвала к подземному заводскому туннелю , проходившему неподалеку от дома . - Взрывчатка есть , - сказал Грекову широкотелый старшина Анциферов , держа в одной руке кружку с чаем , в другой - огрызок сахара . Жильцы дома , рассевшись в яме , у капитальной стены , беседовали . Казнь цыганки взволновала всех , но никто по-прежнему не заговаривал об этом . Казалось , людей не волновало окружение . Странным было Кате это спокойствие , но оно подчиняло себе , и самое страшное слово `` окружение '' не было ей страшно среди самоуверенных жильцов дома . Ей не было страшно и тогда , когда где-то совсем рядом скрежетнул пулемет и Греков кричал : `` Бей , бей , вот они полезли '' . Ей не было страшно , когда Греков говорил : `` Кто что любит , - граната , нож , лопатка . Вас учить - портить . Только прошу - бей , кто чем любит '' . В минуты тишины жильцы дома обсуждали , не торопясь и обстоятельно , наружность радистки . Батраков , который , казалось , был не от мира сего да к тому же и близорук , обнаружил осведомленность во всех статьях Катиной красоты . - В дамочке бюст для меня основное , - сказал он . Артиллерист Коломейцев поспорил с ним , он , по выражению Зубарева , '' шпарил открытым текстом '' . - Ну , а насчет кота заводили разговор ? - спросил Зубарев . - А как же , - ответил Батраков . - Через душу ребенка - к телу матери . Даже папаша насчет кота запускал . Старик минометчик сплюнул и провел ладонью по груди . - Где же это у нее все , что полагается девке по штату ? А ? Я вас спрашиваю . Особенно он рассердился , когда услышал намеки на то , что радистка нравится самому Грекову . - Конечно , при наших условиях и такая Катька сойдет , летом и качка прачка . Ноги длинные , как у журавля , сзади - пусто . Глаза большие , как у коровы . Разве это девка ? Ченцов , возражая ему , говорил : - Тебе бы только сисятая . Это отживший дореволюционный взгляд . Коломейцев , сквернослов и похабник , объединявший в своей большой лысеющей голове множество особенностей и качеств , посмеиваясь и щуря мутно-серые глаза , говорил : - Девчонка форменная , но у меня , например , особый подход . Я люблю маленьких , армяночек и евреечек , с глазищами , поворотливых , быстрых , стриженых . Зубарев задумчиво посмотрел на темное небо , расцвеченное прожекторами , и негромко спросил : - Все же интересно , как это дело сложится ? - Кому даст ? - спросил Коломейцев . - Грекову - это точно . - Нет , неясно , - сказал Зубарев и , подняв с земли кусок кирпича , с силой швырнул его об стену . Приятели поглядели на него , на его бороду и принялись хохотать . - Чем же ты ее прельстишь , волосней ? - осведомился Батраков . - Пением ! - поправил Коломейцев . - Радиостудия : пехота у микрофона . Он поет , она будет передавать вещание в эфир . Пара - во ! Зубарев оглянулся на паренька , читавшего накануне вечером стихи . - А ты что ? Старик минометчик сварливо сказал : - Молчит - значит , говорить не хочет , - и тоном отца , выговаривающего сыну за то , что тот слушает разговоры взрослых , добавил : - Пошел бы в подвал , поспал , пока обстановка позволяет . - Там сейчас Анциферов толом проход подрывать будет , - сказал Батраков . А в это время Греков диктовал Венгровой донесение . Он сообщал штабу армии , что , по всем признакам , немцы готовят удар , что , по всем признакам , удар этот придется по Тракторному заводу . Он не сообщил только , что , по его мнению , дом , в котором он засел со своими людьми , будет находиться на оси немецкого удара . Но , глядя на шею девушки , на ее губы и полуопущенные ресницы , он представлял себе , и очень живо представлял , и эту худенькую шею переломленной , с вылезающим из-под разодранной кожи перламутрово-белым позвонком , и эти ресницы над застекленевшими рыбьими глазами , и мертвые губы , словно из серого и пыльного каучука . И ему захотелось схватить ее , ощутить ее тепло , жизнь , пока и он и она не ушли еще , не исчезли , пока столько прелести было в этом молодом существе . Ему казалось , что из одной лишь жалости к девушке хотелось ему обнять ее , но разве от жалости шумит в ушах , кровь ударяет в виски ? Штаб ответил не сразу . Греков потянулся так , что кости сладко хрустнули , шумно вздохнул , подумал : `` Ладно , ладно , ночь впереди '' , спросил ласково : - Как же этот котеночек поживает , что Климов принес , поправился , окреп ? - Какой там окреп , - ответила радистка . Когда Катя представляла себе цыганку и ребенка на костре , пальцы у нее начинали дрожать , и она косилась на Грекова , - замечает ли он это ? Вчера ей казалось , что никто с ней не будет разговаривать в доме `` шесть дробь один '' , а сегодня , когда она ела кашу , мимо нее пробежал с автоматом в руке бородатый и крикнул , как старой знакомой : - Катя , больше жизни ! - и показал рукой , как надо с маху запускать ложку в котелок . Парня , читавшего вчера стихи , она видела , когда он тащил на плащ-палатке мины . В другой раз она оглянулась , увидела его , - он стоял у котла с водой , она поняла , что он смотрел на нее , и поэтому она оглянулась , а он успел отвернуться . Она уже догадывалась , кто завтра будет ей показывать письма и фотографии , кто будет вздыхать и смотреть молча , кто