Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 58  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** , озираясь на руки , державшие оружие , шли , стараясь не спотыкаться . В их покорности был не только страх перед легкостью , с которой палец русского мог нажать на спусковой крючок автомата . Власть исходила от победителей , какая-то гипнотическая тоскливая страсть заставляла подчиняться им . Машина с фельдмаршалом шла на юг , а навстречу ей двигались пленные . Мощная громкоговорительная установка ревела : Я уходил вчера в поход в далекие края , Платком махнула у ворот моя любимая ... Двое несут третьего , он обнял их за шеи бледными , грязными руками , и головы носильщиков сблизились , и между ними глядит мертвое лицо с горячими глазами . Четыре солдата вытаскивают из бункера на одеяле раненого . Синевато-черные кучи оружейной стали лежат на снегу . Словно стога обмолоченной стальной соломы . Звучит салют - в могилу опускают убитого красноармейца , а тут же рядом лежат вповалку мертвые немцы , вытащенные из госпитального подвала . Идут в боярских белых и черных шапках румынские солдаты , гогочут , машут руками , смеются над живыми и мертвыми немцами . Пленных гонят со стороны Питомника , от Царицы , из Дома специалистов . Они шагают особой походкой , которой ходят потерявшие свободу люди и животные . Легко раненные и обмороженные опираются на палки , на обгоревшие куски досок . Идут , идут . Кажется , одно синевато-серое лицо на всех , - одни глаза , одно на всех выражение страдания и тоски . Удивительно ! Сколько оказалось среди них маленьких , носатых , низколобых , со смешными заячьими ротиками , с воробьиными головками . Сколько черномазых арийцев , много прыщавых , в нарывах , в веснушках . Это шли некрасивые , слабые люди , рожденные своими мамами и любимые ими . И словно исчезли те , не люди , нация , шагавшие с тяжелыми подбородками , с надменными ртами , белоголовые и светлолицые , с гранитной грудью . Как чудно , братски похожа эта толпа рожденных мамами некрасивых людей на те печальные и горестные толпы несчастных , рожденных русскими матерями , которых немцы гнали хворостинами и палками в лагеря , на запад , осенью 1941 года . Изредка раздавался со стороны бункеров и подвалов хлопок пистолетного выстрела , и плывущая к скованной Волге толпа , вся , как один человек , понимала значение этих выстрелов . Подполковник Михайлов поглядывал на сидевшего рядом фельдмаршала . Водитель заглядывал в зеркальце . Михайлов видел длинную , худую щеку Паулюса , водитель видел его лоб , глаза , сложенные для молчания губы . Они проезжали мимо орудий с поднятыми к небу хоботами , мимо танков с крестами на лбу , мимо грузовых автомобилей с хлопающими на ветру брезентами , мимо бронетранспортеров и самоходных орудий . Железное тело 6-й армии , ее мышцы вмерзли в землю . А мимо медленно двигались люди , и казалось , и они остановятся , застынут , вмерзнут в грунт . Михайлов , и водитель , и автоматчик-конвоир ждали , что Паулюс заговорит , позовет , отвернется . Но он молчал , и нельзя было понять , куда смотрят его глаза , что приносят они в ту глубину , где сердце человека . Боялся ли Паулюс , что его солдаты увидят его , или хотел , чтобы они видели его ? Вдруг Паулюс спросил Михайлова : - Sagen Sie bitte , was ist es , Machorka ? [ Скажите , пожалуйста , что такое махорка ? ( нем . ) ] И по этому неожиданному вопросу Михайлов не понял мыслей Паулюса . Фельдмаршал тревожился о том , чтобы кушать каждый день суп , спать в тепле , покурить . 49 Из подвала двухэтажного дома , где размещалось полевое управление гестапо , военнопленные немцы выносили трупы советских людей . Несколько женщин , старики и мальчишки стояли , несмотря на холод , возле часового и наблюдали , как немцы укладывают на мерзлую землю трупы . У большинства немцев было безразличное выражение , они тягуче шагали , покорно вдыхали трупный запах . Лишь один из них , молодой человек в офицерской шинели , повязавший нос и рот грязным носовым платком , судорожно , по-лошадиному мотал головой , словно ее обжигали слепни . Глаза его выражали муку , которая сродни безумию . Военнопленные ставили на землю носилки и , прежде чем начать снимать трупы , раздумывая , стояли над ними , - у некоторых тел отделились руки , ноги , и немцы соображали , к какому трупу принадлежит та или другая конечность , прикладывали ее к телу . Большинство мертвецов были полураздеты , в белье , некоторые в брюках военного образца . Один был совершенно голый , с кричащим открытым ртом , с запавшим , соединившимся с позвоночником животом , с рыжеватыми волосами на половых частях , с тонкими и худыми ногами . Невозможно было представить себе , что эти трупы , с прорубленными яминами ртов и глазниц , были недавно живыми людьми с именами , с местожительством , говорившими : `` милая ты , славная , поцелуй , смотри , не забывай '' , мечтавшими о кружке пива , курившими цигарки . Видимо , только офицер с повязанным ртом ощущал это . Но именно он особо раздражал женщин , стоявших у входа в подвал , и они живо следили за ним и безразлично смотрели на остальных военнопленных , из которых двое были одеты `` в шинели со светлыми пятнами от споротых эсэсовских эмблем . - А , отворачиваешься , - бормотала приземистая женщина , державшая за руку мальчишку , следя за офицером . Немец в офицерской шинели ощутил на себе давление медленного , жадного взгляда , которым следила за ним русская женщина . Чувство ненависти , возникнув , искало и не могло не найти своего приложения , как не может не найти приложения электрическая сила , собранная в грозовой туче , остановившейся над лесом , слепо выбирающая ствол дерева для испепеляющего удара . Напарником немца в офицерской шинели был маленький солдат с шеей , обмотанной вафельным полотенцем , с ногами , завернутыми в мешки , обвязанные телефонным проводом . Такими недобрыми были взгляды людей , молча стоявших возле подвала , что немцы с облегчением шли в темный подвал и не спешили выходить из него , предпочитали тьму и зловоние наружному воздуху и дневному свету . Когда немцы шли к подвалу с пустыми носилками , послышалась знакомая им матерная русская брань . Пленные шли к подвалу , не ускоряя шага , животным инстинктом чувствуя , что стоит им сделать торопливое движение , и толпа кинется на них . Немец в офицерской шинели вскрикнул , и часовой недовольно сказал : - Пацан , зачем камень кидаешь , ты , что ли , будешь за фрица носить , если он свалится ? В подвале солдаты переговаривались : - Достается пока одному обер-лейтенанту . - Ты заметил бабу , все смотрит на него . Из темноты подвала чей-то голос сказал : - Обер-лейтенант , вы бы разок остались в подвале , начнут с вас , а кончат нами . Офицер сонным голосом забормотал : - Нет-нет , нельзя прятаться , это Страшный Суд , - и , обращаясь к своему напарнику , добавил : - Пошли , пошли , пошли . В очередной выход из подвала офицер и его напарник шагали несколько быстрей обычного - груз был легче . На носилках лежал труп девушки-подростка . Мертвое тело съежилось , ссохлось , и только светлые растрепанные волосы сохранили молочную , пшеничную прелесть , рассыпались вокруг ужасного , черно-коричневого лица умерщвленной птицы . Толпа негромко ахнула . Пронзительно взвыл голос приземистой женщины , и словно сверкнувший нож вспорол холодное пространство . - Деточка ! Деточка ! Деточка ты моя золотая ! Этот крик по чужому ребенку потряс людей . Женщина стала расправлять еще сохранившие следы завивки волосы на голове трупа . Она всматривалась в лицо с кривым , окаменевшим ртом и видела , как только мать могла одновременно видеть , и эти ужасные черты , и то живое и милое лицо , которое улыбалось ей когда-то из пеленочки . Женщина поднялась на ноги . Она шагнула к немцу , и все заметили это , - глаза ее смотрели на него и одновременно искали на земле кирпич , не намертво смерзшийся с другими кирпичами , такой , который могла бы отодрать ее большая , исковерканная страшным трудом , ледяной водой , кипятком и щелоком рука . Неизбежность того , что произойдет , чувствовал часовой и не мог остановить женщину , потому что она была сильней , чем он и его автомат . Немцы не могли отвести от нее глаз , и дети жадно и нетерпеливо глядели на нее . А женщина уже ничего не видела , кроме лица немца с повязанным ртом . Не понимая , что делается с ней , неся ту силу , которая подчиняла себе все вокруг , и сама подчиняясь этой силе , она нащупала в кармане своего ватника кусок подаренного ей накануне красноармейцем хлеба , протянула его немцу и сказала : - На , получай , на , жри . Потом она сама не могла понять , как это случилось , почему она так сделала . В тяжелые часы обиды , беспомощности , злобы , а всего этого было много в ее жизни , - подравшись с соседкой , обвинившей ее в краже пузырька с постным маслом , выгнанная из кабинета председателем райсовета , не желавшим слушать ее квартирных жалоб , переживая горе и обиду , когда сын , женившись , стал выживать ее из комнаты и когда беременная невестка обозвала ее старой курвой , - она сильно расстраивалась и не могла спать . Как-то , лежа ночью на койке , расстроенная и злая , она вспомнила про это зимнее утро , подумала : `` Была я дура и есть дура '' . 50 В штаб танкового корпуса Новикова стали поступать тревожные сведения о командиров бригад . Разведка обнаружила новые , не участвовавшие в боях танковые и артиллерийские части немцев , видимо , противник выдвигал резервы из глубины . Эти сведения беспокоили Новикова : передовые части двигались , не обеспечивая флангов , и , если бы противнику удалось перерезать немногочисленные зимние дороги , танки остались бы без поддержки пехоты , без горючего . Новиков обсуждал положение с Гетмановым , он считал , что необходимо срочно подтянуть отставшие тылы и на короткое время задержать движение танков . Гетманову очень хотелось , чтобы корпус положил начало освобождению Украины . Они решили , что Новиков выедет в части - на месте проверит положение , а Гетманов подгонит отставшие тылы . Новиков перед выездом в бригады позвонил заместителю командующего фронтом , доложил о положении . Он заранее знал ответ замкомандующего , который , конечно , не возьмет на себя ответственность : не остановит корпус и не предложит Новикову продолжать движение . И действительно , замкомандующего велел срочно запросить данные о противнике во фронтовом разведывательном отделе , обещал доложить о разговоре с Новиковым командующему . После этого Новиков связался с соседом , командиром стрелкового корпуса Молоковым . Молоков был человек грубый , раздражительный и всегда подозревал соседей в том , что они дают о нем командующему фронтом неблагоприятную информацию . Они поругались и даже обменялись матюками , правда , не обращенными непосредственно к личностям , а к возрастающему разрыву между танками и пехотой . Новиков позвонил соседу слева , командиру артиллерийской дивизии . Командир артиллерийской дивизии сказал , что без приказа фронта он дальше двигаться не будет . Новиков понимал его соображения , - артиллерист не хотел ограничиваться вспомогательной ролью , обеспечивать бросок танков , сам желал осуществлять бросок . Как только кончился разговор с артиллеристом , к Новикову вошел начальник штаба . Никогда Новиков не видел Неудобнова таким торопливым и встревоженным . - Товарищ полковник , - сказал он , - мне звонил начальник штаба авиационной армии , они собираются перебазировать поддерживающие нас самолеты на левый фланг фронта . - Это как же , обалдели они , что ли ? - крикнул Новиков . - Да очень просто , - сказал Неудобнов , - кое-кто не заинтересован , чтобы мы первыми вступили на Украину . Получить `` Суворова '' и `` Богдана Хмельницкого '' за это дело желающих много . Без авиационного прикрытия корпус придется остановить . - Сейчас буду звонить командующему , - сказал Новиков . Но с командующим его не соединили , - Еременко выехал в армию Толбухина . Заместитель командующего , которому снова позвонил Новиков , никакого решения принять не хотел . Он лишь удивился , почему Новиков не выехал в части . Новиков сказал замкомандующему : - Товарищ генерал-лейтенант , что же это , вот так , без согласования , лишить авиационного прикрытия корпус , вырвавшийся на запад дальше всех частей фронта ? Замкомандующего раздраженно сказал ему : - Командование лучше видит , как использовать авиацию , не один ваш корпус участвует в наступлении . Новиков грубо сказал : - Что я танкистам скажу , когда их начнут долбать с воздуха ? Чем я их прикрою - директивой фронта ? Замкомандующего не вскипел , а примирительно сказал : - Езжайте в части , я доложу положение командующему . Едва Новиков положил трубку , вошел Гетманов , - он был уже в шинели и папахе . Увидя Новикова , он сокрушенно развел руками . - Петр Павлович , я думал , ты уже уехал . Он мягко , ласково проговорил : - Вот тылы отстали , а зам по тылу мне говорит , - не надо было под раненых и больных немцев машины давать , жечь дефицитный бензин . Он лукаво поглядел на Новикова : - И в самом деле , мы не секция Коминтерна , а танковый корпус . - При чем тут Коминтерн ? - спросил Новиков . - Поезжайте , поезжайте , товарищ полковник , - с мольбой сказал Неудобнов , - дорога минута . Я тут обеспечу все возможное в переговорах со штабом фронта . После ночного рассказа Даренского Новиков все вглядывался в лицо начальника штаба , следил за его движениями , голосом . `` Неужели вот этой самой рукой ? '' - думал он , когда Неудобнов брал ложку , вилку с насаженным на нее соленым огурцом , телефонную трубку , красный карандаш , спички . Но сейчас Новиков не смотрел на руку Неудобнова . Никогда Новиков не видел Неудобнова таким ласковым , растревоженным , даже милым . Неудобнов и Гетманов душу готовы были положить , чтобы корпус первым пересек границу Украины , чтобы бригады безостановочно продолжали двигаться на запад . Они ради этого готовы были пойти на любой риск , но одним лишь не хотели рисковать - принять на себя ответственность в случае неудачи . Новикова невольно захватила лихорадка , - и ему хотелось радировать во фронт , что передовые подразделения корпуса первыми пересекли границу Украины . Это событие не имело никакого военного значения , не причинило бы противнику особого ущерба . Но Новиков хотел этого , `` хотел ради военной славы , благодарности командующего , ордена , похвалы Василевского , ради приказа Сталина , который прочтут по радио , ради генеральского звания и зависти соседей . Никогда подобные чувства и мысли не определяли его действий , но , может быть , потому именно сейчас они оказались так сильны . В этом желании не было ничего дурного ... Как и в Сталинграде , как и в 1941 году , беспощадны были морозы , по-прежнему усталость ломала солдатские кости , по-прежнему страшна была смерть . Но уже другим воздухом начинала дышать война . И Новиков , не понимая этого , удивлялся тому , что впервые он так легко , с полуслова , понимал Гетманова и Неудобнова , не раздражался , не обижался , так естественно хотел того же , чего хотели они . Ускоренное боевое движение его танков действительно привело бы к тому , что оккупантов на несколько часов раньше изгнали бы из десятков украинских деревень , и он бы радовался , видя взволнованные лица стариков и детей , и слезы выступали бы на его глазах , когда старая крестьянка обняла бы его и поцеловала , как сына . И в то же время зрели новые страсти , новое главное направление , определялось в духовном движении войны , и то направление , что было главным в 1941 году и в боях на Сталинградском обрыве , сохраняясь и существуя , становилось незаметно вспомогательным . Тайну перевоплощения войны первым понял человек , 3 июля 1941 года произнесший : `` Братья и сестры , друзья мои ... '' Странно , разделяя волнение Гетманова и Неудобнова , торопивших его , Новиков , сам не зная почему , оттягивал свой отъезд . Уже сидя в машине , он понял причину этого - он ждал Женю . Больше трех недель не получал он писем от Евгении Николаевны . Возвращаясь из поездки в части , он поглядывал , не встречает ли его на штабном крыльце Женя . Она стала участницей его жизни . Она была с ним , когда он говорил с командирами бригад , и когда его вызывал на провод штаб фронта , и когда он в танке вырвался на переднюю линию и танк , как молодая лошадь , дрожал от немецких разрывов . Он рассказывал Гетманову о своем детстве , а казалось , что рассказывает он ей . Он думал : `` Ох , и пахнет от меня винищем , Женя бы сразу унюхала '' . Иногда он думал , - вот бы она посмотрела . Он с тревогой задумывался , - а что она скажет , узнав , что я отдал под трибунал майора ? Он входил в землянку на передовой НП , и среди табачного дыма , голосов телефонистов , пальбы и бомбовых разрывов его вдруг обжигала мысль о ней ... Иногда его охватывала ревность к ее прежней жизни , и он становился мрачен . Иногда она снилась ему , и он просыпался и не мог уснуть . То ему казалось , что любовь их будет до гроба , то накатывала тревога : он останется снова один . Садясь в машину , он оглянулся на дорогу , ведущую к Волге . Дорога была пустынна . Потом он озлился , - пора было ей давно быть здесь . А может быть , она заболела ? И он снова вспомнил , как собрался в тридцать девятом году стреляться , узнав , что она вышла замуж . Отчего он ее любит ? Да ведь были у него бабы не хуже . То ли это счастье , то ли вроде болезни - безотступно думать о человеке . Хорошо , что он ни с кем не связался из штабных девушек . Приедет , а у него все чисто . Правда , был и с ним грех , недели три назад . Вот она по дороге остановится , заночует в той грешной избе , и молодая хозяйка разговорится с Женей , опишет его , скажет : `` Славный этот полковник '' . Что за чушь в голову лезет , конца нет ... 51 На следующий день , к полудню Новиков возвращался из поездки в части . От беспрерывной тряски по разбитой танковыми гусеницами дороге , от мерзлых ухабов у него болела поясница , спина , затылок , казалось , что танкисты заразили его изнеможением , бессонной многосуточной одурью . Подъезжая к штабу , он вглядывался в людей , стоявших на крыльце . Он увидел : Евгения Николаевна стояла с Гетмановым и смотрела на подъезжавшую машину . Ожгло огнем , безумие ударило в голову , он задохнулся от почти равной страданию радости , рванулся , чтоб на ходу выпрыгнуть из машины . А Вершков , сидевший на заднем сиденье , сказал : - Комиссар со своей докторшей воздухом дышут , хорошо бы фото домой послать , то-то радость будет жене . Новиков вошел в штаб , взял протянутое Гетмановым письмо , повертел , узнал почерк Евгении Николаевны , сунул письмо в карман . - Ну вот , слушай , докладываю , - сказал он Гетманову . - А письма не читаешь , разлюбил ? - Ладно , успею . Вошел Неудобнов , и Новиков сказал : - Все дело в людях . В танках во время боя засыпают . Валятся совсем . И командиры бригад в том числе . Карпов еще кое-как , а Белов разговаривал со мной и заснул , - пятые сутки на ходу . Механики-водители на ходу спят , от усталости есть перестали . - А как ты , Петр Павлович , оцениваешь обстановку ? - спросил Гетманов . - Немец не активен . Ждать на нашем участке контрудара не приходится . У них тут пшик , пусто . Фреттер Пико . Фик . Он говорил , а пальцы его ощупывали конверт . На мгновение он отпускал конверт и снова быстро прихватывал его , казалось , письмо уйдет из кармана . - Ну вот , понятно , ясно , - сказал Гетманов , - теперь я тебе докладываю : мы тут с генералом до самого неба дотянулись . Говорил я с Никитой Сергеевичем , обещал авиацию с нашего участка не снимать . - Он оперативное руководство не осуществляет , - сказал Новиков и стал расклеивать в кармане письмо . - Ну , это как сказать , - проговорил Гетманов , - только что генерал получил подтверждение из штаба воздушной : авиация с нами остается . - Тылы пройдут , - торопливо сказал Неудобнов , - дороги неплохие . Главное - это ваше решение , товарищ подполковник . `` В подполковники меня разжаловал , волнуется '' , - подумал Новиков . - Да , панове , - сказал Гетманов , - сдается , что мы первыми начнем освобождать неньку Украину . Я сказал Никите Сергеевичу : танкисты осаждают командование , мечтают ребята называться Украинским корпусом . Раздражаясь от фальшивых слов Гетманова , Новиков сказал : - Мечтают они об одном : поспать . Пятые сутки , понимаете , не спят . - Значит , решено , продолжаем движение , рвем вперед , Петр Павлович ? - сказал Гетманов . Новиков наполовину раскрыл конверт , просунул в него два пальца , ощупал письмо , все заныло внутри от желания увидеть знакомый почерк . - Я думаю такое принять решение , - сказал он , - дать людям десять часов отдохнуть , пусть хоть немножко силенки подберут . - Ого , - сказал Неудобнов , - проспим мы за эти десять часов все на свете . - Постой , постой , давай разберемся , - сказал Гетманов , и его щеки , уши , шея стали понемногу краснеть . - Вот так , уже разобрался , - сказал , посмеиваясь , Новиков . И вдруг Гетманов взорвался . - Да мать их ... дело какое - не выспались ! - крикнул он . - Успеют выспаться ! Черт их не возьмет . Из-за этого остановить всю махину на десять часов ? Я против этого слюнтяйства , Петр Павлович ! То ты задержал ввод корпуса в прорыв , то спать людей укладываешь ! Это уж превращается в систему порочную ! Я буду докладывать Военному совету фронта . Не яслями заведуешь ! - Постой , постой , - сказал Новиков , - ведь ты меня целовал за то , что я не ввел танки в прорыв , пока не подавил артиллерии противника . Ты напиши об этом в докладной . - Я тебя за это целовал ? - сказал пораженный Гетманов . - Да ты бредишь просто ! Неожиданно он произнес : - Я тебе прямо скажу , меня как коммуниста тревожит , что ты , человек чистых пролетарских кровей , все время находишься под чуждым влиянием . - Ах вот как , - с раскатом сказал Новиков , - ладно , понятно . И , встав , расправив плечи , злобно сказал : - Я корпусом командую . Как я сказал , так и будет . А доклады , повести и романы обо мне пишите , товарищ Гетманов , хоть самому Сталину . Он вышел в соседнюю комнату . Новиков отложил прочитанное письмо и засвистел , как , бывало , свистел мальчиком , когда , стоя под соседским окном , вызывал товарища гулять ... Наверное , лет тридцать он не помнил об этом свисте и вдруг присвистнул ... Потом он с любопытством поглядел в окно : нет , светло , ночи ж было . Потом он истерично , радостно проговорил : спасибо , спасибо , за все спасибо . Потом ему показалось , что он сейчас упадет мертвым , но он не упал , прошелся по комнате . Потом он посмотрел на письмо , белевшее на столе , показалось - это пустой чехол , шкурка , из которой выползла злая гадючка , и он провел рукой по бокам , по груди . Он не нащупал ее , уже вползла , залезла , крапивила сердце огнем . Потом он стоял у окна - шоферы смеялись в сторону связистки Маруси , шедшей в отхожее место . Механик-водитель штабного танка нес ведро от колодца , воробьи занимались своим воробьиным делом в соломе , лежавшей у входа в хозяйский коровник . Женя говорила ему , что ее любимая птица воробей ... А он горел , как дом горит : рушились балки , проваливались потолки , падала посуда , опрокидывались шкафы , книги , подушки , как голуби , кувыркаясь , летели в искрах , в дыму ... что ж это : `` Я всю жизнь буду тебе благодарна за все чистое , высокое , но что я могу сделать с собой , прошлая жизнь сильнее меня , ее нельзя убить , забыть ... не обвиняй меня , не потому , что я не виновата , а потому , что ни я , ни ты не знаем , в чем моя вина ... Прости меня , прости , я плачу над нами обоими '' . Плачет ! Бешенство охватило его . Сыпнотифозная вошь ! Гадина ! Бить ее по зубам , по глазам , проломить рукояткой револьвера сучью переносицу ... И с совершенно невыносимой внезапностью , тут же , вмиг , пришла беспомощность , - никто , никакая сила в мире не могут помочь , только Женя , но она-то , она-то и погубила . И он , повернувшись лицом в ту сторону , откуда она должна была приехать к нему , говорил : - Женечка , что ж это ты со мной делаешь ? Женечка , ты слышишь , Женечка , посмотри ты на меня , посмотри , что со мной делается . Он протянул к ней руки . Потом он думал : для чего же , ведь столько безнадежных лет ждал , но раз уж решилась , ведь не девочка , если годы тянула , а потом решилась , - надо было понимать , ведь решилась ... А через несколько секунд он вновь искал себе спасение в ненависти : '' Конечно , конечно , не хотела , пока был зауряд-майором , болтался на сопках , в Никольске-Уссурийском , а решилась , когда пошел в начальство , в генеральши захотела , все вы , бабы , одинаковы '' . И тут же он видел нелепость этих мыслей , нет-нет , хорошо бы так . Ведь ушла , вернулась к человеку , который в лагерь , на Колыму пойдет , какая тут выгода ... Русские женщины , стихи Некрасова ; не любит меня , любит его ... нет , не любит его , жалеет его , просто жалеет . А меня не жалеет ? Да мне сейчас хуже , чем всем вместе взятым , что на Лубянке сидят и во всех лагерях , во всех госпиталях с оторванными ногами и руками , да я не задумаюсь , хоть сейчас в лагерь , тогда кого выберешь ? Его ! Одной породы , а я чужой , она так и звала меня : чужой , чужой . Конечно , хоть маршал , а все равно мужик , шахтер , неинтеллигентный человек , в ее хреновой живописи не понимаю ... Он громко , с ненавистью спросил : - Так зачем же , зачем же ? Он вынул из заднего кармана револьвер , взвесил на ладони . - И не потому застрелюсь , что жить не могу , а чтобы ты всю жизнь мучилась , чтобы тебя , блядину , совесть заела . Потом он спрятал револьвер . - Забудет меня через неделю . Самому надо забыть , не вспомнить , не оглянуться ! Он подошел к столу , стал перечитывать письмо : `` Бедный мой , милый , хороший ... '' Ужасными были не жестокие слова , а ласковые , жалостливые , унижающие . От них делалось совершенно невыносимо , даже дышать невозможно становилось . Он увидел ее груди , плечи , колени . Вот едет она к этому жалкому Крымову . `` Ничего не могу с собой поделать '' . Едет в тесноте , в духоте , ее спрашивают . `` К мужу '' , - говорит . И глаза кроткие , покорные , собачьи , грустные . Из этого окна он смотрел , не едет ли к нему она . Плечи затряслись , он засопел , залаял , давясь , вдавливая в себя прущие наружу рыдания . Вспомнил , что велел привезти для нее из фронтового интендантства шоколадных конфет , шутя сказал Вершкову : `` Голову оторву , если тронешь '' . И снова бормотал : - Видишь , миленькая моя , Женечка моя , что ты со мной делаешь , да пожалей ты меня хоть трошечки . Он быстро вытащил из-под койки чемодан , достал письма и фотографии Евгении Николаевны , и те , что возил с собой много лет , и ту фотографию , что она прислала ему в последнем письме , и ту , самую первую , маленькую , для паспорта , завернутую в целлофановую бумагу , и стал рвать их сильными , большими пальцами . Он раздирал в клочья написанные ею письма и в мелькании строчек , по отдельному кусочку фразы на бумажном клочке узнавал десятки раз читанные и перечитанные , сводившие с ума слова , смотрел , как исчезало лицо , гибли губы , глаза , шея на разодранных фотографиях . Он торопился , спешил . От этого становилось ему все легче , казалось , он враз вырвал , выдрал ее из себя , затаптывал ее целиком , освобождался от ведьмы . Жил же он без нее . Осилит ! Через год пройдет мимо нее , сердце не дрогнет . Ну вот , все