Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 60  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** Он сказал это не потому , что тревожился о Крымове и о Жене . Он сказал это , подумав , что небрежность Людмилы может ускорить Женин приезд в Москву . Женя , находясь в Москве , начнет писать заявления , письма , звонить по телефону , превратит квартиру Штрума в базу для тюремно-прокурорских хлопот . Штрум понимал , что мысли эти не только мелкие и жалкие , но и подлые . Стыдясь их , он торопливо сказал : - Напиши Жене . Пригласи ее от своего и моего имени . Может быть , ей нужно быть в Москве , а ехать без приглашения неловко . Слышишь , Люда ? Немедленно напиши ей ! После таких слов ему стало хорошо , но он опять знал , - говорил он все это для самоуспокоения ... Странно все же . Сидел в своей комнате , выгнанный отовсюду , и боялся управдома и девицы из карточного бюро , а голова была занята мыслями о жизни , о правде , о свободе , о Боге ... И никому он не был нужен , и телефон молчал неделями , и знакомые предпочитали не здороваться с ним , встречаясь на улице . А теперь , когда десятки людей ждут его , звонят ему , пишут ему , когда ЗИС-101 деликатно сигналит под окном , - он не может освободиться от пустых , как подсолнечная шелуха , мыслей , жалкой досады , ничтожных опасений . То не так сказал , то неосторожно усмехнулся , какие-то микроскопические житейские соображения сопутствуют ему . Одно время после сталинского телефонного звонка ему казалось , что страх полностью ушел из его жизни . Но оказалось , страх все же продолжался , он только стал иным , не плебейским , а барским , - страх ездил в машине , звонил по кремлевской вертушке , но он остался . То , что казалось невозможным , - завистливое , спортивное отношение к чужим научным решениям и достижениям , стало естественно . Он тревожился , не обскачут , не обштопают ли ? Ему не очень хотелось говорить с Чепыжиным , казалось , что не хватит сил для долгого , трудного разговора . Они все же слишком просто представляли себе зависимость науки от государства . Ведь он действительно свободен . Его теоретические построения теперь никому не кажутся талмудической бессмыслицей . Никто теперь не покушается на них . Государству нужна физическая теория . Теперь это ясно и Шишакову , и Бадьину . Для того , чтобы Марков проявил свою силу в эксперименте , Кочкуров в практике , нужны халдеи-теоретики . Все вдруг поняли это после сталинского звонка . Как объяснить Дмитрию Петровичу , что звонок этот принес Штруму свободу в работе ? Но почему он стал нетерпим к недостаткам Людмилы Николаевны ? Но почему он так добродушен к Алексею Алексеевичу ? Очень приятен стал ему Марков . Личные дела начальства , тайные и полутайные обстоятельства , невинные хитрости и нешуточное коварство , обиды и уязвления , связанные с приглашениями и отсутствием приглашений на президиумы , попадание в какие-то особые списки и роковые слова : `` Вас в списке нет '' , - все это стало ему интересно , действительно занимало его . Он , пожалуй , предпочел бы сейчас провести свободный вечер в болтовне с Марковым , нежели рассуждать с Мадьяровым на казанских ассамблеях . Марков удивительно точно подмечал все смешное в людях , беззлобно и в то же время ядовито осмеивал человеческие слабости . Он обладал изящным умом , да к тому же Марков был первоклассным ученым . Быть может , самый талантливый физик-экспериментатор в стране . Штрум уже надел пальто , когда Людмила Николаевна сказала : - Марья Ивановна вчера звонила . Он быстро спросил : - Что же ? Видимо , лицо его изменилось . - Что с тобой ? - спросила Людмила Николаевна . - Ничего , ничего , - сказал он и из коридора вернулся в комнату . - Собственно , я не совсем поняла , какая-то неприятная история . Им звонил , кажется , Ковченко . В общем , она , как всегда , волнуется за тебя , боится , что ты навредишь себе опять . - В чем же ? - нетерпеливо спросил он . - Я не понял . - Да вот , говорю , и я не поняла . Ей , видимо , было неудобно по телефону . - Ну , повтори еще раз , - сказал он и , раскрыв пальто , сел на стул возле двери . Людмила смотрела на него , покачивая головой . Ему показалось , что глаза ее укоризненно и печально смотрят на него . А она , подтверждая эту его догадку , сказала : - Вот , Витя , позвонить утром Чепыжину у тебя нет времени , а слушать про Машеньку ты всегда готов ... даже вернулся , а уже опоздал . Он как-то криво , снизу поглядел на нее , сказал : - Да , я опоздал . Он подошел к жене , поднес ее руку к губам . Она погладила его по затылку , слегка потрепала волосы . - Вот видишь , как стало важно и интересно с Машенькой , - тихо сказала Людмила и жалко улыбнулась , добавила : - С той самой , которая не может отличить Бальзака от Флобера . Он посмотрел : ее глаза стали влажными , ее губы , ему показалось , дрожали . Он беспомощно развел руками , в дверях оглянулся . Выражение ее лица поразило его . Он спускался по лестнице и думал , что , если расстанется с Людмилой и никогда не встретится с ней , это выражение ее лица - беспомощное , трогательное , измученное , стыдящееся за него и за себя , - никогда , до последнего дня жизни не уйдет из его памяти . Он понимал , что в эти минуты произошло очень важное : жена дала понять ему , что видит его любовь к Марье Ивановне , а он подтвердил это ... Он знал лишь одно . Он видел Машу , и он был счастлив , если же он думал , что не увидит ее больше , - ему нечем было дышать . Когда машина Штрума подходила к институту , с ней поравнялся ЗИС Шишакова , и оба автомобиля почти одновременно остановились у подъезда . Они шли рядом по коридору так же , как недавно шли рядом их ЗИСы . Алексей Алексеевич взял Штрума под руку , спросил : - Значит , летите ? Штрум ответил : - Видимо , да . - Скоро мы с вами и вовсе расстанемся . Будете как некий равный государь , - шутливо сказал Алексей Алексеевич . Штрум вдруг подумал : `` Что он скажет , если я спрошу , а случалось ли вам влюбляться в чужую жену ? '' - Виктор Павлович , - сказал Шишаков , - удобно ли вам зайти ко мне часика в два ? - К двум я буду свободен , с удовольствием . Ему плохо работалось в этот день . В лабораторном зале Марков , без пиджака , с засученными рукавами , подошел к Штруму , оживленно сказал : - Если разрешите , Виктор Павлович , я несколько попозже зайду к вам . Есть интересный разговор , каляк . - В два я должен быть у Шишакова , - сказал Штрум . - Давайте попозже . Мне тоже хочется вам кое-что рассказать . - К двум к Алексею Алексеевичу ? - переспросил Марков и на мгновенье задумался . - Кажется , догадываюсь , о чем будут вас просить . 55 Шишаков , увидев Штрума , сказал : - А я уж собирался вам позвонить , напомнить о встрече . Штрум посмотрел на часы . - По-моему , я не опоздал . Алексей Алексеевич стоял перед ним , огромный , закованный в серый нарядный костюм , с массивной серебряной головой . Но Штруму глаза Алексея Алексеевича теперь не казались холодными и надменными , это были глаза мальчика , начитавшегося Дюма и Майн Рида . - У меня к вам сегодня особое дело , дорогой Виктор Павлович , - сказал , улыбаясь , Алексей Алексеевич и , взяв Штрума под руку , повел его к креслу . - Дело серьезное , не очень приятное . - Что ж , не привыкать стать , - сказал Штрум и скучающе оглядел кабинет огромного академика . - Давайте займемся делом . - Так вот , - сказал Шишаков , - за границей , главным образом в Англии , поднята подлая кампания . Мы несем на себе главную тяжесть войны , а английские ученые , вместо того чтобы требовать скорейшего открытия второго фронта , открыли более чем странную кампанию , разжигают враждебные настроения к нашему государству . Он посмотрел Штруму в глаза , Виктор Павлович знал этот открытый , честный взгляд , каким смотрят люди , совершая плохие дела . - Да-да-да , - сказал Штрум , - в чем же , однако , эта кампания ? - Кампания клеветническая , - сказал Шишаков . - Опубликован список якобы расстрелянных у нас ученых и писателей , говорится о каких-то фантастических количествах репрессированных за политические преступления . С непонятной , я бы даже сказал , подозрительной горячностью они опровергают установленные следствием и судом преступления врачей Плетнева и Левина , убивших Алексея Максимовича Горького . Все это публикуется в газете , близкой к правительственным кругам . - Да-да-да , - трижды сказал Штрум , - что же еще ? - В основном вот это . Пишут о генетике Четверикове , создали комитет его защиты . - Дорогой Алексей Алексеевич , - сказал Штрум , - но ведь Четвериков действительно арестован . Шишаков пожал плечами . - Как известно , Виктор Павлович , я не имею отношения к работе органов безопасности . Но если он действительно арестован , то , очевидно , за совершенные им преступления . Нас с вами ведь не арестовывают . В это время в кабинет вошли Бадьин и Ковченко . Штрум понял , что Шишаков ожидал их , заранее , видимо , договорился с ними . Алексей Алексеевич даже не стал объяснять вновь пришедшим , о чем шел разговор , сказал : - Прошу , прошу , товарищи , садитесь , - и продолжал , обращаясь к Штруму : - Виктор Павлович , сие безобразие перекочевало в Америку и было опубликовано на страницах _Нью-Йорк таймс'а_ , естественно , вызвав чувство возмущения среди советской интеллигенции . - Конечно , иначе и быть не могло , - сказал Ковченко , глядя Штруму в глаза пронзительно ласковым взглядом . И взгляд его карих глаз был так дружествен , что Виктор Павлович не высказал естественно возникшей у него мысли : `` Как же возмутилась советская интеллигенция , если она _Нью-Йорк таймс'а_ отродясь не видела ? '' Штрум повел плечами , помычал , и эти действия могли , конечно , означать его согласие с Шишаковым и Ковченко . - Естественно , - сказал Шишаков , - в нашей среде возникло желание дать достойную отповедь всей этой мерзости . Мы составили документ . `` Да ничего ты не составлял , без тебя написали '' , - подумал Штрум . Шишаков проговорил : - Документ в форме письма . Тогда Бадьин негромко произнес : - Я читал его , хорошо написано , то , что нужно . Подписать его должны немногие , наиболее крупные ученые нашей страны , люди , обладающие европейской , мировой известностью . Штрум с первых слов Шишакова понял , к чему сведется разговор . Он не знал лишь , чего будет просить Алексей Алексеевич - выступления ли на ученом совете , статьи , участия ли в голосовании ... Теперь он понял : нужна его подпись под письмом . Тошное чувство охватило его . Снова , как перед собранием , где требовали его покаянного выступления , он ощутил свою хлипкую , мотыльковую субтильность . Миллионы тонн скального гранитного камня снова готовы были лечь на его плечи ... Профессор Плетнев ! Штрум сразу вспомнил статью в `` Правде '' о какой-то истеричке , обвинившей старого медика в грязных поступках . Как всегда , напечатанное показались правдой . Видимо , чтение Гоголя , Толстого , Чехова и Короленко приучило к почти молитвенному отношению к русскому печатному слову . Но пришел час , день , и Штруму уж было очевидно , что газета лгала , что профессор Плетнев оклеветан . А вскоре Плетнев и знаменитый терапевт из Кремлевской больницы доктор Левин были арестованы и признались , что убили Алексея Максимовича Горького . Три человека смотрели на Штрума . Глаза их были дружественны , ласковы , уверенны . Свои среди своих . Шишаков по-братски признал огромное значение работы Штрума . Ковченко смотрел на него снизу вверх . Глаза Бадьина выражали : `` Да , то , что ты делал , казалось чуждо мне . Но я ошибся . Я не понял . Партия меня поправила '' . Ковченко раскрыл красную папку и протянул Штруму отпечатанное на пишущей машинке письмо . - Виктор Павлович , - сказал он , - надо вам сказать , что эта кампания англо-американцев прямо играет на руку фашистам . Вероятно , ее инспирировали мерзавцы из пятой колонны . Бадьин , перебивая , сказал : - К чему агитировать Виктора Павловича ? У него сердце русского советского патриота , как и у всех нас . - Конечно , - сказал Шишаков , - именно так . - Да кто ж в этом сомневается ? - сказал Ковченко . - Да-да-да , - сказал Штрум . Самым удивительным было то , что люди , еще недавно полные к нему презрения и подозрительности , сейчас были совершенно естественны в своем доверии и дружестве к нему и что он , все время помня их жестокость к себе , сейчас естественно воспринимал их дружеские чувства . Вот эти дружественность и доверчивость сковывали его , лишали силы . Если бы на него кричали , топали ногами , били , он , быть может , остервенился бы , оказался сильней ... Сталин говорил с ним . Люди , сидевшие сейчас рядом с ним , помнили это . Но Боже мой , как было ужасно письмо , которое товарищи просили его подписать . Каких ужасных вещей касалось оно . Да не мог он поверить в то , что профессор Плетнев и доктор Левин - убийцы великого писателя . Его мать , приезжая в Москву , бывала на приеме у Левина , Людмила Николаевна лечилась у него , он умный , тонкий , мягкий человек . Каким чудовищем надо быть , чтобы так страшно оклеветать двух врачей ? Средневековой тьмой дышали эти обвинения . Врачи-убийцы ! Врачи убили великого писателя , последнего русского классика . Кому нужна эта кровавая клевета ? Процессы ведьм , костры инквизиции , казни еретиков , дым , смрад , кипящая смола . Как связать все это с Лениным , со строительством социализма , с великой войной против фашизма ? Он взялся за первую страницу письма . Удобно ли ему , достаточно ли света , спросил Алексей Алексеевич . Не пересесть ли ему в кресло ? Нет-нет , ему удобно , спасибо большое . Он читал медленно . Буквы вдавливались в мозг , но не впитывались им , словно песок в яблоко . Он прочел : `` Беря под защиту выродков и извергов рода человеческого , Плетнева и Левина , запятнавших высокое звание врачей , вы льете воду на мельницу человеконенавистнической идеологии фашизма '' . Вот он прочел : `` Советский народ один на один ведет борьбу с германским фашизмом , возродившим средневековые процессы ведьм и еврейские погромы , костры инквизиции , застенки и пытки '' . Боже мой , как не сойти с ума . Вот дальше : `` Кровь наших сыновей , пролитая под Сталинградом , ознаменовала перелом в войне с гитлеризмом , вы же , беря под защиту отщепенцев из пятой колонны , сами того не желая ... '' Да-да-да . `` У нас , как нигде в мире , люди науки окружены любовью народа и заботой государства '' . - Виктор Павлович , мы не мешаем вам своими разговорами ? - Нет-нет , что вы , - сказал Штрум и подумал : `` Вот есть же счастливые люди , которые умеют отшутиться , либо оказываются на даче , либо больны , либо ... '' Ковченко сказал : - Мне говорили , что Иосиф Виссарионович знает об этом письме и одобрил инициативу наших ученых . - Вот поэтому и подпись Виктора Павловича ... - сказал Бадьин . Тоска , отвращение , предчувствие своей покорности охватили его . Он ощущал ласковое дыхание великого государства , и у него не было силы броситься в ледяную тьму ... Не было , не было сегодня в нем силы . Не страх сковывал его , совсем другое , томящее , покорное чувство . Как странно , удивительно устроен человек ! Он нашел в себе силу отказаться от жизни , и вдруг тяжело отказаться от пряников и леденцов . Попробуй отбрось всесильную руку , которая гладит тебя по голове , похлопывает по плечу . Глупости , зачем клеветать на самого себя . При чем тут пряники и леденцы ? Он всегда безразличен к бытовым удобствам , материальным благам . Его мысли , его работа , самое дорогое в жизни оказались нужны , ценны в пору борьбы с фашизмом . Ведь это счастье ! Да , собственно , как же это ? Ведь они признались на предварительном следствии . Они признались на суде . Возможно ли верить в их невиновность после того , как они признались в убийстве великого писателя ? Отказаться подписать письмо ? Значит , сочувствовать убийцам Горького ! Нет , невозможно . Сомневаться в подлинности их признаний ? Значит , заставили ! А заставить честного и доброго интеллигентного человека признать себя наемным убийцей и тем заслужить смертную казнь и позорную память можно лишь пытками . Но ведь безумно высказать хоть малую тень такого подозрения . Но тошно , тошно подписывать это подлое письмо . В голове возникли слова и ответы на них ... `` Товарищи , я болен , у меня спазм коронарных сосудов '' . `` Чепуха : бегство в болезнь , у вас отличный цвет лица '' . `` Товарищи , для чего вам моя подпись , я ведь известен узкому кругу специалистов , меня мало кто знает за пределами страны '' . `` Чепуха ! ( И приятно слышать , что чепуха . ) Знают вас , да еще как знают ! Да и о чем говорить , немыслимо показать без вашей подписи письмо товарищу Сталину , он ведь может спросить : а почему нет подписи Штрума ? '' `` Товарищи , скажу вам совершенно откровенно , мне некоторые формулировки кажутся не совсем удачными , они как бы накладывают тень на всю нашу научную интеллигенцию '' . `` Пожалуйста , пожалуйста , Виктор Павлович , давайте ваши предложения , мы с удовольствием изменим кажущиеся вам неудачными формулировки '' . `` Товарищи , да поймите вы меня , вот тут вы пишете : враг народа писатель Бабель , враг народа писатель Пильняк , враг народа академик Вавилов , враг народа артист Мейерхольд ... Но я ведь физик , математик , теоретик , меня некоторые считают шизофреником , настолько абстрактны области , где я действую . Право же , я неполноценный , таких людей лучше всего оставить в покое , я ничего не понимаю во всех этих делах '' . `` Виктор Павлович , да бросьте вы . Вы превосходно разбираетесь в политических вопросах , у вас отличная логика , вспомните , сколько раз и как остро вы говорили на политические темы '' . `` Ну Боже мой ! Поймите , у меня есть совесть , мне больно , мне тяжело , да не обязан я , почему я должен подписывать , я так измучен , дайте мне право на спокойную совесть '' . И тут же - бессилие , замагниченность , послушное чувство закормленной и забалованной скотины , страх перед новым разорением жизни , страх перед новым страхом . Что ж это ? Снова противопоставить себя коллективу ? Снова одиночество ? Пора ведь всерьез относиться к жизни . Он получил то , о чем не смел мечтать . Он свободно занимается своей работой , окруженный вниманием и заботой . Ведь он ни о чем не просил , не каялся . Он победитель ! Чего же он хочет еще ? Сталин ему звонил по телефону ! `` Товарищи , все это настолько серьезно , что я хотел бы подумать , разрешите отложить решение хотя бы до завтра '' . И тут он представил себе бессонную , мучительную ночь , колебания , нерешительность , внезапную решимость и страх перед решимостью , опять нерешительность , опять решение . Все это выматывает подобно злой , безжалостной малярии . И самому растянуть эту пытку на часы . Нет у него силы . Скорей , скорей , скорей . Он вынул автоматическую ручку . И тут же он увидел , что Шишаков опешил от того , что самый непокладистый оказался сегодня покладистым . Весь день Штрум не работал . Никто не отвлекал его , телефон не звонил . Он не мог работать . Он не работал потому , что работа в этот день казалась скучной , пустой , неинтересной . Кто поставил подпись под письмом ? Чепыжин ? Иоффе подписывал ? А Крылов ? А Мандельштам ? Хотелось спрятаться за чью-то спину . Но ведь отказаться невозможно . Равносильно самоубийству . Да ничего подобного . Мог и отказаться . Нет , нет , все правильно . Ведь никто не грозил ему . Было бы легче , если б он подписал из чувства животного страха . Но ведь не из страха подписал . Какое-то томное , тошное чувство покорности . Штрум позвал к себе в кабинет Анну Степановну , попросил ее проявить к завтрашнему дню пленку - контрольную серию опытов , проведенных на новой установке . Она все записала и продолжала сидеть . Он вопросительно посмотрел на нее . - Виктор Павлович , - сказала она , - я раньше думала , что словами не скажешь , но сейчас я хочу сказать : понимаете ли вы , что вы сделали для меня и других ? Это для людей важней великих открытий . Вот от того , что вы живете на свете , от одной мысли об этом хорошо на душе . Знаете , что о вас говорят слесари , уборщицы , сторожа ? Говорят , - правильный человек . Я много раз хотела к вам домой пойти , но боялась . Понимаете , когда я в самые трудные дни думала о вас , у меня на душе легко , хорошо делалось . Спасибо вам за то , что вы живете . Человек вы ! Он ничего не успел сказать ей , она быстро вышла из кабинета . Хотелось бежать по улице и кричать ... только бы не эта мука , не этот могучий стыд . Но это было не все , только начало . В конце дня раздался телефонный звонок . - Вы узнаете ? Боже мой , узнал ли он . Казалось , не только слухом , похолодевшими пальцами , державшими телефонную трубку , он узнал этот голос . Вот Марья Ивановна снова пришла в тяжелую минуту его жизни . - Я говорю из автомата , очень плохо слышно , - сказала Маша . - Петру Лаврентьевичу стало лучше , у меня теперь больше времени . Приезжайте , если можете , завтра в восемь в тот скверик , - и вдруг произнесла : - Любимый мой , милый мой , свет мой . Я боюсь за вас . К нам приходили по поводу письма , вы понимаете , о чем я говорю ? Я уверена , что это вы , ваша сила помогла Петру Лаврентьевичу выстоять , у нас все обошлось благополучно . И тут же я представила , как вы при этом навредили себе . Вы такой угловатый , где другой ушибется , вы разобьетесь в кровь . Он повесил трубку , закрыл лицо руками . Он уже понимал ужас своего положения : не враги казнили сегодня его . Казнили близкие , своей верой в него . Придя домой , он сразу же , не сняв пальто , стал звонить Чепыжину . Людмила Николаевна стояла перед ним , а он набирал чепыжинский телефонный номер , уверенный , убежденный в том , что и его друг , учитель сейчас нанесет ему , любя его , жестокую рану . Он спешил , он даже не успел сказать Людмиле о том , что подписал письмо . Боже мой , как быстро седеет Людмила . Да-да , молодец , бей седых ! - Хорошего много , читали сводку , - сказал Чепыжин , - а у меня никаких событий . Да вот я поругался сегодня с несколькими почтенными людьми . Вы слышали что-нибудь о некоем письме ? Штрум облизнул пересохшие губы и сказал : - Да , кое-что . - Ладно , ладно , понимаю , это не для телефона , поговорим об этом при встрече , после вашего приезда , - сказал Чепыжин . Ну , ничего , ничего , вот еще Надя придет . Боже , Боже , что он сделал ... 56 Ночью Штрум не спал . У него болело сердце . Откуда эта ужасная тоска ? Тяжесть , тяжесть . Победитель ! Робея перед делопроизводительницей в домоуправлении , он был сильней и свободней , чем сейчас . Сегодня он не посмел даже поспорить , высказать сомнение . Он потерял внутреннюю свободу , ставши сильным . Как посмотреть в глаза Чепыжину ? А быть может , он сделает это так же спокойно , как делали это те , что весело и добродушно встретили Штрума в день возвращения в институт ? Все , что он вспоминал в эту ночь , ранило , мучило его , ничто не давало покоя . Его улыбки , жесты , поступки были и чужды , и враждебны ему самому . В Надиных глазах сегодня вечером было жалостливое гадливое выражение . Одна лишь Людмила , всегда раздражавшая его , всегда перечившая ему , выслушав его рассказ , вдруг сказала : `` Витенька , не надо мучиться . Ты для меня самый умный , самый честный . Раз ты так сделал , значит , так нужно '' . Откуда в нем появилось желание все оправдывать , утверждать ? Почему он стал терпим к тому , к чему недавно был нетерпим ? О чем бы ни говорили с ним , он оказывался оптимистом . Военные победы совпали с переломом в его личной судьбе . Он видит мощь армии , величие государства , свет впереди . Почему такими плоскими кажутся ему сегодня мысли Мадьярова ? В день , когда его вышвыривали из института , он отказался покаяться , и как светло и легко стало у него на душе . Каким счастьем были для него в эти дни близкие - Людмила , Надя , Чепыжин , Женя ... А встреча с Марьей Ивановной , что он скажет ей ? Всегда он так надменно относился к покорности и послушанию робкого Петра Лаврентьевича . А сегодня ! Он боится думать о матери , он согрешил перед ней . Ему страшно взять в руки ее последнее письмо . С ужасом , с тоской он понимал , что бессилен сохранить свою душу , не может оградить ее . В нем самом росла сила , превращающая его в раба . Он совершил подлость ! Он , человек , бросил камень в жалких , окровавленных , упавших в бессилии людей . И от боли , сжавшей его сердце , от мучительного чувства пот выступал у него на лбу . Откуда бралась в нем душевная самоуверенность , кто дал ему право кичиться перед другими людьми своей чистотой , мужеством , быть судьей над людьми , не прощать им слабостей ? Не в надменности правда сильных . Бывают слабыми и грешные , и праведные . Различие их в том , что ничтожный человек , совершив хороший поступок , всю жизнь кичится им , а праведник , совершая хорошие дела , не замечает их , но годами помнит совершенный им грех . А он-то все гордился своим мужеством , своей прямотой , высмеивал тех , кто проявлял слабость , робость . Но вот и он , человек , изменил людям . Он презирал себя , он стыдился себя . Дом , в котором он жил , свет его , тепло , которое его согревало , - все превратилось в щепу , в сыпучий сухой песок . Дружба с Чепыжиным , любовь к дочери , привязанность к жене , его безнадежная любовь к Марье Ивановне - его человеческий грех и человеческое счастье ; его труд , его прекрасная наука , его любовь к матери и плач о ней , - все ушло из его души . Ради чего совершил он страшный грех ? Все в мире ничтожно по сравнению с тем , что он потерял . Все ничтожно по сравнению с правдой , чистотой маленького человека , - и царство , раскинувшееся от Тихого океана до Черного моря , и наука . С ясностью он увидел , что еще не поздно , есть в нем еще сила поднять голову , остаться сыном своей матери . Он не будет искать себе утешений , оправданий . Пусть то плохое , жалкое , подлое , что он сделал , всегда будет ему укором , всю жизнь : день и ночь напоминает ему о себе . Нет , нет , нет ! Не к подвигу надо стремиться , не к тому , чтобы гордиться и кичиться этим подвигом . Каждый день , каждый час , из года в год , нужно вести борьбу за свое право быть человеком , быть добрым и чистым . И в этой борьбе не должно быть ни гордости , ни тщеславия , одно лишь смирение . А если в страшное время придет безвыходный час , человек не должен бояться смерти , не должен бояться , если хочет остаться человеком . - Ну что ж , посмотрим , - сказал он , - может быть , и хватит у меня силы . Мама , мама , твоей силы . 57 Вечера на хуторе близ Лубянки ... После допросов Крымов лежал на койке , стонал , думал , говорил с Каценеленбогеном . Теперь Крымову уже не казались невероятными сводившие с ума признания Бухарина и Рыкова , Каменева и Зиновьева