Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 40  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** Но улыбающийся коротко , быстро взмахнул палкой . Сквозь звон колоколов и хруст стекла она услышала : `` Не бодайся , пархата '' . Она сумела устоять на ногах и тяжелым , медленным шагом вместе с Давидом переступила стальной порог . 49 Давид провел ладонью по стальной дверной раме , ощутил гладкий холод . Он увидел в стальном зеркале светло-серое расплывчатое пятно - отражение своего лица . Босые подошвы определили , что пол в камере холодней , чем в коридоре , его недавно мыли , поливали . Он шел маленькими , небыстрыми шагами по бетонному ящику с низким потолком . Он не видел ламп , но в камере стоял серый свет , словно солнце проникало сквозь затянутое бетоном небо , каменный свет казался не для живых существ . Люди , которые были все время вместе , рассыпались , теряя друг друга . Мелькнуло лицо Люси Штеренталь . Давид в вагоне смотрел на нее , испытывая сладкую и грустную влюбленность . Но через миг на месте Люси появилась низкорослая женщина без шеи . И сразу на этом же месте появился голубоглазый старик с белым пушком на голове . И тут же наплыл остановившийся расширенный взор молодого мужчины . Это было несвойственное людям движение . Это было движение , несвойственное и низшим живым существам . В нем не было смысла и цели , в нем не проявлялась воля живущих . Людской поток втекал в камеру , вновь входившие подталкивали уже вошедших , те подталкивали своих соседей , и из этих бесчисленных маленьких толчков локтем , плечом , животом рождалось движение , ничем не отличавшееся от молекулярного движения , открытого ботаником Броуном . Давиду казалось , что его ведут , нужно было двигаться . Он дошел до стены , коснулся ее холодной простоты коленом , потом грудью , дороги больше не было . Софья Осиповна стояла , привалившись к стене . Несколько мгновений они глядели на движущихся от двери людей . Дверь оказалась далеко , и понять , где она , можно было по особо густой белизне человеческих тел , сжатых , уплотненных при входе , а затем уже рассыпающихся в пространстве газовой камеры . Давид видел лица людей . С утра , как только был разгружен эшелон , он видел спины , а сейчас весь эшелон , казалось , двигался на него лицом . Необычной вдруг стала Софья Осиповна , - ее голос в плоском бетонном пространстве звучал по-иному , вся она , войдя в камеру , стала измененной . Когда она сказала : `` Крепко держись за меня , мой хлопчик '' , он почувствовал , - она боялась его отпустить , чтобы не остаться одной . Но они не удержались у стены , отделились от нее и стали двигаться мелкими шажками . Давид почувствовал , что он двигается быстрее , чем Софья Осиповна . Ее рука сжала его руку , притягивала к себе . А какая-то мягкая , постепенная сила оттягивала Давида , пальцы Софьи Осиповны стали разжиматься ... Все плотнее становилась толпа в камере , все медленней стали движения , все короче шажки людей . Никто не руководил движением в бетонном ящике . Немцам стало безразлично , стоят ли люди в газовой камере неподвижно или совершают бессмысленные зигзаги , полукружия . И голый мальчик делал крошечные бессмысленные шажки . Кривая движения его легкого маленького тела перестала совпадать с кривой движения большого и тяжелого тела Софьи Осиповны , и вот они разделились . Не за руку надо было держать его , а вот так , как эти две женщины - мать и девушка , - судорожно , с угрюмым упорством любви , прижаться щека к щеке , грудь к груди , стать одним неразделимым телом . Людей становилось все больше , и молекулярное движение по мере сгущения и уплотнения отступало от закономерности Авогадро . Потеряв руку Софьи Осиповны , мальчик закричал . Но тут же Софья Осиповна сдвинулась в прошлое . Существовало только сейчас , теперь . Губы людей дышали рядом , тела их касались , их мысли и чувства стали соединяться , сплетаться . Давид попал в ту часть вращения , которая , отразившись от стены , двигалась обратно к двери . Давид увидел трех людей , соединившихся вместе : двух мужчин и старуху , она защищала детей , и они поддерживали мать . И вдруг новое , по-новому возникшее движение произошло рядом с Давидом . Шум тоже был новый , отличавшийся от шороха и бормотании . - Пустите с дороги ! - и сквозь единую массу тел пробивался человек с могучими , напруженными руками , толстой шеей , наклоненной головой . Он хотел вырваться из гипнотического бетонного ритма , его тело бунтовалось , как рыбье тело на кухонном столе , слепо , без мысли . Он вскоре затих , задохнулся и стал семенить ногами , совершать то , что совершали все . От нарушения , которое произвел он , изменились кривые движения , и Давид оказался рядом с Софьей Осиповной . Она прижала к себе мальчика с той силой , которую открыли и измерили рабочие в лагерях уничтожения , - разгружая камеру , они никогда не пытаются отделять тела обнявшихся близких людей . Со стороны двери раздавались крики ; люди , видя плотную человеческую массу , заполнявшую камеру , отказывались проходить в распахнутые двери . Давид видел , как закрылась дверь : дверная сталь , словно притянутая магнитом , мягко , плавно приближалась к стали дверной рамы , и они слились , стали едины . Давид заметил , что в верхней части стены , за квадратной металлической сеткой , шевельнулось что-то живое , ему показалось , серая крыса , но Давид понял , - завертелся вентилятор . Почувствовался слабый сладковатый запах . Затих шорох шагов , изредка слышались невнятные слова , стон , вскрикивание . Речь уже не служила людям , действие было бессмысленно - оно направлено к будущему , а в газовой камере будущего не было . Движение головы и шеи Давида не породило в Софье Осиповне желания посмотреть туда , куда смотрит другое живое существо . Ее глаза , читавшие Гомера , газету `` Известия '' , `` Гекльберри Финна '' , Майн Рида , гегелевскую `` Логику '' , видевшие хороших и плохих людей , видевшие гусей на зеленых курских лужках , звезды в Пулковский рефрактор , блеск хирургической стали , Джоконду в Лувре , помидоры и репу на базарных рундуках , синеву Иссык-Куля , теперь не были нужны ей . Ослепи ее кто-либо в этот миг , она не почувствовала бы потери . Она дышала , но дыхание стало тяжелой работой , и она выбивалась из сил , производя работу дыхания . Она хотела сосредоточиться на последней мысли под оглушающий звон колоколов . Но мысль не рождалась . Софья Осиповна стояла , немая , не закрывая невидящих глаз . Движение ребенка наполняло ее жалостью . Ее чувство к мальчику было так просто - слова и глаза не стали ей нужны . Полумертвый мальчик дышал , но воздух , данный ему , не продлевал жизнь , а угонял ее . Голова его поворачивалась , ему все еще хотелось смотреть . Он видел тех , кто оседали на землю , видел открытые беззубые рты , рты с белыми и золотыми зубами , видел тоненькую струйку крови , бежавшую из ноздри . Он видел любопытствующие глаза , глядевшие в камеру через стекло ; созерцающие глаза Розе на миг встретились с глазами Давида . Ему и голос был нужен , он спросил бы тетю Соню об этих волчьих глазах . И мысли его нужны были ему . Он сделал в мире лишь несколько шагов , он увидел следы босых детских пяток на горячей , пыльной земле , в Москве жила его мама , луна смотрела вниз , а снизу ее видели глаза , на газовой плите кипел чайник ; мир , где бежала безголовая курица ; мир , где лягушки , которых он заставлял танцевать , держа за передние лапки , и утреннее молоко , - продолжал тревожить его . Все время сильные , горячие руки обнимали Давида , мальчик не понял , что стало темно в глазах , гулко , пустынно в сердце , скучно , слепо в мозгу . Его убили , и он перестал быть . Софья Осиповна Левинтон ощутила , как осело в ее руках тело мальчика . Она опять отстала от него . В подземных выработках с отравленным воздухом индикаторы газа - птицы и мыши - погибают сразу , у них маленькие тела , и мальчик с маленьким , птичьим телом ушел раньше , чем она . `` Я стала матерью '' , - подумала она . Это была ее последняя мысль . А в ее сердце еще была жизнь : оно сжималось , болело , жалело вас , живых и мертвых людей ; хлынула тошнота , Софья Осиповна прижимала к себе Давида , куклу , стала мертвой , куклой . 50 Человек умирает и переходит из мира свободы в царство рабства . Жизнь - это свобода , и потому умирание есть постепенное уничтожение свободы : сперва ослабляется сознание , затем оно меркнет ; процессы жизни в организме с угасшим сознанием некоторое время еще продолжаются , - совершается кровообращение , дыхание , обмен веществ . Но это неотвратимое отступление в сторону рабства - сознание угасло , огонь свободы угас . Потухли звезды на ночном небе , исчез Млечный Путь , погасло солнце , погасли Венера , Марс , Юпитер , замерли океаны , замерли миллионы листьев , и замер ветер , цветы потеряли цвет и запах , исчез хлеб , исчезли вода , прохлада и духота воздуха . Вселенная , существовавшая в человеке , перестала быть . Эта Вселенная поразительно походила на ту , единственную , что существует помимо людей . Эта Вселенная поразительно походила на ту , что продолжает отражаться в миллионах живых голов . Но эта Вселенная особенно поразительна была тем , что имелось в ней нечто такое , что отличало шум ее океана , запах ее цветов , шорох листвы , оттенки ее гранитов , печаль ее осенних полей от каждой из тех , что существовали и существуют в людях , и от той , что вечно существует вне людей . В ее неповторимости , в ее единственности душа отдельной жизни - свобода . Отражение Вселенной в сознании человека составляет основу человеческой мощи , но счастьем , свободой , высшим смыслом жизнь становится лишь тогда , когда человек существует как мир , никогда никем не повторимый в бесконечности времени . Лишь тогда он испытывает счастье свободы и доброты , находя в других то , что нашел в самом себе . 51 Водитель Семенов , попавший в плен вместе с Мостовским и Софьей Осиповной Левинтон , после десяти недель голодного лагеря в прифронтовой полосе был направлен вместе с большой партией пленных красноармейцев в сторону западной границы . В прифронтовом лагере его ни разу не ударили кулаком , прикладом , сапогом . В лагере был голод . Вода журчит в арыке , плещет , вздыхает , шумит у берега , и вот вода гремит , ревет , волочит каменные глыбы , подобно соломинкам стремит огромные стволы , и сердце холодеет , когда глядишь на сдавленную средь тесных берегов реку , сотрясающую скалы , и кажется , то не вода , а тяжелые массы - ожившего , взбесившегося , ставшего на дыбы - прозрачного свинца . Голод , подобно воде , постоянно и естественно связан с жизнью , и вдруг он превращается в силу , уничтожающую тело , ломающую и коверкающую душу , истребляющую многомиллионные живые массы . Бескормица , гололедица и снегопады , степные и лесные засухи , наводнения , мор режут стада овец и лошадей , убивают волков , певчих птиц и лис , диких пчел , верблюдов , окуней , гадюк . Люди во время стихийных бедствий в своих страданиях становятся равными животным . Государство по своей воле способно принудительно , искусственно сжать , сдавить плотинами жизнь , и тогда , подобно воде среди тесных берегов , страшная сила голода потрясает , коверкает , ломает , уничтожает человека , племя , народ . Голод выжимает молекулу за молекулой белок и жир из клеточек тела , голод размягчает кости , искривляет рахитичные ножки детей , разжижает кровь , кружит голову , сушит мышцы , съедает нервную ткань , голод угнетает душу , гонит радость , веру , уничтожает силу мысли , рождает покорность , низость , жестокость , отчаяние и безразличие . Человеческое иногда полностью гибнет в человеке , и голодное существо становится способно на убийство , на пожирание трупов , на людоедство . Государство способно построить плотину , отделяющую пшеницу , рожь от тех , кто сеял ее , и тем вызвать страшный мор , подобный мору , убившему миллионы ленинградцев в пору гитлеровской блокады , убившему миллионы военнопленных в гитлеровских лагерных загонах . Пища ! Еда ! Кушанье ! Шамовка ! Заправка и Подзаправка ! Едушка и Жратва ! Хлебово и Жарево ! Питание ! Жирный , мясной , диетический , скудный стол . Стол богатый и щедрый , изысканный , простой , деревенский ! Яства . Корм . Корм ... Картофельные очистки , собаки , лягушатина , улитки , гнилые капустные листья , лежалая свекла , дохлая конина , кошачье мясо , мясо ворон и галок , сырое горелое зерно , кожа поясных ремней , халява сапог , клей , земля , пропитавшаяся жирными помоями , вылитыми из офицерской кухни , - все это корм . Это то , что просачивается через плотину . Этот корм добывают , его делят , его выменивают , его крадут друг у друга . На одиннадцатый день пути , когда эшелон стоял на станции Хутор Михайловский , охрана вытащила впавшего в беспамятство Семенова из вагона и передала станционным властям . Пожилой немец , комендант , несколько мгновений глядел на полуживого красноармейца , сидевшего у стенки пожарного сарая . - Пусть ползет в деревню , в камере он умрет через день , а расстреливать его не за что , - сказал переводчику комендант . Семенов побрел в расположенную около станции деревню . В первую хату его не пустили . - Нема ничого , идить соби , - ответил ему из-за двери старушечий голос . Во вторую хату он долго стучался , никто не отвечал . То ли хата была пустой , то ли заперта изнутри . В третьей хате дверь была полуоткрыта , он вошел в сени , никто его не окликнул , и Семенов прошел в комнату . Тепло пахнуло на него , голова закружилась , и он сел на лавку у двери . Семенов тяжело и быстро дышал , оглядывая белые стены , иконы , стол , печь . Все это потрясало после лагерных загонов . В окне мелькнула тень , и в хату вошла женщина , увидела Семенова и вскрикнула : - Хто вы ? Он ничего не ответил . Ясно было , кто он . В этот день не безжалостные силы могучих государств , а человек , старая Христя Чуняк решала его жизнь и судьбу . Солнце глядело из серых облаков на военную землю , и ветер , тот , что шел над траншеями и дзотами , над колючей лагерной проволокой , над трибуналами и особыми отделами , - подвывал под окошком хаты . Женщина дала Семенову кружку молока , и он , жадно и трудно заглатывая , стал пить . Он выпил молоко , и его стошнило . Его выворачивало от рвоты , глаза плакали , и он , словно кончаясь , с воем втягивал в себя воздух , и его опять и опять рвало . Он старался удержать рвоту , в голове была одна лишь мысль , - хозяйка выгонит его , поганого и грязного . Он видел воспаленными глазами , что она принесла тряпку , стала подтирать пол . Он хотел сказать ей , что сам все почистит , вымоет , только пусть не гонит его . Но он лишь бормотал , показывал дрожащими пальцами . Время шло . Старуха то входила в хату , то выходила . Она не гнала Семенова . Может быть , она просила соседку привести немецкий патруль , позвать полицая ? Хозяйка поставила в печь чугун с водой . Стало жарко , пар задымился над водой . Лицо старухи казалось нахмуренным , недобрым . `` Выгонит и дезинфекцию после меня делать будет '' , - подумал он . Женщина достала из сундука белье , брюки . Она помогла Семенову раздеться , свернула в узелок его белье . Он ощутил запах своего грязного тела , пропитанных мочой , кровавыми испражнениями подштанников . Она помогла Семенову сесть в корыто , и его изъеденное вшами тело почувствовало прикосновение ее шершавых , сильных ладоней , по плечам и по груди его потекла мыльная теплая вода . Он вдруг захлебнулся , затрясся , его забило , и , взвизгивая , глотая сопли , он вскрикивал : `` Мама ... маманька ... маманька '' . Она вытирала серым холщовым полотенцем его слезящиеся глаза , волосы , плечи . Подхватив Семенова под мышки , она посадила его на скамью и , нагнувшись , вытирала его похожие на палки ноги , надела на него рубаху и подштанники , застегнула белые , обшитые материей пуговки . Она вылила из корыта в ведро черную , поганую воду и у несла ее . Она постелила на печке овчинный кожух , накрыла его полосатым рядном , сняла с кровати большую подушку и положила ее в изголовье . Потом она легко , как куренка , приподняла Семенова , помогла ему взобраться на печку . Семенов лежал в полубреду . Его тело ощущало немыслимую перемену , - стремление безжалостного мира уничтожить замученную скотину перестало действовать . Но ни в лагере , ни в эшелоне он не испытывал таких страданий , как сейчас , - ноги томились , ныли пальцы , ломало в костях , подкатывала тошнота , голова наполнялась сырой , черной кашей , то вдруг , легкая и пустая , начинала кружиться , глаза резало , била икота , веки чесались . А минутами сердце ныло , замирало , нутро наполнялось дымом , и казалось , пришла смерть . Прошло четыре дня . Семенов слез с печки , стал ходить по комнате . Его поражало , что мир оказался полон еды . В лагерной жизни была лишь гнилая свекла . Казалось , на земле есть одна лишь мутная болтушка - лагерный суп , жижица , пахнущая гнилью . А теперь он видел пшено , картошку , капусту , сало , он слышал крик петуха . Ему , как ребенку , казалось , что в мире есть два волшебника - добрый и злой , и он все боялся , что злой волшебник снова осилит доброго , и сытый , теплый , добрый мир исчезнет , и он опять будет мять зубами кусок своего поясного ремня . Его занимала ручная мельница , производительность у нее была жуткая - лоб становился мокрым , пока удавалось намолоть несколько горстей серой , сырой муки . Семенов почистил напильником и шкуркой передачу , подтянул болт , который связывал механизм с устроенными из плоских камней жерновами . Он все сделал , как полагалось грамотному московскому механику , исправил грубую работу деревенского мастера , но мельница стала работать после этого хуже . Семенов лежал на печке и думал , как получше молоть пшеницу . Утром он вновь разобрал мельницу , пустил в дело колеса и части старых ходиков . - Тетя Христя , посмотрите , - хвастливо проговорил он и показал , как ходит приспособленная им двойная зубчатая передача . Они почти не говорили друг с другом . Она не рассказывала об умершем в 1930 году муже , о пропавших без вести сыновьях , о дочери , уехавшей в Прилуки и забывшей о матери . Она не спрашивала его , как попал он в плен , откуда он родом , деревенский он или городской . Он боялся выходить на улицу , долго вглядывался в окно , прежде чем выйти во двор , всегда спешил обратно в хату . Если громко хлопала дверь , падала на пол кружка , он пугался , - казалось , доброе кончилось , перестала действовать сила старой Христи Чуняк . Когда соседка шла к Христиной хате , Семенов залезал на печку , лежал , стараясь не сопеть , не чихать . Но соседи редко заходили к ним . Немцы в деревне не стояли , они квартировали в железнодорожном поселке около станции . Мысль , что он живет в тепле и покое , а кругом идет война , не вызывала у Семенова угрызений , он очень боялся , что его снова затянет в мир лагерей и голода . Утром , просыпаясь , он опасался сразу открыть глаза , казалось , что за ночь волшебство исчезло и он увидит лагерную проволоку , охрану , услышит звяканье пустого котелка . Он лежал с закрытыми глазами , прислушивался , не исчезла ли Христя . Он мало думал о недавнем времени , не вспоминал комиссара Крымова , Сталинград , немецкий лагерь , эшелон . Но каждую ночь он кричал и плакал во сне . Однажды ночью он слез с печи и пополз по полу , забился под нары , проспал там до утра . А утром не мог вспомнить , что ему померещилось во сне . Несколько раз видел он , как по деревенской улице проезжали грузовые машины с картошкой , мешками зерна , однажды он видел легковую машину - '' оппель-капитан '' . Мотор тянул хорошо , колеса не буксовали по деревенской грязи . Сердце замирало , когда он представлял себе , - вот картавые голоса загалдят в сенях , потом в хату ввалится немецкий патруль . Он спрашивал тетю Христю о немцах . Она отвечала : - А есть неплохие нимцы . Як фронт у нас проходыв , у мене в хати двое стоялы - иден студент , другий художник . Завжды грали с дитьми . А потим шофер стоял , вин с собой кишку возыв . Вернется с поиздки - кишка до него , вин ий сала , масла . Казав , от самой границы вона с ним ихала . Сидить за столом и на руках ее держить . И до мене вин був дуже добрый , дров мени превиз , другим разом мишок муки скынув . А есть нимцы - дитей убивають , дида сусида убыли , за людей нас не считають , в хати гадять , голи перед женщинами ходять . И наши тут есть деревеньски , полицаи , - лютують над людьми . - Наших таких зверей нет , как у немцев , - сказал Семенов и спросил : - А вы не боитесь , тетя Христя , что я у вас живу ? Она покачала головой и сказала , что в деревне много отпущенных домой пленных , правда , это украинцы , вернувшиеся в родные села . Но она ведь может сказать , что Семенов ее племянник , сын сестры , уехавшей с мужем в Россию . Семенов уже знал лица соседей , знал старуху , не пустившую его в первый день . Он знал , что вечером девушки шли в кино на станцию , что по субботам на станции `` грала оркестра '' и были танцы . Его очень интересовало , какие картины немцы показывают в кино . Но к тете Христе заходили лишь старики , они кино не смотрели . И спросить было некого . Соседка принесла письмо от дочери , уехавшей по вербовке в Германию . Некоторые места в письме Семенов не понял , и ему их объяснили . Девушка писала : `` Прилеталы Ванька и Гришка : стеклилы викна '' . Ванька и Гришка служили в авиации . Значит , на немецкий город был налет советской авиации . В другом месте девушка писала : `` Шов такый дощ , як в Бахмачи '' . И это тоже значило , что налетали самолеты , в начале войны были сильные налеты на станцию Бахмач . В тот же вечер к Христе зашел высокий худой старик . Он оглядел Семенова и чисто произнес по-русски : - Откуда , герой , будешь ? - Пленный я , - ответил Семенов . Старик сказал : - Мы все пленные . Он при Николае служил в армии , был артиллеристом и с удивительной памятью стал воспроизводить перед Семеновым артиллерийские команды . Команды он подавал хрипло , по-русски , а об исполнении доносил звонко , по-молодому , с украинским выговором , видимо , запомнив интонации своего и начальнического голоса , звучавшие много лет назад . Потом он стал ругать немцев . Он рассказал Семенову , - вначале люди надеялись , что немцы `` знулируют '' колхозы , а оказалось , немцы догадались - колхозы и для них хорошее дело . Завели пятихатки , десятихатки , те же звенья и бригады . Тетя Христя протяжным , печальным голосом проговорила : - Ой , кольхозы , кольхозы ! Семенов проговорил : - Что ж , колхозы , известное дело , у нас повсюду колхозы . И тут старуха Чуняк сказала : - Ты мовчи . Догадуешь , як прийшов до мене з эшелона ? От так вся Украина була в эшелони в тридцатом роци . Крапыву всю зъилы , землю илы ... Хлиб до последнего зерна забралы . Мой чоловик помер , а як вин мучывся ! Я опухла , голос потиряла , ходыть не могла . Семенова поразило , что старая Христя голодала , как и он . Ему все казалось , голод , мор бессильны перед хозяйкой доброй хаты . - А может , вы кулаками были ? - спросил он . - Та яки там кулаки . Вись народ пропадав , хуже чим в вийну . - А ты деревенский ? - спросил старик . - Нет , - ответил Семенов , - я прирожденный московский , и отец мой прирожденный московский . - Вот , - хвастливо сказал старик , - если б ты тут был в коллективизацию , пропал бы , городской , сразу бы пропал . Почему я жив остался ? Природу понимаю . Ты думаешь , желудь , липовый лист , крапиву , лебеду ? Их сразу чисто подобрали . А я пятьдесят шесть растений знаю , которые человеку кушать можно . Вот и остался жив . Весна только-только пришла , ни одного еще листочка нет , а я из земли уже корешки копаю . Я все , брат , знаю : каждый корешок , и кору , и цветочки , и каждую траву понимаю . Корова , овца , лошадь , - кто хочешь с голоду пропадет , а я не пропаду , я лучше их травоядный . - Московський ? - медленно переспросила Христя . - А я и не знала , что ты московський . Сосед ушел , Семенов лег спать , а Христя сидела , подперев скулы руками , и смотрела в черное ночное окно . Богатый урожай был в тот год . Пшеница стояла плотной стеной , высокая , по плечо ее Василию , а Христю с головой закрывало . Тихий протяжный стон стоял над селом , живые скелетики , дети , ползали по полу , чуть слышно скулили ; мужики с налитыми водой ногами бродили по дворам , обессиленные голодной одышкой . Женщины выискивали варево для еды , - все было съедено , сварено - крапива , желуди , липовый лист , валявшиеся за хатами копыта , кости , рога , невыделанные овчинные шкуры ... А ребята , приехавшие из города , ходили по дворам , мимо мертвых и полумертвых , открывали подполы , копали ямы в сараях , тыкали железными палками в землю , искали , выколачивали кулацкое зерно . В душный летний день Василий Чуняк затих , перестал дышать . В этот час в хату вновь зашли приехавшие из города хлопцы , и голубоглазый человек , по-кацапски `` акая '' , совсем так же , как `` акал '' Семенов , проговорил , подойдя к умершему : - Уперлось кулачье , жизни своей не жалеет . Христя вздохнула , перекрестилась и стала разбирать постель . 52 Штрум считал , что работу его оценит лишь узкий круг физиков-теоретиков . Но оказалось не так . Ему в последнее время звонили по телефону не только знакомые физики , но и математики , и химики . Некоторые просили его разъяснений , - математические выводы его были сложны . В институт к нему явились делегаты от студенческого общества , просили сделать доклад для студентов-физиков и математиков старших курсов . Он дважды выступал в Академии . Марков , Савостьянов рассказывали ему , что о работе его спорят во многих институтских лабораториях . Людмила Николаевна слышала в лимитном магазине , как одна супруга ученого спросила другую : `` Вы за кем стоите ? '' Та ответила : `` Вот за женой Штрума '' . И вопрошавшая сказала : `` Того самого ? '' Виктор Павлович не показывал , что неожиданно широкий интерес к его работе радует его . Но он не был равнодушен к славе . На ученом совете института работа его была выдвинута на Сталинскую премию . Штрум на это заседание не пошел , но вечером все поглядывал на телефон , - ждал звонка Соколова . Первым позвонил ему после заседания Савостьянов . Обычно насмешливый , даже циничный , Савостьянов сейчас говорил не по-обычному . - Это триумф , настоящий триумф ! - повторял он . Он рассказал о выступлении академика Прасолова . Старик говорил , что со времен его покойного друга Лебедева , исследовавшего световое давление , в стенах физического института не рождалась работа такого значения . Профессор Свечин говорил о математическом методе Штрума , доказывал , что в самом методе есть элементы новаторства . Он сказал , что только советские люди способны в условиях войны так беззаветно отдавать свои силы на служение народу . Выступали еще многие , выступал Марков , но самую яркую и сильную речь сказал Гуревич . - Молодчина , - сказал Савостьянов , - он-то сказал нужные слова , сработал без ограничителя . Назвал вашу работу классической и сказал , что ее нужно поставить рядом с трудами основателей атомной физики - Планка , Бора , Ферми . `` Сильно '' , - подумал Штрум . Вскоре после Савостьянова позвонил Соколов . - К вам сегодня не пробиться , звоню уж двадцать минут , все занято , - сказал он . Соколов был тоже взволнован и обрадован . Штрум сказал : - Я забыл спросить у Савостьянова