Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 7  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** озабоченно выбирать закуску . Гетманов , поглядев на портрет Сталина , висевший на стене , поднял рюмку и сказал : - Что ж , товарищи , первый тост за нашего отца , пускай он нам будет здоров . Сказал он эти слова немного грубоватым , товарищеским голосом . В этом простецком тоне суть состояла в том , что всем было известно величие Сталина , но собравшиеся за столом люди пили за него , прежде всего любя в нем простого , скромного и чуткого человека . И Сталин на портрете , сощурившись , оглядывая стол и богатую грудь Галины Терентьевны , казалось , говорил : `` Вот , ребята , я раскурю трубочку и подсяду к вам поближе '' . - И верно , хай наш батько живет , - сказал брат хозяйки , Николай Терентьевич . - Что б мы все без него делали ? Он оглянулся на Сагайдака , придерживая возле рта рюмку , не скажет ли тот чего-нибудь , но Сагайдак посмотрел на портрет : `` О чем же , отец , еще говорить , ты все знаешь '' , и выпил . Все выпили . Дементий Трифонович Гетманов был родом из Ливен Воронежской области , но у него имелись долгие связи с украинскими товарищами , так как он много лет вел партийную работу на Украине . Его связи с Киевом были упрочены женитьбой на Галине Терентьевне , - ее многочисленные родственники занимали видные места в партийном и советском аппарате на Украине . Жизнь Дементия Трифоновича была довольно бедна внешними событиями . Он не участвовал в гражданской войне . Его не преследовали жандармы , и царский суд его никогда не высылал в Сибирь . Доклады на конференциях и съездах он обычно читал по рукописи . Читал он хорошо , - без запинок , с выражением , хотя писал доклады не сам . Правда , читать их было легко , их печатали крупным шрифтом , через два интервала , и имя Сталина выделено на них было особым красным шрифтом . Он был когда-то толковым , дисциплинированным пареньком , хотел учиться в механическом институте , но его мобилизовали на работу в органы безопасности , и вскоре он стал личным охранником секретаря крайкома . Потом его отметили и послали на партийную учебу , а затем он был взят на работу в партийный аппарат - сперва в организационно-инструкторский отдел крайкома , потом в управление кадров Центрального Комитета . Через год он стал инструктором отдела руководящих кадров . А вскоре после тридцать седьмого года он сделался секретарем обкома партии , как говорили , - хозяином области . Слово его могло решить судьбу заведующего университетской кафедрой , инженера , директора банка , председателя профессионального союза , крестьянского коллективного хозяйства , театральной постановки . Доверие партии ! Гетманов знал великое значение этих слов . Партия доверяла ему ! Весь его жизненный труд , где не было ни великих книг , ни знаменитых открытий , ни выигранных сражений , был трудом огромным , упорным , целеустремленным , особым , всегда напряженным , бессонным . Главный и высший смысл этого труда состоял в том , что возникал он по требованию партии и во имя интересов партии . Главная и высшая награда за этот труд состояла лишь в одном - в доверии партии . Духом партийности , интересами партии должны были проникаться его решения в любых обстоятельствах , - шла ли речь о судьбе ребенка , которого определяют в детдом , о реорганизации кафедры биологии в университете , о выселении из помещения , принадлежащего библиотеке , артели , производящей пластмассовые изделия . Духом партийности должно быть проникнуто отношение руководителя к делу , к книге , к картине , и поэтому , как ни трудно это , он должен не колеблясь отказаться от привычного дела , от любимой книги , если интересы партии приходят в противоречие с его личными симпатиями . Но Гетманов знал : существовала более высокая степень партийности ; ее суть была в том , что человек вообще не имеет ни склонностей , ни симпатий , могущих вступать в противоречие с духом партийности , - все близкое и дорогое для партийного руководителя потому и близко ему , потому только и дорого ему , что оно выражает дух партийности . Подчас жестоки , суровы бывали жертвы , которые приносил Гетманов во имя духа партийности . Тут уж нет ни земляков , ни учителей , которым с юности обязан многим , тут уж не должно считаться ни с любовью , ни с жалостью . Здесь не должны тревожить такие слова , как `` отвернулся '' , `` не поддержал '' , '' погубил '' , `` предал '' ... Но дух партийности проявляется в том , что жертва как раз-то и не нужна - не нужна потому , что личные чувства - любовь , дружба , землячество - естественно , не могут сохраняться , если они противоречат духу партийности . Незаметен труд людей , обладающих доверием партии . Но огромен этот труд , - нужно и ум и душу тратить щедро , без остатка . Сила партийного руководителя не требовала таланта ученого , дарования писателя . Она оказывалась над талантом , над дарованием . Руководящее , решающее слово Гетманова жадно слушали сотни людей , обладавших даром исследования , пения , писания книг , хотя Гетманов не только не умел петь , играть на рояле , создавать театральные постановки , но и не умел со вкусом и глубиной понимать произведения науки , поэзии , музыки , живописи ... Сила его решающего слова заключалась в том , что партия доверила ему свои интересы в области культуры и искусства . Таким количеством власти , каким обладал он , секретарь областной партийной организации , вряд ли мог обладать народный трибун , мыслитель . Гетманову казалось , что самая глубокая суть понятия `` доверие партии '' выражалась в мнении , чувстве , отношении Сталина . В его доверии к своим соратникам , наркомам , маршалам и была суть партийной линии . Гости говорили главным образом о новой военной работе , предстоящей Гетманову . Они понимали , что Гетманов мог рассчитывать на большее назначение , люди с его партийным положением обычно , пере ходя на военную работу , становились членами Военных советов армий , а иногда даже и фронтов . Гетманов , получив назначение на корпус , встревожился и огорчился , узнавал через одного из своих друзей , члена Оргбюро ЦК , нет ли против него наверху недовольства . Но , казалось , ничего тревожного не имелось . Тогда Гетманов , утешая себя , стал находить хорошие стороны в своем назначении , - ведь танковым войскам предстоит решить судьбу войны , им предстоит выступить на решающих направлениях . В танковый корпус пошлют не каждого , скорей пошлют членом Военного совета в захудалую армию на второстепенный участок , чем в танковый корпус . Этим партия выразила ему доверие . Не все же он был огорчен , - очень ему нравилось , надев форму и глядя в зеркало , произносить : `` Член Военного совета армии , бригадный комиссар Гетманов '' . Почему-то наибольшее раздражение вызывал в нем командир корпуса полковник Новиков . Он еще ни разу не видел полковника , но все , что Гетманов знал и узнавал о нем , не нравилось ему . Друзья , сидевшие с ним за столом , понимали его настроение , и все , что говорили они о его новом назначении , было приятно ему . Сагайдак сказал , что корпус вероятнее всего пошлют под Сталинград , что командующего Сталинградским фронтом генерала Еременко товарищ Сталин знает со времен гражданской войны , еще по Первой конной армии , и часто говорит с ним по телефону ВЧ , а когда тот бывает в Москве , товарищ Сталин принимает его ... Недавно командующий был на даче у товарища Сталина под Москвой , и беседа товарища Сталина с ним длилась два часа . Хорошо воевать под командованием человека , к которому с таким доверием относится товарищ Сталин . Потом говорили , что Никита Сергеевич помнит Гетманова по работе на Украине и что большой удачей для Гетманова будет попасть на тот фронт , где Никита Сергеевич член Военного совета . - Не случайно , - сказал Николай Терентьевич , - в Сталинград товарищ Сталин послал Никиту Сергеевича , фронт решающий , кого же послать ? Галина Терентьевна задорно сказала : - А моего Дементия Трифоновича случайно , что ли , товарищ Сталин посылает в танковый корпус ? - Да уж , - сказал прямодушно Гетманов , - мне попасть на корпус - это вроде из первых секретарей обкома дорасти до секретаря райкома . Радость небольшая . - Нет , нет , - серьезно сказал Сагайдак . - В этом назначении выражено доверие партии . Райком , да не простой , не сельский , а Магнитогорский , Днепродзержинский . Корпус , да не простой - танковый ! Мащук сказал , что командира корпуса , куда комиссаром едет Гетманов , недавно назначили , он раньше не командовал соединениями . Об этом сказал ему работник фронтового особого отдела , приезжавший недавно в Уфу . - Он мне еще вот что говорил , - сказал Мащук и , сам себя перебивая , добавил : - Да что вам рассказывать , Дементий Трифонович , вы-то о нем , наверное , больше знаете , чем он сам о себе знает . Гетманов узко сощурил и без того узкие , пронзительные , умные глаза , пошевелил мясистыми ноздрями и сказал : - Ну уж больше . Мащук едва заметно усмехнулся , и все сидевшие за столом заметили его усмешку . Странное , удивительное дело , - хоть приходился он шуряком и свояком семье Гетмановых и хоть был Мащук при семейных встречах скромным , милым , любящим шутку человеком , а все же чувствовали Гетмановы какое-то напряжение , слушая его мягкий , вкрадчивый голос , глядя на темные , спокойные глаза и бледное , длинное лицо . И сам Гетманов , чувствуя это , не удивлялся , он понимал силу , стоящую за Мащуком , знавшим что-то такое , чего и Гетманов подчас не знал . - И что за человек ? - спросил Сагайдак . Гетманов снисходительно ответил : - Да вот такой , выдвиженец военного времени , до войны ничем особым он не отличался . - В номенклатуре не был ? - сказал , улыбаясь , брат хозяйки . - Ну , номенклатура , - Гетманов помахал рукой : - Но человек полезный , танкист , говорят , хороший . Начальником штаба корпуса - генерал Неудобнов . Я с ним на восемнадцатом съезде партии познакомился . Мужик толковый . Мащук сказал : - Неудобнов , Илларион Иннокентьевич ? Еще бы . Я у него работать начинал , потом судьба развела . Перед войной я с ним у Лаврентия Павловича в приемной встретился . - Ну , развела , - улыбаясь , сказал Сагайдак . - Ты подходи диалектически , ищи тождество и единство , а не противоположность . Мащук сказал : - По-чудачному все во время войны , - полковник какой-то в комкоры , а Неудобнов к нему в подчинение идет ! - Военного опыта нет . Приходится считаться , - сказал Гетманов . А Мащук все удивлялся : - Шутка , Неудобнов , да от одного его слова что зависело ! Член партии с дореволюционным стажем , огромный опыт военной и государственной работы ! Одно время думали , что он членом коллегии будет . Остальные гости поддержали его . Их сочувствие Гетманову сейчас было удобно выразить в соболезнованиях Неудобнову . - Да , напутала война , скорей бы кончалась , - сказал брат хозяйки . Гетманов поднял руку с растопыренными пальцами в сторону Сагайдака и сказал : - Вы знали Крымова , московский , делал в Киеве доклад о международном положении на лекторской группе ЦК ? - Перед войной приезжал ? Загибщика этого ? В Коминтерне когда-то работал ? - Точно , он . Вот этот мой комкор собрался жениться на его бывшей жене . Новость почему-то всех насмешила , хотя никто не знал бывшей жены Крымова , ни комкора , который собирался на ней жениться . Мащук сказал : - Да , шуряк недаром первую закалку получил у нас в органах . И уж про женитьбу знает . - Хватка есть , скажем прямо , - проговорил Николай Терентьевич . - А как же ... Верховное Главнокомандование ротозеев не жалует . - Да , уж наш Гетманов не ротозей , - проговорил Сагайдак . Мащук сказал серьезно и буднично , словно перенесся в свой служебный кабинет : - Крымова этого , еще когда он приезжал в Киев , помню , неясный . Понатыкано у него связей и с правыми и с троцкистами с самых дав них времен . А разобраться , то , верно ... Он говорил просто и откровенно , казалось , так же просто , как мог говорить о своей работе директор трикотажной фабрики или преподаватель техникума . Но все понимали , что простота и свобода , с которой он говорил , были лишь кажущиеся , - он , как никто , знал , о чем можно , а о чем нельзя говорить . А Гетманов , сам любивший ошеломить собеседника смелостью , простотой и искренностью , хорошо знал о сокровенной глубине , молчавшей под поверхностью живого , непосредственного разговора . Сагайдак , который бывал обычно занятой , озабоченней и серьезней других гостей , не хотел расставаться с легким настроением и весело объяснил Гетманову : - Его и кинула жена как недостаточно проверенного . - Хорошо бы , если потому , - сказал Гетманов . - Но мне подобается , что этот мой комкор женится на совершенно чуждом человеке . - Ну и пусть , мне бы твои заботы , - сказала Галина Терентьевна . - Главное , чтобы любили друг друга . - Любовь , конечно , основное - это все знают и помнят , - сказал Гетманов , - но , кроме того , есть вещи , которые некоторые советские люди забывают . - Вот это верно , - сказал Мащук , - а забывать нам ничего не положено . - А потом удивляются , почему ЦК не утвердил , почему то , почему не это . А сами не дорожат доверием . Вдруг Галина Терентьевна удивленно нараспев произнесла : - Странно даже слушать ваш разговор , и как будто войны нет , а только и заботы , - на ком этот комкор женится и кто бывший муж у его будущей жены . Ты с кем это , Дима , собрался воевать ? Она насмешливо посмотрела на мужчин , и красивые карие глаза ее казались чем-то похожи на узенькие глаза мужа , - должно быть , проницательностью и походили . Грустным голосом Сагайдак проговорил : - Да где там , про войну забыть ... Отовсюду наши братья и сыны на войну идут - от последней колхозной хаты до Кремля . Война - и великая , и отечественная . - У товарища Сталина - Василий , сын , летчик-истребитель , потом у товарища Микояна сын воюет в авиации , у Лаврентия Павловича , я слышал , сын тоже на фронте , только не знаю , какой род войск . Потом Тимур Фрунзе лейтенант , кажется , в пехоте ... Потом у этой , у Долорес Ибаррури , сын под Сталинградом погиб . - У товарища Сталина два сына на фронте , - сказал брат хозяйки . - Второй , Яков , артиллерийской батареей командовал . Вернее , он первый , Васька - младший , Яков - старший . Несчастный парень , - в плен попал . Он примолк , почувствовав , что коснулся предмета , о котором , по мнению старших товарищей , говорить не следует . Желая смять молчание , Николай Терентьевич сказал прямодушно и беспечно : - Между прочим , немцы кидают до конца лживые листовки , будто Яков Сталин дает им охотно показания . Но пустота вокруг него стала еще неприятней . Он заговорил о том , о чем не следовало упоминать ни в шутку , ни всерьез , о чем полагалось молчать . Вздумай кто-либо возмутиться слухами об отношениях Иосифа Виссарионовича с женой , этот искренний опровергатель слухов совершил бы не меньшую оплошность , чем распространитель слухов , - самый разговор был недопустим . Гетманов , вдруг повернувшись к жене , сказал : - Сердце мое , там , где дело взял в свои руки товарищ Сталин , да еще так крепко взял , там уж пусть немцы волнуются . А Николай Терентьевич ловил взгляд Гетманова своим виноватым взглядом . Но , конечно , не вздорные люди сидели за столом , не для того они встретились , чтобы из произошедшей неловкости создавать серьезную историю - дело . Сагайдак проговорил с добродушной и товарищеской интонацией , поддерживая перед Гетмановым Николая Терентьевича : - Вот это правильно , а мы давайте будем волноваться , чтобы глупостей не натворить на своем участке . - И чтобы не болтать лишнего , - добавил Гетманов . В том , что он почти прямо сказал свой упрек , а не промолчал , было выражено прощение Николаю Терентьевичу , и Сагайдак и Мащук одобрительно кивнули . Николай Терентьевич знал , что этот пустой , оплошный случай забудется , но знал , что забудется он не до конца . Когда-нибудь вдруг зайдет разговор о кадрах , о выдвижении , об особо ответственном поручении , и при имени Николая Терентьевича и Гетманов , и Сагайдак , и Мащук закивают , но при этом чуть-чуть улыбнутся и на вопрос дотошного собеседника скажут : `` Чуток , может быть , легкомыслен '' , - и покажут чуток на кончике мизинца . В глубине души все понимали , что не так уж врут немцы насчет Якова . Но именно поэтому не следовало касаться этой темы . Особенно хорошо разбирался в таких делах Сагайдак . Он долгое время работал в газете , сперва заведовал отделом информации , потом сельскохозяйственным отделом , затем около двух лет был редактором республиканской газеты . Он считал , что главная цель его газеты воспитывать читателя , а не давать без разбору хаотическую информацию о самых различных , часто случайных , событиях . Если редактор Сагайдак считал целесообразным пройти мимо какого-либо события , замолчать жестокий недород , идейно не выдержанную поэму , формалистическую картину , падеж скота , землетрясение , гибель линкора , не видеть силы океанской волны , внезапно смывшей с земли тысячи людей , либо огромного пожара на шахте , - события эти не имели для него значения , казалось ему , не должны были занимать умы читателей , журналистов и писателей . Иногда ему надо было по-особому объяснить то или иное событие в жизни , - случалось , что объяснение это бывало поразительно смелым , необычным , противоречило житейским представлениям . Ему казалось , что его редакторская сила , опыт , умение выражались в том , что он умел доводить до сознания читателей нужные , служащие воспитательной цели взгляды . Когда во время проведения сплошной коллективизации возникли грубые перегибы , Сагайдак до появления статьи Сталина `` Головокружение от успехов '' писал , что голод в период сплошной коллективизации произошел оттого , что кулаки назло закапывали зерно , назло не ели хлеба и от этого опухали , назло государству умирали целыми деревнями , с малыми ребятами , стариками и старухами . И тут же он помещал материалы о том , что в колхозных яслях детей ежедневно кормят куриным бульоном , пирожками и рисовыми котлетами . А дети сохли и опухали . Началась война , одна из самых жестоких и страшных войн , выпавших России за 1000 лет ее жизни . И вот на протяжении особо жестоких испытаний первых недель , месяцев войны ее истребительный огонь поставил на первое место реальное , истинное , роковое течение событий , война определяла все судьбы , даже судьбу партии . Эта роковая пора миновала . И тотчас драматург Корнейчук объяснил в своей пьесе `` Фронт '' , что неудачи войны были связаны с глупыми генералами , не умевшими выполнять указания Высшего , никогда не ошибавшегося командования . В этот вечер не одному Николаю Терентьевичу суждено было пережить неприятные минуты . Мащук , перелистывая большой альбом в кожаном переплете , на толстые картонные страницы которого были наклеены фотографии , вдруг так выразительно поднял брови , что все невольно потянулись к альбому . На фотографии был заснят Гетманов в своем довоенном обкомовском кабинете , - он сидел за просторным , как степь , письменным столом в гимнастерке полувоенного образца , а над ним висел портрет Сталина , такой огромный , какой может быть только в кабинете секретаря обкома . Лицо Сталина на портрете было размалевано цветными карандашами , к подбородку была пририсована синяя эспаньолка , на ушах висели голубые серьги . - Ну что за мальчишка ! - воскликнул Гетманов и даже по-бабьи как-то всплеснул руками . Галина Терентьевна расстроилась , повторяла , оглядывая гостей : - И ведь , знаете , еще вчера перед сном говорил : `` Я дядю Сталина люблю , как папу '' . - То ж детская шалость , - сказал Сагайдак . - Нет , это не шалость , это злостное хулиганство , - вздохнул Гетманов . Он посмотрел на Мащука пытливыми глазами . И оба они в эту минуту вспомнили один и тот же довоенный случай , - племянник их земляка , студент-политехник , в общежитии стрельнул из духового ружья по портрету Сталина . Они знали , что болван студент дурил , не имел никаких политических , террористических целей . Земляк , славный человек , директор МТС , просил Гетманова выручить племянника . Гетманов после заседания бюро обкома заговорил с Мащуком об этом деле . Мащук сказал : - Дементий Трифонович , ведь мы не дети - виноват , не виноват , какое это имеет значение ... А вот если я прекращу это дело , завтра в Москву , может быть , самому Лаврентию Павловичу сообщат : либерально Мащук отнесся к тому , что стреляют по портрету великого Сталина . Сегодня я в этом кабинете , а завтра - я лагерная пыль . Хотите на себя взять ответственность ? И о вас скажут : сегодня по портрету , а завтра не по портрету , а Гетманову чем-то этот парень симпатичен или поступок этот ему нравится ? А ? Возьмете на себя ? Через месяц или два Гетманов спросил у Мащука : - Ну как там тот стрелок ? Мащук , глядя на него спокойными глазами , ответил : - Не стоит о нем спрашивать , оказалось , мерзавец , кулацкий выблядок , - признался на следствии . И сейчас Гетманов , пытливо глядя на Мащука , повторил : - Нет , не шалость это . - Да ну уж , - проговорил Мащук , - парню пятый год , возраст все же учитывать надо . Сагайдак с такой душевностью , что все ощутили теплоту его слов , сказал : - Прямо вам скажу , у меня не хватает силы быть принципиальным к детям ... Надо бы , но не хватает духу . Я смотрю : были бы здоровы ... - Все сочувственно посмотрели на Сагайдака . Он был несчастным отцом . Старший сын его , Виталий , еще учась в девятом классе , вел нехорошую жизнь , - однажды его задержала милиция за участие в ресторанном дебоше , и отцу пришлось звонить заместителю наркома внутренних дел , тушить скандальную историю , в которой участвовали сыновья видных людей - генералов , академиков , дочь писателя , дочь наркома земледелия . Во время войны молодой Сагайдак захотел пойти в армию добровольцем , и отец устроил его в двухлетнее артиллерийское училище . Виталия оттуда исключили за недисциплинированность и пригрозили отправить с маршевой ротой на фронт . Теперь молодой Сагайдак уже месяц учился в минометном училище и никаких происшествий с ним не случалось - отец и мать радовались и надеялись , но в душе у них жила тревога . Второй сын Сагайдака , Игорь , в двухлетнем возрасте болел детским параличом , и последствия этой болезни превратили его в калеку - он передвигался на костылях , сухие тонкие ножки его были бессильны . Игорек не мог учиться в школе , учителя приходили к нему на дом , - учился он охотно и старательно . Не было светила-невропатолога не только на Украине , но и в Москве , Ленинграде , Томске , с которым бы не советовались Сагайдаки об Игорьке . Не было нового заграничного лекарства , которого не добыл бы Сагайдак через торгпредства либо посольства . Он знал , - за чрезмерность родительской любви его можно и должно упрекать . Но он одновременно знал , что грех его не смертный грех . Ведь и он , сталкиваясь с сильным отцовским чувством у некоторых областных работников , учитывал , что люди нового типа особо глубоко любят своих детей . Он знал - и ему простится знахарка , доставленная из Одессы на самолете к Игорьку , и травка , прибывшая в Киев фельдъегерским пакетом от какого-то священного дальневосточного деда . - Наши вожди особые люди , - проговорил Сагайдак , - я не говорю о товарище Сталине , тут уж вообще не о чем говорить , но и ближайшие помощники его ... Они умеют и в этом вопросе всегда ставить партию выше отцовского чувства . - Да , они понимают : не с каждого спросишь такое , - сказал Гетманов и намекнул о суровости , которую проявил один из секретарей ЦК к своему проштрафившемуся сыну . Разговор о детях пошел по-новому , задушевно и просто . Казалось , вся внутренняя сила этих людей , вся их способность радоваться связаны лишь с тем , румяны ли их Танечки и Виталики , хорошие ли отметки приносят из школы , благополучно ли переходят с курса на курс их Владимиры и Людмилы . Галина Терентьевна заговорила о своих дочерях : - Светланка до четырех лет была плохого здоровья , - колиты , колиты , извелась девочка . А вылечили ее только одним - тертыми сырыми яблоками . Гетманов проговорил : - Сегодня перед школой она мне сказала : `` Нас с Зоей в классе называют - генеральские дочки '' . А Зоя , нахалка , смеется : `` Подумаешь , большая честь - генеральская дочь ! У нас в классе маршальская дочь - это действительно ! '' - Видите , - весело сказал Сагайдак , - на них не угодишь . Игорь днями мне заявил : `` Третий секретарь - подумаешь , не велика птица '' . Микола тоже мог рассказать о своих детях много смешного и веселого , но он знал , что ему не положено рассказывать о сметливости своих ребят , когда говорят о сметливости сагайдаковского Игоря и гетмановских дочерей . Мащук задумчиво сказал : - У наших батьков в деревне с детьми просто было . - А все равно любили детей , - сказал брат хозяйки . - Любили , конечно , любили , но и драли , меня по крайней мере . Гетманов проговорил : - Вспомнил я , как покойный отец в пятнадцатом году на войну шел . Не шутите , он у меня до унтер-офицера дослужился , два Георгия имел . Мать собирала его : положила в мешок портянки , фуфайку , яичек крутых положила , хлебца , а мы с сестрой лежим на нарах и смотрим , как он на рассвете сидит в последний раз за столом . Наносил в кадушку , что в сенях стояла , воды , дров нарубил . Мать все вспоминала потом . Он посмотрел на часы и сказал : - Ото ... - Значит , завтра , - сказал Сагайдак и поднялся . - В семь часов самолет . - С гражданского ? - спросил Мащук . Гетманов кивнул . - Это лучше , - сказал Николай Терентьевич и тоже поднялся , - а то до военного пятнадцать километров . - Какое это может иметь значение для солдата , - сказал Гетманов . Они стали прощаться , снова зашумели , засмеялись , обнялись , а уж в коридоре , когда гости стояли в пальто и шапках , Гетманов проговорил : - Ко всему солдат может привыкнуть , солдат дымом греется , солдат шилом бреется . Но вот жить в разлуке с детьми , к этому солдат привыкнуть не может . И по голосу его , по выражению лица , по тому , как смотрели на него уходившие , видно было , что тут уж не шутят . 22 Ночью Дементий Трифонович , одетый в военную форму , писал , сидя за столом . Жена в халате сидела подле него , следила за его рукой . Он сложил письмо и сказал : - Это заведующему крайздравом , если понадобится тебе спец лечение и выезд на консультацию . Пропуск брат тебе устроит , а он только даст направление . - А доверенность на получение лимита ты написал ? - спросила жена . - Это не нужно , - ответил он , - позвони управляющему делами в обком , а еще лучше прямо самому Пузиченко , он сделает . Он перебрал пачку написанных писем , доверенностей , записок и сказал : - Ну , как будто все . Они помолчали . - Боюсь я за тебя , мой коханый , - сказала она . - Ведь на войну Идешь . Он встал , проговорил : - Береги себя , детей береги . Коньяк в чемодан положила ? Она сказала : - Положила , положила . Помнишь , года два назад ты так же на рассвете дописывал мне доверенности , улетал в Кисловодск ? - Теперь в Кисловодске немцы , - сказал он . Гетманов прошелся по комнате , прислушался : - Спят ? - Конечно , спят , - сказала Галина Терентьевна . Они прошли в комнату к детям . Странно было , как эти две полные , массивные фигуры бесшумно движутся в полутьме . На белом полотне подушек темнели головы спящих детей ... Гетманов вслушивался в их дыхание . Он прижал ладонь к груди , чтобы не потревожить спящих гулкими ударами сердца . Здесь , в полумраке , он ощущал щемящее и пронзительное чувство нежности , тревоги , жалости к детям . Страстно хотелось обнять сына , дочерей , поцеловать их заспанные лица . Здесь ощущал он беспомощную нежность , нерассуждающую любовь , и здесь он терялся , стоял смущенный , слабый . Его не пугали и не волновали мысли о предстоящей новой для него работе . Ему