Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 59  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** ! `` Нужна ты мне , как пьянице пробка ! '' И едва он подумал это , как ощутил нелепость своей надежды . Из сердца ничего не вырвешь , сердце не бумажное , не чернилами в нем жизнь записана , не порвешь его в клочки , не выдерешь из себя долгих лет , впечатавшихся в мозг , душу . Он сделал ее участницей своей работы , своей беды , мыслей , свидетельницей дней своей слабости , силы ... И порванные письма не исчезли , десятки раз читанные слова остались в памяти , и глаза ее по-прежнему смотрели на него с порванных фотографий . Он открыл шкаф , налил до краев стакан водки , выпил , закурил папиросу , вновь прикурил , хотя папироса горела . Горе зашумело в голове , обожгло внутренности . И он снова громко спросил : - Женечка , маленькая , миленькая , что ты наделала , что ты наделала , как ты могла ? Потом он сунул клочья бумаги в чемодан , поставил в шкаф бутылку , подумал : `` От водки чуток легче '' . Вот скоро танки войдут в Донбасс , он приедет в родной поселок , найдет место , где похоронены старики ; пусть отец погордится Петькой , пусть мать пожалеет своего горького сынка . Война кончится , он приедет к брату , будет жить в его семье , племянница скажет : `` Дядя Петя , что ты молчишь ? '' Вдруг ему вспомнилось детство , - живший у них мохнатый пес ходил на собачью свадьбу и вернулся искусанный , с вырванной шерстью , со сжеванным ухом , с отеком головы , от которого у него заплыл глаз и покривило губу , стоял у крыльца , печально опустив хвост , и отец , поглядев на него , добродушно спросил : - Что , пошаферовал ? Да , пошаферовал ... В комнату вошел Вершков . - Отдыхаете , товарищ полковник ? - Да , немного . Он посмотрел на часы , подумал : `` До семи часов завтрашнего дня приостановить движение . Шифровкой передать по радио '' . - Я снова в бригады поеду , - сказал он Вершкову . Быстрая езда немного отвлекла сердце . Шофер гнал `` виллис '' со скоростью восемьдесят километров в час , а дорога была совсем плохой , машину подбрасывало , швыряло , заносило . Каждый раз водитель пугался , жалобно взглядом просил у Новикова разрешения снизить скорость . Он вошел в штаб танковой бригады . Как все изменилось за короткие часы ! Как изменился Макаров - словно несколько лет с ним не виделись . Макаров , забыв об уставных правилах , недоуменно развел руками , сказал : - Товарищ полковник , только что Гетманов передал приказ командующего фронтом : распоряжение о дневке отменить , продолжать наступление . 52 Через три недели танковый корпус Новикова был выведен во фронтовой резерв - корпусу предстояло пополнить личный состав , отремонтировать машины . Люди и машины устали , пройдя с боями четыреста километров . Одновременно с приказом о выходе в резерв было получено распоряжение о вызове полковника Новикова в Москву , в Генштаб и в Главное управление высших командных кадров , и не совсем было ясно , вернется ли он в корпус . На время его отсутствия командование временно было возложено на генерал-майора Неудобнова . За несколько дней до этого бригадный комиссар Гетманов был извещен о том , что Центральный Комитет партии решил в ближайшем будущем отозвать его из кадров - ему предстояло работать секретарем обкома в одной из освобожденных областей Донбасса ; работе этой Центральный Комитет придавал особое значение . Приказ о вызове Новикова в Москву вызвал толки в штабе фронта и в Управлении бронетанковых сил . Одни говорили , что вызов этот ничего не означает и что Новиков , побыв недолгое время в Москве , вернется обратно и примет командование корпусом . Вторые говорили , что дело связано с ошибочным распоряжением о десятичасовом отдыхе , отданным Новиковым в разгар наступления , и с заминкой , допущенной им при вводе корпуса в прорыв . Другие считали , что он не сработался с комиссаром корпуса и начальником штаба , имевшими большие заслуги . Секретарь Военного совета фронта , человек информированный , сказал , что кое-кем Новикову вменялись в вину компрометирующие личные связи . Одно время секретарь Военного совета считал , что беды Новикова связаны с неладами , возникшими между ним и комиссаром корпуса . Но , видимо , это оказалось не так . Секретарь Военного совета своими глазами читал письмо Гетманова , написанное в самые высшие инстанции . В этом письме Гетманов возражал против отстранения Новикова от командования корпусом , писал , что Новиков замечательный командир , обладающий выдающимся военным дарованием , человек безупречный в политическом и моральном отношении . Но особо удивительно , что в ночь получения приказа об отзыве в Москву Новиков впервые спокойно спал до утра , после многих мучительных бессонных ночей . 53 Казалось , грохочущий поезд нес Штрума , и странно человеку в поезде было думать и вспоминать о домашней тишине . Время стало плотным , наполнилось событиями , людьми , телефонными звонками . День , когда Шишаков приехал к Штруму домой , внимательный , любезный , с расспросами о здоровье , с шутливыми и дружескими объяснениями , предающими забвению все происшедшее , казалось , ушел в десятилетнюю давность . Штрум думал , что люди , старавшиеся погубить его , будут стыдиться смотреть в его сторону , но они в день его прихода в институт радостно здоровались с ним , заглядывали ему в глаза взором , полным преданности и дружбы . Особенно удивительно было то , что эти люди были действительно искренни , они действительно желали теперь Штруму одного лишь добра . Он теперь снова слышал много хороших слов о своей работе . Маленков вызвал его и , уставившись на него пристальными , умными черными глазами , проговорил с ним сорок минут . Штрума поразило , что Маленков был в курсе его работы и довольно свободно пользовался специальными терминами . Штрума удивили слова , сказанные на прощанье Маленковым : `` Мы будем огорчены , если в какой-либо мере помешаем вашей работе в области физической теории . Мы отлично понимаем - без теории нет практики '' . Он совсем не ожидал услышать подобные слова . Странно было на следующий день , после встречи с Маленковым , видеть беспокойный , спрашивающий взгляд Алексея Алексеевича и вспоминать чувство обиды и унижения , пережитое , когда Шишаков , устроив дома совещание , не позвал Штрума . Снова был мил и сердечен Марков , острил и посмеивался Савостьянов . Гуревич пришел в лабораторию , обнял Штрума , сказал : `` Как я рад , как я рад , вы Веньямин Счастливый '' . А поезд все нес его . Штрума запросили , не находит ли он нужным создать на базе своей лаборатории самостоятельное исследовательское учреждение . Он на специальном самолете летал на Урал , вместе с ним летел заместитель наркома . За ним закрепили автомашину , и Людмила Николаевна ездила в лимитный магазин на машине , подвозила тех самых женщин , которые старались ее не узнавать несколько недель назад . Все то , что казалось раньше сложным , запутанным , совершалось легко , само собой . Молодой Ландесман был растроган : Ковченко позвонил ему домой по телефону , Дубенков в течение часа оформил его поступление в лабораторию Штрума . Анна Наумовна Вайспапир , приехав из Казани , рассказала Штруму , что ее вызов и пропуск были оформлены в течение двух дней , а в Москве Ковченко прислал за ней машину на вокзал . Анну Степановну Дубенков письменно известил о восстановлении на работе и о том , что вынужденный прогул , по договоренности с заместителем директора , ей оплатят полностью . Новых работников беспрерывно кормили . Они , смеясь , говорили , что вся их работа сводится к тому , что их с утра до вечера возят по `` закрытым '' столовым и кормят . Но их работа , конечно , была не только в этом . Установка , смонтированная в лаборатории Штрума , уже не казалась ему такой совершенной , он думал , что через год она будет вызывать улыбку , как стеффенсоновский паровозик . Все , что происходило в жизни Штрума , казалось естественным и в то же время казалось совершенно противоестественно . В самом деле - работа Штрума действительно была значительна и интересна , - почему бы не похвалить ее ? И Ландесман был талантливым ученым , - почему бы ему не работать в институте ? И Анна Наумовна была незаменимым человеком , зачем же ей было торчать в Казани ? И в то же время Штрум понимал , что не будь сталинского телефонного звонка , никто бы в институте не хвалил выдающиеся труды Виктора Павловича и Ландесман со всеми своими талантами болтался бы без дела . Но ведь звонок Сталина не был случайностью , не был прихотью , капризом . Ведь Сталин это государство , а у государства не бывает прихотей и капризов . Штруму казалось , что организационные дела - прием новых сотрудников , планы , размещение заказов на аппаратуру , совещания - займут все его время . Но автомобили катили быстро , заседания были короткими , и на них никто не опаздывал , его пожелания реализовывались легко , и самые ценные утренние часы Штрум постоянно проводил в лаборатории . В эти самые важные рабочие часы он был свободен . Никто не стеснял его , он думал о том , что интересовало его . Его наука оставалась его наукой . Это совсем не походило на то , что произошло с художником в гоголевской повести `` Портрет '' . На его научные интересы никто не покушался , а он опасался этого больше всего . `` Я действительно свободен '' , - удивлялся он . Виктор Павлович как-то вспомнил казанские рассуждения инженера Артелева об обеспеченности военных заводов сырьем , энергией , станками , о том , что там отсутствует волокита ... `` Ясно , - подумал Виктор Павлович , - в стиле `` ковер-самолет '' , в отсутствии бюрократизма как раз и проявляется бюрократизм . То , что служит главным целям государства , мчится экспрессом , сила бюрократизма имеет в себе две противоположности , - она способна остановить любое движение , но она же может придать движению невиданное ускорение , хоть вылетай за пределы земного тяготения '' . Но о вечерних разговорах в маленькой казанской комнатке он теперь вспоминал нечасто , равнодушно , и Мадьяров не казался ему таким замечательным , умным человеком . Теперь его не тревожила неотступно мысль о судьбе Мадьярова , не вспоминался так часто и упорно страх Каримова перед Мадьяровым , страх Мадьярова перед Каримовым . Все происходившее невольно стало казаться естественным и законным . Правилом стала жизнь , которой жил Штрум . Штрум стал привыкать к ней . Исключением стала казаться жизнь , которая была раньше , и Штрум стал отвыкать от нее . Так ли уж верны были рассуждения Артелева ? Раньше , едва входя в отдел кадров , он раздражался , нервничал , ощущая на себе взгляд Дубенкова . Но Дубенков оказался услужливым и добродушным человеком . Он звонил Штруму по телефону и говорил : - Беспокоит Дубенков . Я не помешал , Виктор Павлович ? Ковченко представлялся ему вероломным и зловещим интриганом , способным погубить всякого , кто станет на его пути , демагогом , равнодушным к живой сути работы , пришедшим из мира таинственных , неписаных инструкций . Но оказалось , Ковченко обладал и совершенно иными чертами . Он заходил ежедневно в лабораторию Штрума , вел себя запросто , шутил с Анной Наумовной и оказался заправским демократом , - здоровался со всеми за руку , беседовал со слесарями , механиками , он сам в молодости работал токарем в цехе . Шишакова Штрум не любил много лет . Он приехал обедать к Алексею Алексеевичу , и тот оказался хлебосолом и гастрономом , острословом , анекдотистом , любителем хорошего коньяка и коллекционером гравюр . А главное - он оказался поклонником теории Штрума . `` Я победил '' , - думал Штрум . Но он понимал , конечно , что одержал не высшую победу , что люди , с которыми он имел дело , изменили свое отношение к нему , стали помогать , а не мешать ему вовсе не потому , что он очаровал их силой ума , таланта либо еще какой-то там своей силой . И все же он радовался . Он победил ! Почти каждый вечер по радио передавались сообщения `` В последний час '' . Наступление советских войск все ширилось . И Виктору Павловичу казалось теперь так просто и легко связать закономерность своей жизни с закономерным ходом войны , с победой народа , армии , государства . Но он понимал , что не так уж все просто , посмеивался над своим собственным желанием увидеть лишь одно азбучно простое : `` И тут Сталин , и там Сталин . Да здравствует Сталин '' . Администраторы и партийные деятели , казалось ему , и в кругу семьи говорят о чистоте кадров , подписывают красным карандашом бумаги , читают женам вслух `` Краткий курс '' истории партии , а во сне видят временные правила и обязательные инструкции . Неожиданно эти люди открылись Штруму с другой , человеческой стороны . Секретарь парткома Рамсков оказался рыболовом , - до войны он с женой и сыновьями путешествовал в лодке по уральским рекам . - Эх , Виктор Павлович , - сказал он , - есть ли что-нибудь лучше в жизни : выйдешь на рассвете , роса блестит , песочек на берегу холодный , разматываешь удочки , и вода , темная еще , замкнутая , что-то она тебе сулит ... Вот война кончится , я вас втяну в рыболовное братство ... Ковченко как-то разговаривал со Штрумом о детских болезнях . Штрум удивился его познаниям в способах лечения рахита , ангины . Оказалось , что у Касьяна Терентьевича , кроме двух родных детей , живет усыновленный мальчик-испанец . Маленький испанец часто болел , и Касьян Терентьевич сам занимался его лечением . И даже сухой Свечин рассказывал Штруму о своей коллекции кактусов , которую ему удалось спасти в холодную зиму 1941 года . `` А , ей-Богу , не такие уж плохие люди , - думал Штрум . - В каждом человеке есть человеческое '' . Конечно , Штрум в глубине души понимал , что все эти изменения , в общем-то , ничего не меняют . Он не был дураком , он не был циником , он умел думать . В эти дни ему вспомнился рассказ Крымова о своем старом товарище , старшем следователе военной прокуратуры , Багрянове . Багрянов был арестован в 1937 году , а в 1939 году , в короткую пору бериевского либерализма , выпущен из лагеря и возвращен в Москву . Крымов рассказывал , как Багрянов пришел к нему ночью прямо с вокзала в рваной рубахе и в рваных брюках , с лагерной справкой в кармане . В эту первую ночь он произносил свободолюбивые речи , сострадал всем лагерникам , собирался стать пчеловодом и садовником . Но постепенно , по мере возвращения к прежней жизни , его речи менялись . Крымов со смехом рассказывал , как постепенно , по ступеням , менялась идеология Багрянова . Ему вернули военные штаны и китель , и этой фазе соответствовали все еще либеральные взгляды . Но все же он уж не обличал , подобно Дантону , зло . Но вот ему взамен лагерной справки выдали московский паспорт . И сразу же в нем ощутилось желание стать на гегелевские позиции : `` Все действительное разумно '' . Потом ему вернули квартиру , и он заговорил по-новому , сказал , что в лагерях немало осужденных за дело врагов советского государства . Потом ему вернули ордена . Потом его восстановили в партии и восстановили его партийный стаж . Как раз в эту пору у Крымова начались партийные неприятности . Багрянов перестал звонить ему по телефону . Однажды Крымов встретился с ним , - Багрянов с двумя ромбами на вороте гимнастерки выходил из машины , остановившейся у подъезда союзной прокуратуры . Это было через восемь месяцев после того , как человек в рваной сорочке , с лагерной справкой в кармане , ночью , сидя у Крымова , произносил речи о невинно осужденных и о слепом насилии . - А я-то думал , послушав его в ту ночь , что он навсегда потерян для прокуратуры , - с недоброй усмешкой говорил Крымов . Конечно , Виктор Павлович не напрасно вспомнил эту историю и рассказал ее Наде и Людмиле Николаевне . Ничто не изменилось в его отношении к людям , погибшим в 1937 году . Он по-прежнему ужасался жестокости Сталина . Жизнь людей не меняется от того , стал ли некто Штрум пасынком удачи или баловнем ее , люди , погибшие в пору коллективизации , расстрелянные в 1937 году , не воскреснут от того , дадут ли некоему Штруму ордена и лауреатскую медаль или не дадут , приглашают ли его к Маленкову или не включают в список приглашенных пить чай у Шишакова . Все это Виктор Павлович отлично помнил и понимал . И все же что-то новое появилось в этой памяти и понимании . То ли не было в нем прежнего смятения , прежней тоски по свободе слова и печати , то ли не жгли теперь с прежней силой душу мысли о невинно загубленных людях . Может быть , это было связано с тем , что он '' теперь не испытывал постоянного острого утреннего , вечернего , ночного страха ? Виктор Павлович понимал , что Ковченко , и Дубенков , и Свечин , и Прасолов , и Шишаков , и Гуревич , и еще многие не стали лучше оттого , что изменили свое отношение к нему . Гавронов , продолжавший с фанатической упорностью охаивать Штрума и его работу , был честен . Штрум так и сказал Наде : - Понимаешь , мне кажется , что во вред себе отстаивать свои черносотенные убеждения все же лучше , чем из карьеристских соображений защищать Герцена и Добролюбова . Он гордился перед дочерью тем , что контролирует себя , следит за своими мыслями . С ним не случится то , что случилось со многими : успех не повлияет на его взгляды , на его привязанности , на выбор друзей ... Напрасно Надя его заподозрила когда-то в подобном грехе . Старый стреляный воробей . Все менялось в его жизни , но он-то не менялся . Он не менял заношенного костюма , мятых галстуков , туфель со стоптанными каблуками . Он ходил по-прежнему нестриженый , со спутанными волосами , он по-прежнему на самые ответственные заседания приходил небритым . Он по-прежнему любил беседовать с дворниками и лифтерами . Он по-прежнему свысока , презрительно относился к человеческим слабостям , осуждал робость многих людей . Его утехой была мысль : `` Вот я-то не сдался , не пошел на поклон , выстоял , не покаялся . Ко мне пришли '' . Часто говорил он жене : `` Сколько ничтожеств вокруг ! Как люди боятся защищать свое право быть честными , как легко уступают , сколько соглашательства , сколько жалких поступков '' . Он даже о Чепыжине как-то подумал с осуждением : `` В его чрезмерном увлечении туризмом да альпинизмом бессознательный страх перед сложностью жизни , а в его уходе из института - сознательный страх перед главным вопросом нашей жизни '' . Конечно , что-то все же менялось в нем , он чувствовал это , но он не мог понять , что же именно . 54 Вернувшись на работу , Штрум не застал в лаборатории Соколова . За два дня до прихода Штрума в институт Петр Лаврентьевич заболел воспалением легких . Штрум узнал , что перед своей болезнью Соколов договорился с Шишаковым о новой работе . Соколова утвердили заведующим вновь организуемой лаборатории . Вообще дела Петра Лаврентьевича шли в гору . Даже всеведущий Марков не знал истинных причин , заставивших Соколова просить дирекцию о переводе из лаборатории Штрума . Узнав об уходе Соколова , Виктор Павлович не почувствовал горечи и сожаления , - мысль о встрече с ним , о совместной работе была тяжела . Чего только не прочел бы Соколов в глазах Виктора Павловича . Конечно , он не имел права думать о жене своего друга так , как думал о ней . Он не имел права тосковать о ней . Он не имел права тайно встречаться с ней . Расскажи ему кто-либо подобную историю , он был бы возмущен . Обманывать жену ! Обманывать друга ! Но он тосковал по ней , мечтал о встречах с ней . У Людмилы отношения с Марьей Ивановной восстановились . Они имели долгое телефонное объяснение , потом встретились , плакали , каясь одна перед другой в дурных мыслях , подозрениях , неверии в дружбу . Боже , как сложна и запутанна жизнь ! Марья Ивановна , правдивая и чистая Марья Ивановна , не была искренна с Людмилой , покривила душой ! Но ведь сделала она это ради своей любви к нему . Теперь Штрум редко видел Марью Ивановну . Почти все , что он узнавал о ней , шло от Людмилы . Он узнал , что Соколова выдвигают на Сталинскую премию за работы , опубликованные до войны . Он узнал , что Соколов получил восторженное письмо от молодых английских физиков . Он узнал , что Соколов на ближайших выборах в Академии будет баллотироваться в члены-корреспонденты . Обо всем этом Марья Ивановна рассказала Людмиле . Сам он при коротких встречах с Марьей Ивановной теперь не говорил о Петре Лаврентьевиче . Деловые волнения , заседания , поездки не могли заглушить его постоянной тоски , ему все время хотелось ее видеть . Людмила Николаевна несколько раз говорила ему : `` Не могу я понять , почему Соколов так восстановлен против тебя . И Маша мне ничего не может толком объяснить '' . Объяснение имелось простое , но , конечно , Марья Ивановна ничего толком не могла объяснить Людмиле . Достаточно , что она рассказала мужу о своем чувстве к Штруму . Это признание навсегда погубило отношения Штрума и Соколова . Она обещала мужу не видеться больше со Штрумом . Скажи Марья Ивановна хоть слово Людмиле , и он подолгу ничего не будет знать о ней , - где она , что с ней . Ведь они виделись так редко ! И ведь встречи их были так коротки ! Во время этих встреч они мало разговаривали , ходили по улице , взявшись за руки , либо сидели в скверике на скамейке и молчали . В пору его горестей и несчастий она с совершенно необычайной чуткостью понимала все , что он переживает . Она угадывала его мысли , она угадывала его поступки , казалось , что она даже заранее знала все , что произойдет с ним . Чем тяжелей на душе было ему , тем мучительней и сильней становилось желание видеть ее . Ему казалось , что в этом полном , совершенном понимании и есть его нынешнее счастье . Казалось , будь эта женщина рядом с ним , он бы легко перенес все свои страдания . Он был бы с ней счастлив . Как-то они разговаривали ночью в Казани , в Москве прошли вдвоем по Нескучному саду , однажды посидели несколько минут на скамейке в скверике на Калужской , вот , собственно , и все . Это было прежде . Да вот еще то , что сейчас : несколько раз они говорили по телефону , несколько раз виделись на улице , и об этих коротких свиданиях он не говорил Людмиле . Но он понимал , что его грех и ее грех не мерился минутами , которые они тайно просидели на скамейке . Грех был немалый : он любил ее . Почему такое огромное место в его жизни заняла она ? Каждое его слово , сказанное жене , было полуправдой . Каждое движение , каждый взгляд , помимо его воли , нес в себе ложь . Он с деланным безразличием спрашивал у Людмилы Николаевны : `` Ну как , звонила тебе твоя подружка , что она , как здоровье Петра Лаврентьевича ? '' Он радовался успехам Соколова . Но радовался он не от хорошего чувства к Соколову . Ему почему-то казалось , что успехи Соколова дают право Марье Ивановне не испытывать угрызений . Невыносимо было узнавать о Соколове и Марье Ивановне от Людмилы . Это было унизительно для Людмилы , для Марьи Ивановны , для него . Но ложь смешивалась с правдой и тогда , когда он говорил с Людмилой о Толе , о Наде , об Александре Владимировне , ложь была во всем . Почему , отчего ? Ведь его чувство к Марье Ивановне было действительной правдой его души , его мыслей , его желаний . Почему же эта правда порождала столько лжи ? Он знал , что , отрекшись от своего чувства , он освободил бы от лжи и Людмилу , и Марью Ивановну , и себя . Но в те минуты , когда ему казалось , что надо отказаться от любви , на которую он не имел права , лукавое чувство , пугаясь страдания , заморочивая мысль , отговаривало его : `` Ведь не так уж страшна эта ложь , никому нет вреда от нее . Страдания страшнее , чем ложь '' . Когда минутами ему казалось , он найдет в себе силу и жестокость порвать с Людмилой , разрушить жизнь Соколова , его чувство подталкивало его , обманывало мысль прямо противоположным способом : `` Ложь ведь хуже всего , лучше пойти на разрыв с Людмилой , лишь бы не лгать ей , не заставлять лгать Марью Ивановну . Ложь ужасней страданий ! '' Он не замечал , что мысль его стала покорной служанкой его чувства , чувство водило за собой мысль и что из этого кругового верчения был один лишь выход - рубить по живому , жертвовать собой , а не другими . Чем больше он думал обо всем этом , тем меньше он во всем этом разбирался . Как понять это , как распутать - его любовь к Марье Ивановне была правдой его жизни и ложью его жизни ! Вот был у него летом роман с красивой Ниной , это не был гимназический роман . С Ниной они не только гуляли в скверике . Но ощущение измены , семейной беды , вины перед Людмилой пришло к нему теперь . Он тратил очень много душевных сил , мыслей , волнений на эти дела , вероятно , Планк затратил не меньше сил на создание квантовой теории . Одно время он считал , что эта любовь рождена лишь его горестями , бедами ... Не будь их , он не испытывал бы такого чувства ... Но жизнь подняла его , а желание видеть Марью Ивановну не ослаблялось . Она была особой натурой , - не богатство , не слава , не сила привлекали ее . Ведь ей хотелось делить с ним беду , горе , лишения ... И он тревожился : вдруг она отвернется от него теперь ? Он понимал , что Марья Ивановна боготворила Петра Лаврентьевича . Вот это-то и сводило его с ума . Наверное , Женя была права . Вот эта вторая любовь , приходящая после долгих лет женатой жизни , она действительно есть следствие душевного авитаминоза . Вот так корову тянет лизать соль , которую она годами ищет и не находит в траве , в сене , в листьях деревьев . Этот голод души развивается постепенно , он достигает огромной силы . Вот так оно было , вот так оно есть . О , он-то знал свой душевный голод ... Марья Ивановна разительно не похожа на Людмилу ... Были ли мысли его верны , были ли они ложны ? Штрум не замечал того , что не разум рождал их , их правильность , их ложность не определяли его поступков . Разум не был его хозяином . Он страдал , не видя Марьи Ивановны , был счастлив при мысли , что увидит ее . Когда же он представлял себе , что они будут всегда неразлучно вместе , он становился счастлив . Почему он не испытывал угрызений совести , думая о Соколове ? Почему не становилось ему стыдно ? Правда , чего стыдиться ? Ведь только и было , что прошли по Нескучному саду да посидели на скамейке . Ах , да при чем тут сидение на скамейке ! Он готов порвать с Людмилой , он готов сказать своему другу , что любит его жену , что хочет забрать ее у него . Он вспоминал все плохое , что было в его жизни с Людмилой . Он вспоминал , как нехорошо относилась Людмила к его матери . Он вспомнил , как Людмила не пустила ночевать его двоюродного брата , вернувшегося из лагеря . Он вспоминал ее черствость , ее грубость , упрямство , жестокость . Воспоминания о плохом ожесточали его . А ожесточиться нужно было , чтобы свершить жестокость . Но ведь Людмила прожила жизнь с ним , разделила с ним все тяжелое , трудное . Ведь у Людмилы седеют волосы . Сколько горя легло на нее . Только ли плохое в ней ? Ведь сколько лет он гордился ею , радовался ее прямоте , правдивости . Да-да , он готовился совершить жестокость . Утром , собираясь на работу , Виктор Павлович вспомнил недавний приезд Евгении Николаевны и подумал : `` Все же хорошо , что Женевьева уехала в Куйбышев '' . Ему стало стыдно от этой мысли , и именно в этот момент Людмила Николаевна сказала : - Ко всем нашим сидящим добавился еще Николай . Хорошо еще , что Жени сейчас нет в Москве . Он хотел ее упрекнуть за эти слова , но спохватился , промолчал , - уж очень фальшив был бы его упрек . - Чепыжин тебе звонил , - сказала Людмила Николаевна . Он посмотрел на часы . - Вечером вернусь пораньше и позвоню ему . Между прочим , вероятно , я опять полечу на Урал . - Надолго ? - Нет . Дня на три . Он спешил , впереди был большой день . Работа была большая , дела большие , государственные дела , а собственные мысли , словно в голове действовал закон обратной пропорциональности , были маленькие , жалкие , мелкие . Женя , уезжая , просила сестру сходить на Кузнецкий мост , передать Крымову 200 рублей . - Людмила , - сказал он , - надо передать деньги , о которых просила Женя , ты , кажется , срок пропустила .