Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 44  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** , не отзывала директора и главного инженера , хотя теперь на разрушенном СталГРЭСе нужен был лишь небольшой отряд военизированной охраны . Рабочим и техническому персоналу не было охоты мотаться без дела на станции , все тотчас , получив разрешение Спиридонова , уходили на переправу . Лишь старик Андреев не захотел взять у директора справку на форменном бланке за круглой печатью . Когда Степан Федорович после налета предложил Андрееву поехать в Ленинск , где жили невестка с внуком , Андреев сказал : - Нет , я тут останусь . Ему казалось , что на сталинградском берегу он сохраняет связь со своей прежней жизнью . Может быть , через некоторое время он доберется до тракторозаводского поселка . Он будет ходить среди сгоревших , разбитых домов , придет в садик , насаженный женой , поднимет , подправит сломанные деревца , проверит , на месте ли закопанные вещи , потом сядет на камешек у поваленного забора . - Ну вот . Варвара , значит , так , швейная машина на месте , даже не заржавела , яблоня , что у забора , пропала совсем , ее осколком срезало , а в подвале кислая капуста в кадушке только сверху заплесневела . Степану Федоровичу хотелось посоветоваться о своих делах с Крымовым , но после Октябрьской годовщины Крымов на СталГРЭСе больше не появлялся . Спиридонов и Камышов решили ждать до 17 ноября и тогда уходить - делать им на СталГРЭСе действительно нечего было . А немцы продолжали время от времени обстреливать станцию , и Камышов , сильно нервничавший после массированного налета , говорил : - Степан Федорович , у них , наверное , разведка ни к черту , раз продолжают бить . В любой час может авиация снова ударить . Знаете немцев , будут , как бык , долбить по пустому месту . Восемнадцатого ноября , простившись с охраной , поцеловав Андреева , оглядев в последний раз развалины станции , Степан Федорович покинул СталГРЭС , так и не дождавшись формального разрешения Москвы . Много , честно , тяжело поработал он на СталГРЭСе в пору сталинградских боев . Тем тяжелей и достойней был его труд , что он боялся войны , не привык к фронтовым условиям , постоянно трусил при мыслях о налетах , млел при бомбежках - и все же работал . Он шел с чемоданом и узелком на плече и оглядывался , махал рукой Андрееву , стоявшему у разрушенных ворот , оглядывался на итээровский дом с выбитыми стеклами , на угрюмые стены турбинного цеха , на легкий дымок над продолжавшими гореть масляными изоляторами . Он ушел со СталГРЭСа , когда стал там не нужен , ушел за день до начала наступления советских войск . Но этот один день , до которого он не дотянул , перечеркнул в глазах многих людей всю его честную , трудную работу , - готовые называть его героем , они стали называть его трусом и дезертиром . И сам он надолго сохранил в душе мучительное чувство , вспоминая , как шел , оглядывался , махал рукой , а хмурый одинокий старик стоял у станционных ворот и смотрел на него . 62 Вера родила сына . Она лежала в трюме баржи на сколоченной из нетесаных досок койке , женщины для тепла навалили на нее тряпья , рядом с ней лежал завернутый в простынку ребенок , и когда кто-нибудь , входя к ней , отодвигал занавеску , она видела людей , мужчин и женщин , барахло , свисающее с верхних нар , до нее доносился гул голосов , детский крик и возня . Туман стоял в ее голове , туман стоял в чадном воздухе . В трюме было душно и в то же время очень холодно , на дощатых стенах кое-где выступила изморозь . Люди ночью спали , не снимая валенок и ватников , женщины весь день кутались в платки и рваные одеяла , дули на мерзнущие пальцы . Свет едва проходил через крошечное окошко , прорезанное почти на уровне льда , и днем в трюме стоял полумрак . А вечерами жгли коптилки - лампочки без стекол . От копоти лица людей были черные . Когда с трапа открывали люк , в трюм врывались клубы пара , словно дым от взорвавшегося снаряда . Патлатые старухи расчесывали седые , серые волосы , старики сидели на полу с кружками кипяточку среди пестрых подушек , узлов , деревянных чемоданов , по которым ползали , играя , обвязанные платками дети . Оттого , что ребенок лежал у ее груди . Вере казалось , что изменились ее мысли , изменилось ее отношение ко всем людям , изменилось ее тело . Она думала о своей подруге Зине Мельниковой , о старухе Сергеевне , ухаживавшей за ней , о весне , о матери , о порванной рубахе , о ватном одеяле , о Сереже и о Толе , о стиральном мыле , о немецких самолетах , о сталгрэсовском блиндаже , о своих немытых волосах , - и все , что приходило ей в голову , напитывалось ее чувством к рожденному ею ребенку , связывалось с ним , значило и не значило в связи с ним . Она смотрела на свои руки , на свои ноги , на свою грудь , пальцы . Это уже не были руки , игравшие в волейбол , писавшие сочинения , листавшие книгу . Это не были ноги , взбегавшие по школьным ступеням , бившие по теплой речной воде , обожженные крапивой , ноги , на которые смотрели , оглядывая Веру , прохожие на улице . И , думая о ребенке , она одновременно думала о Викторове . Аэродромы расположены в Заволжье , Викторов рядом , Волга уж не разделяет их . Вот сейчас зайдут в трюм летчики , и она спросит : `` Вы лейтенанта Викторова знаете ? '' И летчики скажут : `` Знаем '' . `` Скажите ему , - тут его сын , и жена тут '' . Женщины заходили к ней за занавеску , качали головами , улыбались , вздыхали , некоторые начинали плакать , нагнувшись над маленьким . Они плакали над собой и улыбались новорожденному , и не надо было слов , чтоб понять их . Если Вере задавали вопросы , то смысл вопросов был лишь в том , чем родившая могла служить ребенку , - есть ли молоко у нее в груди , не началась ли грудница , не душит ли ее сырой воздух . На третий день после родов к ней пришел отец . Он уже не походил на директора СталГРЭСа , - с чемоданчиком , с узелком , небритый , с поднятым воротником пальто , подвязанным галстуком , со щеками и носом , обожженными морозным ветром . И когда Степан Федорович подошел к ее койке , она увидела , что его дрогнувшее лицо в первое мгновение обратилось не к ней , а к существу , лежавшему около нее . Он отвернулся от нее , и по его спине и плечам она увидела , что он плачет , и поняла , - плачет оттого , что жена никогда не узнает о внуке , не нагнется над ним , как только что нагнулся он . И уж потом , сердясь на свои слезы , стыдясь их , десятки людей видели их , он сказал осевшим от мороза голосом : - Ну вот , стал дедом из-за тебя , - наклонился над Верой , поцеловал ее в лоб , погладил по плечу холодной грязной рукой . Потом он сказал : - На Октябрьскую Крымов был на СталГРЭСе . Он не знал , что мамы нет . Все спрашивал о Жене . Небритый старик в синей кофте , из которой лезли клочья сбитой ваты , с одышкой проговорил : - Товарищ Спиридонов , тут и Кутузова , и Ленина , и геройскую звезду дают за то , чтоб побольше набить народу . Сколько наколотили и наших , и ихних . Какую же звезду - наверное , кило на два - надо вашей дочке дать , что она в такой каторге жизнь новую принесла . Это был первый человек , который после рождения ребенка заговорил о Вере . Степан Федорович решил остаться на барже , подождать , пока Вера окрепнет , вместе с ней поехать в Ленинск . Это было ему по пути в Куйбышев , куда он ехал за новым назначением . Увидя , что с питанием на барже обстоит совсем плохо , что немедленно надо выручать дочь и внука , Степан Федорович , отогревшись , отправился разыскивать командный пункт обкома партии , находившийся где-то в лесу , поблизости . Там он рассчитывал добыть через приятелей жиров и сахара . 63 Этот день в трюме был особенно тяжелый . Тучи нависли над Волгой . На грязном , в мусоре и темных помоях , льду не играли дети , женщины не стирали в проруби белье , морозный низовой ветер выдирал вмерзшие в лед куски тряпья , продирался в трюм сквозь щели в люке , наполнял баржу воем и скрипом . Оцепеневшие люди сидели , кутаясь в платки , ватники , одеяла . Самые говорливые бабки притихли , прислушивались к вою ветра , к скрипу досок . Стало темнеть , и казалось , что тьма пришла от невыносимой людской тоски , от измучившего всех холода , от голодухи , грязи , от бесконечной военной муки . Вера лежала , укрывшись до подбородка ватником , ощущала на щеках холодное движение воздуха , проникавшего в трюм при каждом напоре ветра . В эти минуты все казалось безнадежно плохо , - не сможет Степан Федорович забрать ее отсюда , и война никогда не кончится , немцы весной расползутся по Уралу , по Сибири , всегда будут ныть в небе их самолеты , грохотать разрывы бомб . Впервые она усомнилась в том , что Викторов близко от нее . Мало ли фронтов , а может быть , его уже нет на фронте , нет в тылу . Она откинула простынку , вглядывалась в лицо ребенка . Отчего он плачет , должно быть , ему передается ее тоска , как передается ему ее тепло , ее молоко . Всех подавила в этот день огромность холода , беспощадность морозного ветра , огромность войны на великих русских равнинах и реках . Разве может долго терпеть такую страшную голодную и холодную жизнь человек ? К Вере подошла старуха Сергеевна , принимавшая ее ребенка , сказала : - Не нравишься ты мне сегодня , ты в первый день лучше была . - Ничего , - сказала Вера , - папа завтра приедет , привезет продуктов . И хотя Сергеевна была рада , что роженице принесут жиров и сахара , она зло и грубо проговорила : - Вы , начальники , всегда нажретесь , вам всюду припас есть . А нам припас один - мерзлая картошка . - Тише ! - крикнул кто-то . - Тише ! В другом конце трюма слышался неясный голос . И вдруг голос зазвучал громко , подминая все посторонние звуки . Какой-то человек при свете коптилки читал : `` В последний час ... Успешное наступление наших войск в районе города Сталинграда ... На днях наши войска , расположенные на подступах к Сталинграду , перешли в наступление против немецко-фашистских войск . Наступление началось в двух направлениях : с северо-запада и с юга от Сталинграда ... '' Люди стояли молча и плакали . Невидимая чудная связь установилась между ними и теми ребятами , что , прикрывая лицо от ветра , шли сейчас по снегу , и теми , что лежали на снегу , в крови , и темным взором прощались с жизнью . Плакали старики и женщины , плакали рабочие , дети с недетским выражением стояли рядом со взрослыми и слушали чтение . `` Нашими войсками заняты город Калач на восточном берегу Дона , станция Кривомузгинская , станция и город Абгасарово ... '' - произносил читавший . Вера плакала вместе со всеми . И она ощущала связь между теми , что шли в ночной , зимней темноте , падали , вновь вставали и снова падали , чтобы уже не встать , и этим трюмом , где измученные люди слушали о наступлении . Ради нее , ради ее сына , ради женщин с потрескавшимися от ледяной воды руками , стариков , детей , обмотанных рваными материнскими платками , идут там на смерть . И с восторгом , плача , думала она , что ее муж придет к ней сюда , и женщины , старики рабочие обступят его и скажут ему : `` Сынок '' . А человек , читавший сообщение Совинформбюро , произнес : `` Наступление наших войск продолжается '' . 64 Дежурный по штабу доложил командующему 8-й воздушной армией сведения о боевой работе истребительных полков за день наступления . Генерал просмотрел положенные перед ним бумаги и сказал дежурному : - Не везет Закаблуке , вчера ему комиссара сбили , сегодня двух летчиков . - Я звонил в штаб полка по телефону , товарищ командующий , - сказал дежурный . - Товарища Бермана хоронить завтра будут . Член Военного совета обещал слетать в полк , речь сказать . - Наш член любит речи говорить , - улыбнувшись , сказал командующий . - А летчики , товарищ командующий , таким образом : лейтенант Король над расположением тридцать восьмой гвардейской упал , а командира звена , старшего лейтенанта Викторова , `` мессеры '' подожгли над немецким аэродромом , не дотянул до линии фронта , упал на высотке , как раз на нейтральной зоне . Пехота видела , пробовала подойти к нему , но немец не дал . - Да , бывает , - сказал командующий и почесал нос карандашом . - Вы вот что сделайте : свяжитесь со штабом фронта и напомните , что Захаров нам обещал заменить `` виллис '' , а то скоро вовсе не на чем будет ездить . Всю ночь лежал мертвый летчик на снежном холме - был большой мороз , и звезды светили очень ярко . А на рассвете холм стал совершенно розовый , и летчик лежал на розовом холме . Потом подула поземка , и тело стало заносить снегом . ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ 1 За несколько дней до начала сталинградского наступления Крымов пришел на подземный командный пункт 64-й армии . Адъютант члена Военного совета Абрамова , сидя за письменным столом , ел куриный суп , заедал его пирогом . Адъютант отложил ложку , и по его вздоху можно было понять , что суп хорош . У Крымова глаза увлажнились , так сильно ему вдруг захотелось жевануть пирожка с капустой . За перегородкой после доклада адъютанта стало тихо , потом послышался сиплый голос , знакомый уже Крымову , но на этот раз слова произносились негромко , и Крымов не мог их разобрать . Вышел адъютант и сказал : - Член Военного совета принять вас не может . Крымов удивился : - Я не просил приема . Товарищ Абрамов меня вызвал . Адъютант молчал , глядя на суп . - Значит , отменено ? Ничего не понимаю , - сказал Крымов . Крымов поднялся наверх и побрел по овражку к берегу Волги - там помещалась редакция армейской газеты . Он шел , досадуя на бессмысленный вызов , на внезапно охватившую его страсть к чужому пирогу , вслушивался в беспорядочную и ленивую стрельбу пушек , доносившуюся со стороны Купоросной балки . В сторону оперативного отдела прошла девушка в пилотке , в шинели . Крымов оглядел ее и подумал : `` Весьма хорошенькая '' . С привычной тоской сжалось сердце , - он подумал о Жене . Тотчас же , так же привычно , он прикрикнул на себя : `` Гони ее , гони ! `` , стал вспоминать ночевку в станице , молодую казачку . Потом он подумал о Спиридонове : `` Хороший человек , но , конечно , не Спиноза '' . Все эти мысли , ленивая пальба , досада на Абрамова , осеннее небо долгое время вспоминались ему с пронзительной ясностью . Его окликнул штабной работник с зелеными капитанскими шпалами на шинели , шедший за ним следом от командного пункта . Крымов , недоумевая , поглядел на него . - Сюда , сюда , прошу , - негромко сказал капитан , указывая рукой на дверь избы . Крымов прошел в дверь мимо часового . Они вошли в комнату , где стоял конторский стол , а на дощатой стене висел пришпиленный кнопками портрет Сталина . Крымов ожидал , что капитан обратится к нему примерно так : `` Простите , товарищ батальонный комиссар , не откажетесь ли вы передать на левый берег товарищу Тощееву наш отчет ? '' Но капитан сказал не так . Он сказал : - Сдайте оружие и личные документы . И Крымов растерянно произнес уже не имеющие никакого смысла слова : - Это по какому же праву ? Вы мне свои документы раньше покажите , прежде чем требовать мои . И потом , убедившись в том , что было нелепо и немыслимо , но в чем не было сомнения , он проговорил те слова , что в подобных случаях бормотали до него тысячи людей : - Это дичь , я абсолютно ничего не понимаю , недоразумение . Но это уже не были слова свободного человека . 2 - Да ты дурака строишь . Отвечай , кем завербован в период пребывания в окружении ? Его допрашивали на левом берегу Волги , во фронтовом Особом отделе . От крашеного пола , от цветочных горшков на окне , от ходиков на стене веяло провинциальным покоем . Привычным и милым казалось подрагивание стекол и грохот , шедший со стороны Сталинграда , - видимо , на правом берегу разгружались бомбардировщики . Как не вязался армейский подполковник , сидевший за деревенским кухонным столом , с воображаемым бледногубым следователем ... Но вот подполковник с меловым следом на плече от мазаной печи подошел к сидевшему на деревенской табуретке знатоку рабочего движения в странах колониального Востока , человеку , носившему военную форму и комиссарскую звезду на рукаве , человеку , рожденному доброй , милой матерью , и врезал ему кулаком по морде . Николай Григорьевич провел рукой по губам и по носу , посмотрел на свою ладонь и увидел на ней кровь , смешанную со слюной . Потом он пожевал . Язык окаменел , и губы занемели . Он посмотрел на крашеный , недавно вымытый пол и проглотил кровь . Ночью пришло чувство ненависти к особисту . Но в первые минуты не было ни ненависти , ни физической боли . Удар по лицу означал духовную катастрофу и не мог ничего вызвать , кроме оцепенения , остолбенения . Крымов оглянулся , стыдясь часового . Красноармеец видел , как били коммуниста ! Били коммуниста Крымова , били в присутствии парня , ради которого была совершена великая революция , та , в которой участвовал Крымов . Подполковник посмотрел на часы . Это было время ужина в столовой заведующих отделами . Пока Крымова вели по двору по пыльной снежной крупе в сторону бревенчатой каталажки , особенно ясно был слышен гром воздушной бомбежки , шедшей со стороны Сталинграда . Первая мысль , поразившая его после оцепенения , была та , что разрушить эту каталажку могла немецкая бомба ... И эта мысль была проста и отвратительна . В душной каморке с бревенчатыми стенами его захлестнули отчаяние и ярость , - он терял самого себя . Это он , он охрипшим голосом кричал , бежал к самолету , встречал своего друга Георгия Димитрова , он нес гроб Клары Цеткин , и это он воровато посмотрел - ударит вновь или не ударит его особист . Он вел из окружения людей , они звали его `` товарищ комиссар '' . И это на него брезгливо смотрел колхозник-автоматчик , на него - коммуниста , избитого на допросе коммунистом ... Он не мог еще осознать колоссального значения слов : `` лишение свободы '' . Он становился другим существом , все в нем должно было измениться , - его лишили свободы . В глазах темнело . Он пойдет к Щербакову , в Центральный Комитет , у него есть возможность обратиться к Молотову , он не успокоится , пока мерзавец подполковник не будет расстрелян . Да снимите же трубку ! Позвоните Пряхину ... Да ведь сам Сталин слышал , знает мое имя . Товарищ Сталин спросил как-то у товарища Жданова : `` Это какой Крымов , тот , что в Коминтерне работал ? '' И тут же Николай Григорьевич ощутил под ногами трясину , вот-вот втянет его темная , коллоидная , смолянистая , не имеющая дна гуща ... Что-то непреодолимое , казалось , более сильное , чем сила немецких панцирных дивизий , навалилось на него . Он лишился свободы . Женя ! Женя ! Видишь ли ты меня ? Женя ! Посмотри на меня , я в ужасной беде ! Ведь совершенно один , брошенный , и тобой брошенный . Выродок бил его . Мутилось сознание , и до судороги в пальцах хотелось броситься на особиста . Он не испытывал подобной ненависти ни к жандармам , ни к меньшевикам , ни к офицеру-эсэсовцу , которого он допрашивал . В человеке , топтавшем его , Крымов узнавал не чужака , а себя же , Крымова , вот того , что мальчиком плакал от счастья над потрясшими его словами Коммунистического Манифеста - `` Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! '' Это чувство близости поистине было ужасно ... 3 Стало темно . Иногда гул сталинградской битвы раскатисто заполнял маленький , дурной тюремный воздух . Может быть , немцы били по Батюку , по Родимцеву , обороняющим правое дело . В коридоре изредка возникало движение . Открывались двери общей камеры , где сидели дезертиры , изменники Родины , мародеры , изнасилователи . Они то и дело просились в уборную , и часовой , прежде чем открыть дверь , долго спорил с ними . Когда Крымова привезли со сталинградского берега , его ненадолго поместили в общую камеру . На комиссара с неспоротой красной звездой на рукаве никто не обратил внимания , поинтересовались только , нет ли бумажки , чтобы завернуть махорочную труху . Люди эти хотели лишь одного - кушать , курить и справлять естественные надобности . Кто , кто начал дело ? Какое раздирающее чувство : одновременно знать свою невиновность и холодеть от ощущения безысходной вины . Родимцевская труба , развалины дома `` шесть дробь один '' , белорусские болота , воронежская зима , речные переправы - все счастливое и легкое было утеряно . Вот ему захотелось выйти на улицу , пройтись , поднять голову и посмотреть на небо . Пойти за газетой . Побриться . Написать письмо брату . Он хочет выпить чаю . Ему нужно вернуть взятую на вечер книгу . Посмотреть на часы . Сходить в баню . Взять из чемодана носовой платок . Он ничего не мог . Он лишился свободы . Вскоре Крымова вывели из общей камеры в коридор , и комендант стал ругать часового : - Я ж тебе говорил русским языком , какого черта ты его сунул в общую ? Ну , чего раззявился , хочешь на передовую попасть , а ? Часовой после ухода коменданта стал жаловаться Крымову : - Вот так всегда . Занята одиночка . Сам ведь приказал держать в одиночке , которые на расстрел назначены . Если вас туда , куда же я его ? Вскоре Николай Григорьевич увидел , как автоматчики вывели из одиночки приговоренного к расстрелу . К узкому , впалому затылку приговоренного льнули светлые волосы . Возможно , ему было лет двадцать , а может быть , тридцать пять . Крымова перевели в освободившуюся одиночку . Он в полутьме различил на столе котелок и нащупал рядом вылепленного из хлебного мякиша зайца . Видимо , приговоренный совсем недавно выпустил его из рук , - хлеб был еще мягкий , и только уши у зайца зачерствели . Стало тише ... Крымов , полуоткрыв рот , сидел на нарах , не мог спать , - слишком о многом надо было думать . Но оглушенная голова не могла думать , виски сдавило . В черепе стояла мертвая зыбь , - все кружилось , качалось , плескалось , не за что было ухватиться , начать тянуть мысль . Ночью в коридоре снова послышался шум . Часовые вызывали разводящего . Протопали сапоги . Комендант , Крымов узнал его по голосу , сказал : - Выведи к черту этого батальонного комиссара , пусть посидит в караульном помещении . - И добавил : - Вот это ЧП так ЧП , до командующего дойдет . Открылась дверь , автоматчик крикнул : - Выходи ! Крымов вышел . В коридоре стоял босой человек в нижнем белье . Крымов много видел плохого в жизни , но , едва взглянув , он понял , - страшней этого лица он не видел . Оно было маленькое , с грязной желтизной . Оно жалко плакало все , - морщинами , трясущимися щеками , губами . Только глаза не плакали , и лучше бы не видеть этих страшных глаз , таким было их выражение . - Давай , давай , - подгонял автоматчик Крымова . В караульном помещении часовой рассказал ему о произошедшем ЧП . - Передовой меня пугают , да тут хуже , чем на передовой , тут скорей все нервы потеряешь ... Повели самострела на расстрел , он стрельнул себе через буханку хлеба в левую руку . Расстреляли , присыпали землей , а он ночью ожил и обратно к нам пришел . Он обращался к Крымову , стараясь не говорить ему ни `` вы '' , ни `` ты '' . - Они халтурят так , что последние нервы от них теряешь . Скотину и ту режут аккуратно . Все по халтурке . Земля мерзлая , разгребут бурьян , присыпят кое-как и пошли . Ну , ясно же , он вылез ! Если б его закопать по инструкции , он бы никогда не вылез . И Крымов , который всегда отвечал на вопросы , вправлял людям мозги , объяснял , сейчас в смятении спросил автоматчика : - Но что ж это он снова пришел ? Часовой ухмыльнулся . - Тут еще старшина , который водил его в степь , говорит , - надо хлеба ему дать и чаю , пока его снова оформят , а начхозчастью злой , скандалит , - как его чаем поить , если он списан в расход ? А по-моему , верно . Что ж он , старшина , схалтурит , а хозчасть за него отвечать должна ? Крымов вдруг спросил : - Кем вы были в мирное время ? - Я в гражданке в госхозе пчелами заведовал . - Ясно , - сказал Крымов , потому что все вокруг и все в нем самом стало темно и безумно . На рассвете Крымова снова перевели в одиночную камеру . Рядом с котелком по-прежнему стоял вылепленный из хлебного мякиша заяц . Но сейчас он был твердый , шершавый . Из общей камеры послышался льстивый голос : - Часовой , будь парнем , своди оправиться , а ? В-степи в это время взошло красно-бурое солнце , - полезла в небо мерзлая , грязная свекла , облепленная комьями земли и глины . Вскоре Крымова посадили в кузов полуторки , рядом сел милый лейтенант провожатый , старшина передал ему крымовский чемодан , и полуторка , скрежеща , прыгая по схваченной морозом ахтубинской грязи , пошла в Ленинск , на аэродром . Он вдыхал сырой холод , и сердце его наполнилось верой и светом , - страшный сон , казалось , кончился . 4 Николай Григорьевич вышел из легковой машины и оглядел серое лубянское ущелье . В голове шумело от многочасового рева аэропланных моторов , от мелькавших сжатых и несжатых полей , речушек , лесов , от мелькания отчаяния , уверенности и неуверенности . Дверь открылась , и он вошел в рентгеновское царство душного казенного воздуха и бешеного казенного света - вступил в жизнь , шедшую вне войны , помимо войны , над войной . В пустой душной комнате при прожекторно ярком свете ему велели раздеться догола , и , пока вдумчивый человек в халате ощупывал его тело , Крымов , подергиваясь , думал , что методичному движению не знающих стыда пальцев не могли помешать гром и железо войны ... Мертвый красноармеец , в чьем противогазе лежала написанная перед атакой записка : `` Убит за счастливую советскую жизнь , дома остались - жена , шестеро детей '' , обгоревший смолянисто-черный танкист с клочьями волос , прилипших к молодой голове , многомиллионное народное войско , шедшее болотами и лесами , бившее из пушек , из пулеметов ... А пальцы делали свое дело , уверенно , спокойно , а под огнем кричал комиссар Крымов : `` Что ж , товарищ Генералов , не хотите защищать Советскую родину ! '' - Повернитесь , нагнитесь , отставьте ногу . Потом , одетый , он фотографировался с расстегнутым воротом гимнастерки , с мертвым и живым лицом анфас и в профиль . Потом он с непристойной старательностью отжимал отпечаток своих пальцев на листе бумаги . Потом хлопотливый работник срезал пуговицы с его штанов и отбирал поясной ремень . Потом он поднимался в ярко освещенном лифте , шел по ковровой тропинке длинным , пустым коридором мимо дверей с круглыми глазками . Палаты хирургической клиники , хирургия рака . Воздух был теплый , казенный , освещенный бешеным электрическим светом . Рентгеновский институт социальной диагностики ... `` Кто же меня посадил ? '' В этом душном , слепом воздухе трудно было думать . Сон , явь , бред , прошлое , будущее схлестнулись . Он терял ощущение самого себя ... Была ли у меня мать ? Может быть , мамы не было . Женя стала безразлична . Звезды меж вершинами сосен , донская переправа , зеленая немецкая ракета , пролетарии всех стран , соединяйтесь , за каждой дверью люди , умру коммунистом , где сейчас Михаил Сидорович Мостовской , голова шумит , неужели Греков стрельнул в меня , кучерявый Григорий Евсеевич , председатель Коминтерна , шел этим коридором , какой трудный , тесный воздух , какой проклятый прожекторный свет ... Греков стрелял в меня , особист врезал в зубы , немцы стреляли в меня , что день грядущий мне готовит , клянусь вам , я ни в чем не виноват , надо бы отлить , славные старики пели в Октябрьскую годовщину у Спиридонова , ВЧК , ВЧК , ВЧК , Дзержинский был хозяином этого дома , Генрих Ягода да еще Менжинский , а потом уж маленький , с зелеными глазами питерский пролетарий Николай Иванович , сегодня ласковый и умный Лаврентий Павлович , как же , как же , встречались , аллаверды к вам