Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 43  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** ему руку , но , когда дверь директорской приемной приоткрылась , Гуревич внезапно простился и быстро пошел по коридору . В лаборатории Марков , с которым Штрум разговаривал о подготовке оборудования для предстоящих фотографирований ядерных частиц , поднял голову от тетрадки с записями , сказал : - Виктор Павлович , мне рассказывали , что на бюро парткома шел очень жесткий разговор о вас . Ковченко вышил вам кошелечек , сказал : `` Не хочет Штрум работать в нашем коллективе '' . - Вышил так вышил , - сказал Штрум и почувствовал , как стало подергиваться у него веко . Во время разговора с Марковым о ядерных фотографиях у Штрума возникло чувство , словно уже не он , а Марков заведует лабораторией . У Маркова был неторопливый хозяйский голос , дважды к нему подходил Ноздрин , задавал вопросы по поводу монтажа аппаратуры . Но неожиданно лицо Маркова стало жалобным , просящим , и он тихо сказал Штруму : - Виктор Павлович , пожалуйста , на меня не ссылайтесь , если будете говорить об этом заседании парткома , а то у меня будут неприятности : выдал партийную тайну . - Ну что вы , - сказал Штрум . Марков сказал : - Все утрясется . - Э , - сказал Штрум , - обойдутся и без меня . Экивоки вокруг оператора пси - собачий бред ! - Мне думается , что вы ошибаетесь , - сказал Марков . - Вот я вчера говорил с Кочкуровым , вы ведь знаете , он не витает в облаках . Он мне сказал : `` В работе Штрума математика обгоняет физику , но , странное дело , она мне светит , сам не пойму почему '' . Штрум понял , на что намекал Марков , - молодой Кочкуров был энтузиастом работ , связанных с воздействием медленных нейтронов на ядра тяжелых атомов , утверждал , что эти работы связаны с практическими перспективами . - Кочкуровы ничего не решают , - проговорил Штрум . - Решают Бадьины , а Бадьин считает , что я должен каяться в том , что тащу физиков в талмудическую абстракцию . Видимо , в лаборатории все уже знали о конфликте Штрума с начальством и о вчерашнем заседании партийного комитета . Анна Степановна смотрела на Штрума страдающими глазами . Штруму хотелось поговорить с Соколовым , но Соколов с утра уехал в Академию , а потом позвонил по телефону , что задержится и вряд ли уж приедет в институт . А Савостьянов был почему-то в отличном настроении , беспрерывно острил . - Виктор Павлович , - сказал он , - почтенный Гуревич - ученый блестящий и выдающийся , - и при этом он провел ладонью по голове и животу , намекая на лысину и брюшко Гуревича . Вечером , возвращаясь пешком из института , Штрум на Калужской неожиданно встретился с Марьей Ивановной . Она первой окликнула его . На ней было пальто , которого Виктор Павлович не видел раньше , и он не сразу узнал ее . - Удивительно , - сказал он , - каким образом вы оказались на Калужской ? Она несколько мгновений молчала , глядя на него . Потом , покачав головой , сказала : - Это не случайность , я хотела вас встретить , поэтому я и оказалась на Калужской . Он смутился , слегка развел руками . На мгновение сердце упало , ему показалось , - она сейчас сообщит ему что-то очень страшное , предупредит об опасности . - Виктор Павлович , - сказала она , - я хотела с вами поговорить . Петр Лаврентьевич мне рассказал обо всем . - А , о моих замечательных успехах , - сказал Штрум . Они пошли рядом , и могло показаться , что идут два незнакомых человека . Штрума стесняло ее молчание , и , искоса поглядев на Марью Ивановну , он сказал : - Людмила меня ругает за эту историю . Вы , верно , тоже хотите сердиться на меня . - Нет , я не сержусь , - сказала она . - Я знаю , что заставило вас поступить таким образом . Он быстро посмотрел на нее . Она сказала : - Вы думали о своей матери . Он кивнул . Потом она сказала : - Петр Лаврентьевич не хотел вам говорить ... ему рассказали , что против вас ополчились и дирекция и партийная организация , он слышал , что Бадьин сказал : `` Это не просто истерика . Это политическая антисоветская истерика '' . - Вот какая у меня истерика , - сказал Штрум . - А я ведь чувствовал : Петр Лаврентьевич не хочет мне рассказывать о том , что знает . - Да , не хотел . И мне больно за него . - Боится ? - Да , боится . И , кроме того , он считает , что вы принципиально не правы . Она негромко сказала : - Петр Лаврентьевич хороший , он очень много пережил . - Да-да , - сказал Штрум , - это и больно : такой высокий , смелый ученый и такая несмелая душа . - Он очень много пережил , - повторила Марья Ивановна . - И все же , - сказал Штрум , - не вы , а он должен был мне сказать об этом . Он взял ее под руку . - Слушайте , Марья Ивановна , - сказал он , - скажите мне , что там с Мадьяровым ? Я никак не пойму , - что там произошло ? Его теперь постоянно тревожила мысль о казанских разговорах , часто вспоминались отдельные фразы , слова , зловещее предупреждение Каримова и одновременно подозрение Мадьярова . Ему казалось , что московские тучи над его головой неминуемо свяжутся с казанской говорильней . - Я сама не пойму , что произошло , - сказала она . - Заказное письмо , которое мы послали Леониду Сергеевичу , вернулось в Москву . Переменил ли он адрес , уехал ли ? Случилось ли самое худшее ? - Да , да , да , - пробормотал Штрум и на мгновение растерялся . Марья Ивановна , видимо , думала , что Соколов рассказал Штруму о посланном и вернувшемся письме . А Штрум понятия не имел об этом письме , Соколов ничего не сказал ему . Штрум спросил ее , что произошло , имея в виду ссору Мадьярова с Петром Лаврентьевичем . - Давайте зайдем в Нескучный , - сказал он . - Но ведь мы идем не в ту сторону ? - Есть вход и со стороны Калужской , - сказал он . Ему хотелось расспросить ее подробнее о Мадьярове , о его подозрениях по отношению к Каримову , рассказать о подозрениях Каримова . В пустынном Нескучном саду им никто не помешает . Марья Ивановна сразу поймет всю важность этого разговора . Он чувствовал , что может говорить с ней свободно и доверчиво обо всем тревожащем его , что и она будет с ним откровенна . Накануне началась оттепель . По склонам холмов в Нескучном саду из-под растаявшего снега кое-где выглядывали мокрые прелые листья , но в овражках снег был плотным . Над головой стояло облачное унылое небо . - Какой хороший вечер , - сказал Штрум , вдыхая сырой , холодный воздух . - Да , хорошо , ни души , точно за городом . Они шли по грязным дорожкам . Когда попадалась лужа , он протягивал Марье Ивановне руку и помогал ей перейти . Они долго шли молча , и ему не хотелось начинать разговор , - ни о войне , ни об институтских делах , ни о Мадьярове и о своих опасениях , предчувствиях , подозрениях , хотелось молча идти рядом с маленькой , неловко и в то же время легко шагающей женщиной и испытывать чувство бездумной легкости , покоя , непонятно почему пришедшее к нему . И она ни о чем не заговаривала , шла , немного опустив голову . Они вышли на набережную , на реке стоял темный лед . - Хорошо , - сказал Штрум . - Да , очень , - ответила она . Асфальтированная дорожка на набережной была сухой , они зашагали быстро , как два путника в дальней дороге . Им встретились раненый военный , лейтенант , и низкорослая плечистая девушка в лыжном костюме . Они шли в обнимку и время от времени целовались . Поравнявшись со Штрумом и Марьей Ивановной , они снова поцеловались , оглянулись , рассмеялись . `` Вот , может быть , Надя так ходила здесь со своим лейтенантом '' , - подумал Штрум . Марья Ивановна оглянулась , на парочку и сказала : - Как грустно , - и , улыбнувшись , добавила : - Мне Людмила Николаевна говорила о Наде . - Да-да , - сказал Штрум . - Удивительно это странно . Потом он сказал : - Решил звонить директору Электромеханического института , предлагаться . А если не возьмут , - уеду куда-нибудь в Новосибирск , Красноярск . - Что же делать , - сказала она , - видимо , так надо . Вы иначе не могли поступить . - Как все это грустно , - проговорил он . Ему хотелось рассказать ей , что он с какой-то особенной силой ощущает любовь к работе , к лаборатории , что , глядя на установку , которая скоро будет проходить первые испытания , он радуется и горюет , ему кажется , что он будет приходить ночью к институту , заглядывать в окна . Он подумал , что Марья Ивановна в его словах ощутит желание порисоваться , и промолчал . Они подошли к выставке трофеев . Замедлив шаги , они осматривали окрашенные в серый цвет немецкие танки , пушки , минометы , самолет с черной свастикой на крыльях . - Даже на немые и неподвижные страшно смотреть , - сказала Марья Ивановна . - Ничего , - сказал Штрум , - надо себя утешать тем , что в будущей войне все это будет выглядеть невинно , как мушкеты и алебарды . Когда они подходили к воротам парка , Виктор Павлович сказал : - Вот и кончилась наша прогулка , как жалко , что Нескучный сад так невелик . Вы не устали ? - Нет-нет , - сказала она , - я ведь привыкла , много хожу пешком . То ли она не поняла его слов , то ли сделала вид , что не поняла их . - Знаете , - сказал он , - почему-то наши с вами встречи всегда зависят от ваших встреч с Людмилой , моих с Петром Лаврентьевичем . - Да-да , - сказала она . - А как же иначе ? Они вышли из парка , и шум города охватил их , разрушая прелесть молчаливой прогулки . Они вышли на площадь недалеко от того места , где встретились . Глядя на него снизу вверх , как девочка на взрослого , она сказала : - Вы , вероятно , теперь особенно чувствуете любовь к своей работе , лаборатории , приборам . Но ведь вы не могли иначе поступить , другой мог бы , а вы не могли . А я плохое рассказала вам , но , мне кажется , всегда лучше знать правду . - Спасибо , Марья Ивановна , - сказал Штрум , пожимая ей руку . - Спасибо не только за это . Ему показалось , что ее пальцы дрогнули в его руке . - Странно , - сказала она , - мы с вами прощаемся почти на том же месте , где встретились . Он шутливо сказал : - Недаром древние говорили , - и в конце пребывает начало . Она наморщила лоб , видимо , вдумываясь в его слова , потом рассмеялась , сказала : - Не поняла . Штрум смотрел ей вслед : невысокая , худенькая женщина , из тех , на которых встречные мужчины никогда не оглядываются . 58 Редко Даренский переживал такие тоскливые недели , как во время своей командировки в калмыцкую степь . Он послал телеграмму фронтовому начальству , что пребывание его на крайнем левом фланге , где царит полное затишье , больше не нужно , что задание свое он выполнил . Но начальство с непонятным Даренскому упорством не отзывало его . Самыми легкими были часы работы , самым тяжелым было время отдыха . Кругом был песок , сыпучий , сухой , шуршащий . Была , конечно , жизнь и здесь , - шуршали в песке ящерицы и черепахи , оставляя хвостами следы в песчаной россыпи , росла кое-где хрусткая , под цвет песка , колючка , кружили в воздухе коршуны , высматривая падаль и отбросы , бежали на высоких лапах пауки . Нищета суровой природы , холодное однообразие ноябрьской бесснежной пустыни , казалось , опустошили людей , - не только быт их , но и мысли были бедны , однообразно тоскливы . Постепенно Даренский подчинился этому унылому песчаному однообразию . Он всегда был равнодушен к еде , а здесь он постоянно думал об обеде . Кислая болтушка из шрапнельной крупы и моченых помидоров на первое , каша из шрапнельной крупы на второе стали кошмаром его жизни . Сидя в полутемном сарайчике за дощатым столом , залитым лужами супа , глядя на людей , хлебавших из плоских жестяных мисок , он испытывал тоску , хотелось поскорей уйти из столовой , не слышать стука ложек , не ощущать тошнотного запаха . Но он выходил на воздух , и столовая снова влекла к себе , он думал о ней , высчитывал часы до завтрашнего обеда . По ночам в хибарках было холодно , и спал Даренский плохо , - мерзли спина , уши , ноги , пальцы рук , стыли щеки . Спал он не раздеваясь , наматывал на ноги две пары портянок , голову повязывал полотенцем . Вначале он удивлялся , что люди , с которыми он имел здесь дело , казалось , не думали о войне , головы их были забиты вопросами жратвы , курева , стирки . Но вскоре и Даренский , говоря с командирами дивизионов и батарей о подготовке орудий к зиме , о веретенном масле , об обеспечении боеприпасами , заметил , что и его голова полна всяких бытовых тревог , надежд и огорчений . Штаб фронта казался недосягаемо далеким , он мечтал о меньшем , - съездить на денек в штаб армии , под Элисту . Но , думая об этой поездке , он не представлял себе встречи с синеглазой Аллой Сергеевной , а размышлял о бане , о постиранном белье , о супе с белой лапшой . Даже ночевка у Бовы представлялась ему теперь приятной , не так уж плохо было в хибарке Бовы . Да и разговор с Бовой был не о стирке , не о супе . Особенно мучили его вши . Долгое время он не понимал , почему так часто стал почесываться , не замечал понимающей улыбки собеседника , когда во время служебного разговора вдруг свирепо скреб подмышку или ляжку . День ото дня он чесался все усердней . Привычным стали жжение и зуд возле ключиц , под мышками . Ему казалось , что у него началась экзема , и он объяснял ее тем , что кожа у него стала сухой , раздражена пылью и песком . Иногда зуд был таким томящим , что он , идя по дороге , неожиданно останавливался и начинал скрести ногу , живот , копчик . Особенно сильно чесалось тело ночью . Даренский просыпался и с остервенением долго драл ногтями кожу на груди . Однажды он , лежа на спине , задрал кверху ноги и , стеная , стал чесать икры . Экзема усиливалась от тепла , он подметил это . Под одеялом тело чесалось и жгло совершенно нестерпимо . Когда он выходил ночью на морозный воздух , зуд стихал . Он подумывал сходить в медсанбат , попросить мазь от экземы . Как-то утром он оттянул ворот рубахи и увидел на воротнике вдоль швов шеренгу сонных , матерых вшей . Их было много . Даренский со страхом , стыдясь , оглянулся на лежавшего по соседству с ним капитана , капитан уже проснулся , сидел на койке и с хищным лицом давил на своих раскрытых подштанниках вшей . Губы капитана беззвучно шептали , он , видимо , вел боевой счет . Даренский снял с себя рубаху и занялся тем же делом . Утро было тихое , туманное . Стрельбы не было слышно , самолеты не гудели , и потому , должно быть , особенно ясно слышалось потрескивание вшей , погибавших под командирскими ногтями . Капитан , мельком поглядев на Даренского , пробормотал : - Ох и здорова - медведица ! Свиноматка , должно быть . Даренский , не отрывая глаз от ворота рубахи , сказал : - Неужели не выдают порошка ? - Дают , - сказал капитан . - Да что толку . Баню надо , а тут питьевой воды не хватает . Посуду в столовой почти не моют , экономят воду . Где уж тут - баня . - А вошебойки ? - Да ну их . Только обмундирование горит , а вошь лишь румяней становится . Эх , в Пензе мы стояли - в резерве , вот жили ! Я в столовую даже не ходил . Хозяйка кормила , - еще не старая бабка , сочная . Два раза в неделю баня , пиво ежедневно . Он нарочно вместо `` Пенза '' произносил `` Пенза '' . - Что же делать ? - спросил Даренский . - До Пензы далеко , Капитан , серьезно глядя на него , доверительно сказал : - Есть один хороший способ , товарищ подполковник . Нюхательный табак ! Натолочь кирпича и смешать с нюхательным табаком . Посыпать белье . Вошь начнет чихать , мотнется , ну и раздробит себе башку о кирпич . Лицо его было серьезно , и Даренский не сразу понял , что капитан обратился к фольклору . Через несколько дней Даренский услышал с десяток историй на эту тему . Фольклор оказался богато разработан . Дни и ночи голова его теперь была занята множеством вопросов : питание , стирка белья , смена обмундирования , порошок , утюжка вшей с помощью горячей бутылки , вымораживание вшей , выжигание вшей . Он и о женщинах перестал думать , и ему вспомнилась поговорка , которую он слышал в лагере от уголовников : `` Жить будешь , а бабу не захочешь '' . 59 Весь день Даренский провел на позициях артиллерийского дивизиона . За день не слышал он ни одного выстрела , ни один самолет не появлялся в воздухе . Командир дивизиона , молодой казах , сказал ему , чисто чеканя русские слова : - Вот , думаю , на будущий год бахчу здесь развести . Приезжайте дыньки кушать . Командиру дивизиона здесь не было плохо , он шутил , показывая белые зубы , легко и быстро ходил на кривых , коротких ногах по глубокому песку , дружелюбно поглядывал на верблюдов , стоявших в упряжке возле хибарок , покрытых лоскутами толя . Но хорошее настроение молодого казаха раздражало Даренского , и он , желая одиночества , к вечеру пошел на огневые позиции первой батареи , хотя уже днем побывал там . Взошла луна , - невероятно огромная , больше черная , чем красная . Багровея от усилий , она подымалась в прозрачной черноте небес , и в ее гневном свете совсем особо , тревожно и настороженно выглядела ночная пустыня , длинноствольные пушки , противотанковые ружья и минометы . По дороге потянулся караван верблюдов , запряженных в скрипящие деревенские подводы , груженные ящиками со снарядами и сеном , и все несоединимое соединилось , - тракторы-тягачи , и автофургон с типографской техникой армейской газеты , и тонкая мачта рации , и длинные верблюжьи шеи , и плавная , волнистая верблюжья походка , такая , словно во всем верблюжьем теле не было ни одной твердой кости , а все оно было отлито из каучука . Верблюды прошли , в морозном воздухе встал деревенский запах сена . Вот такая же , больше черная , чем красная , выплывала огромная луна над пустынным полем , где сражалась дружина Игоря . Вот такая же луна стояла в небе , когда полчища персов шли на Грецию , римские легионы вторгались в германские леса , когда батальоны первого консула встречали ночь у пирамид . Человеческое сознание , обращаясь к прошедшему , всегда просеивает сквозь скупое сито сгусток великих событий , отсеивает солдатские страдания , смятение , солдатскую тоску . В памяти остается пустой рассказ , как были построены войска , одержавшие , победу , и как были построены войска , потерпевшие поражение , число колесниц , катапульт , слонов либо пушек , танков и бомбардировщиков , принимавших участие в битве . В памяти сохранится рассказ о том , как мудрый и счастливый полководец связал центр и ударил во фланг и как внезапно появившиеся из-за холмов резервы решили исход сражения . Вот и все , да обычный рассказ о том , что счастливый полководец , вернувшись на родину , был заподозрен в намерении свергнуть владыку и поплатился за спасение отечества головой либо счастливо отделался ссылкой . А вот созданная художником картина прошедшей битвы : огромная тусклая луна низко нависла над полем славы , - спят , раскинув широко руки , богатыри , закованные в кольчуги , валяются разбитые колесницы либо подорванные танки , и вот победители с автоматами , в развевающихся плащ-палатках , в римских касках с медными орлами , в меховых гренадерских шапках . Даренский , нахохлившись , сидел на снарядном ящике на огневых позициях артиллерийской батареи и слушал разговор двух красноармейцев , лежавших под шинелями у орудий . Командир батареи с политруком ушли в штаб дивизиона , подполковник , представитель штаба фронта - артиллеристы узнали , кто он , у связного , - казалось , крепко заснул . Красноармейцы блаженно дымили самокрутками , выпускали клубы теплого дыма . Это , видимо , были два друга , связанные тем чувством , которое всегда отличает истинных друзей , - уверенностью , что каждая пустая мелочь , происшедшая в жизни одного , всегда значительна и интересна для другого . - И что ? - спрашивал , как будто насмешливо и безразлично , один . А второй , как будто нехотя , отвечал : - Что , что , разве ты его не знаешь ? У человека - ноги болят , человек не может в этих ботинках . - Ну и что ? - Вот и остался в ботинках , не босиком же ходить . - Да , значит , не дал сапог , - проговорил второй , и в голосе его не было следа насмешки и безразличия , - он весь был полон интереса к событию . Затем они заговорили о доме . - Что баба пишет ? Того нет и этого нет , то мальчишка болеет , то девчонка болеет . Ну , баба , знаешь . - А моя так прямо пишет : вам-то на фронте что , у вас пайки , а мы тут совсем пропадаем от военных трудностей . - Бабий ум , - сказал первый , - она сидит себе в глубоком тылу и понять не может , что на передовой . Она твой паек видит . - Точно , - подтвердил второй , - она не достала керосину и уж думает , что хуже этого дела на свете нет . - Ясно , в очереди постоять трудней , чем в песках этих от танков бутылками отбиваться . Он сказал про танки и бутылки , хотя и он , и собеседник его знали , что немцы ни разу не пускали здесь танков . И тут же , не закончив возникшего и здесь , в ночной военной пустыне , вечного семейного разговора - кому больше тяжести выпало в жизни , мужчине или женщине , один нерешительно сказал : - Моя , между прочим , больная , у нее с позвоночником неувязка , подымет тяжелое и лежит потом неделю . И снова казалось , разговор совершенно изменился , они заговорили о том , какие кругом безводные , окаянные места . Тот , что лежал поближе к Даренскому , проговорил : - Разве она от вредности пишет , просто не понимает . И первый артиллерист добавил , чтобы отказаться от злых слов , что говорил о солдатских женах , и одновременно не отказаться от них : - Точно . Это ж от дурости . Потом они подымили , помолчали и заговорили о безопасных бритвенных лезвиях и опасных бритвах , о новом кителе командира батареи , о том , что все равно , как ни тяжело , а жить на свете хочется . - А погляди , ночь-то какая , знаешь , я еще в школе учился , картину такую видел : стоит луна над полем , и кругом лежат побитые богатыри . - Что ж тут похожего , - рассмеялся второй , - то богатыри , а мы что , воробьиного рода , наше дело телячье . 60 Нарушая тишину , вправо от Даренского раздался разрыв . `` Сто три миллиметра '' , - определило привычное ухо . В мозгу пронеслись мысли , обычно связанные с разрывами вражеских мин и снарядов : `` Случайный ? Единичный ? Пристрелка ? Не взял бы в вилку . А вдруг огневой налет ? А не пустит ли танки ? '' Все привычные к войне люди прислушались , подумали примерно то же , что подумал Даренский . Люди , привычные к войне , умеют из сотни звуков отличить один , истинно тревожный . Сразу же , чем бы ни занят был солдат , держал ли в руке ложку , чистил ли винтовку , писал ли письмо , ковырял ли пальцем в носу , читал ли газетку или был поглощен полным бездумьем , которое посещает иногда в свободные минуты солдата , - он мгновенно поворачивает голову , тянет жадное , умное ухо . И тотчас же получился ответ . Несколько разрывов послышалось справа , затем слева , и все вокруг затрещало , загремело , задымилось , задвигалось . Это был огневой налет ! Сквозь дым , пыль , песок прорезывался огонь взрывов , и из огня взрывов прорывался дым . Люди бежали , падали . Пустыню огласил режущий вопль . Мины стали рваться вблизи верблюдов , и животные , опрокидывая подводы , бежали , волоча за собой обрывки упряжи . Даренский , не обращая внимания на рвущиеся снаряды и мины , встал во весь рост , потрясенный ужасным зрелищем . В его мозгу с необычайной яркостью пронеслась мысль о том , что здесь он видит последние дни своей родины . Чувство обреченности охватило его . Этот страшный крик мечущихся среди песков верблюдов , эти русские тревожные голоса , эти бегущие к укрытиям люди ! Погибала Россия ! Погибала здесь , загнанная в холодные приазиатские пески , погибала под угрюмой и равнодушной луной , и милая , бесконечно любимая им русская речь слилась с воплями ужаса и отчаяния разбегавшихся , покалеченных немецкими минами верблюдов . В горькую минуту он испытал не гнев , не ненависть , а чувство братства ко всему слабому и бедному , живущему в мире ; почему-то всплыло темное , старое лицо калмыка , встреченного им в степи , и показалось ему близким , давно знакомым . `` Что ж делать , суждено '' , - подумал он и понял , что жить на свете ему не нужно , если поражение свершится . Он оглядел бойцов , засевших в щелях , приосанился , готовый принять на себя командование батареей в безрадостном бою , закричал : - Эй , телефонист , сюда ! Ко мне ! А грохот разрывов вдруг стих . В эту ночь по указанию Сталина три командующих фронтами - Ватутин , Рокоссовский и Еременко отдали войскам приказ о наступлении , решившем в течение ста часов судьбу Сталинградского сражения , судьбу трехсоттридцатитысячной армии Паулюса , определившем перелом в ходе войны . В штабе Даренского ждала телеграмма : ему предлагалось выехать в танковый корпус полковника Новикова и информировать группу Генерального штаба о боевых действиях корпуса . 61 Вскоре после праздника Октябрьской революции немецкая авиация вновь произвела массированный налет на СталГРЭС . Восемнадцать бомбардировщиков сбросили тяжелые бомбы на станцию . Облака дыма закрыли развалины , истребительная сила германской авиации полностью приостановила работу станции . После этого налета у Спиридонова стали сильно дрожать руки ; поднося кружку ко рту , он расплескивал чай , а иногда вынужден был ставить кружку обратно на стол , чувствуя , что дрожащие пальцы не в силах ее удержать . Пальцы переставали дрожать лишь после того , как он выпивал водки . Руководство стало отпускать рабочих , и они переправлялись на попутных средствах через Волгу и Тумак - уходили степью на Среднюю Ахтубу и Ленинск . Руководители станции запросили Москву , просили разрешения уехать , их пребывание на линии фронта среди разрушенных цехов теряло смысл . Москва медлила с ответом , и Спиридонов сильно нервничал . Парторг Николаев сразу же после налета был вызван ЦК и улетел на `` Дугласе '' в Москву . Спиридонов и Камышов слонялись среди развалин станции и уговаривали друг друга , что им тут делать больше нечего , надо сматываться . А Москва все молчала . Степана Федоровича особенно волновала судьба Веры . После переправы на левый берег Волги она почувствовала себя плохо и не смогла поехать в Ленинск . Проехать почти сто километров по разбитой дороге в кузове грузовика , подскакивавшего и ухавшего по замерзшим , окаменевшим комьям грязи , было для нее в последние месяцы беременности совершенно невозможно . Знакомые рабочие отвели ее на вмерзшую в лед у берега баржу , превращенную в общежитие . Вскоре после второй бомбежки станции Вера прислала отцу записку с механиком катера . Она просила отца не беспокоиться - ей предоставили место в трюме , в удобном куточке за перегородкой . Среди эвакуированных имеется медицинская сестра из бекетовской поликлиники и старушка акушерка ; в четырех километрах от баржи расположен полевой госпиталь , и в случае каких-нибудь осложнений всегда можно будет позвать врача . На барже есть кипятильник , печь , еду готовят сообща из продуктов , которые посылает обком партии . Хотя Вера просила отца не беспокоиться , каждое слово в ее записке наполняло Степана Федоровича тревогой . Пожалуй , лишь одно утешало его : Вера писала , что за время боев баржу ни разу не бомбили . Если б Степан Федорович перебрался на левый берег , он бы , конечно , сумел достать легковую либо санитарную машину , довез Веру хотя бы до Средней Ахтубы . А Москва все молчала