Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 29  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** слово : враг . Но Лисс сказал : - Зачем тут жалкие бумаги ? Не все ли равно , кто их писал ? Я знаю : не вы и не я. Как мне печально . Подумайте ! Кто в наших лагерях , если нет войны , если нет в них военнопленных ? В наших лагерях , если нет войны , сидят враги партии , враги народа . Знакомые вам люди , они сидят и в ваших лагерях . И если в спокойное , мирное время наше Управление имперской безопасности включит в германскую систему ваших заключенных , мы их не выпустим , ваши контингенты - это наши контингенты . Он усмехнулся . - Тех немецких коммунистов , которых мы посадили в лагерь , вы тоже посадили в лагерь в тридцать седьмом году . Ежов посадил их , и рейхсфюрер Гиммлер посадил их ... Будьте гегельянцем , учитель . Он подмигнул Мостовскому : - Я думал , в ваших лагерях знание иностранных языков вам пригодилось бы не меньше , чем в наших . Сегодня вас пугает наша ненависть к иудейству . Может быть , завтра вы возьмете себе наш опыт . А послезавтра мы станем терпимей . Я прошел длинную дорогу , и меня вел великий человек . Вас тоже вел великий человек , вы тоже прошли длинную , трудную дорогу . Вы верили , что Бухарин провокатор ? Только великий человек мог вести по этой дороге . Я тоже знал Рема , я верил ему . Но так надо . И вот меня мучит : ваш террор убил миллионы людей , и только мы , немцы , во всем мире понимали : так надо ! Совершенно верно ! Поймите , как я понимаю . Эта война должна ужасать вас . Не должен был Наполеон воевать против Англии . И новая мысль поразила Мостовского . Он даже зажмурился , - то ли от внезапной рези в глазах , то ли хотелось избавиться от этой мучительной мысли . Ведь сомнения его , быть может , не были знаком слабости , бессилия , грязной раздвоенности , усталости , неверия . Может быть , эти сомнения , изредка то робко , то зло вдруг охватывавшие его , и были самым честным , самым чистым , что жило в нем . А он давил их , отталкивал , ненавидел . Может быть , в них-то и есть зерно революционной правды ? В них динамит свободы ! Для того чтобы оттолкнуть Лисса , его скользкие , липучие пальцы , нужно лишь перестать ненавидеть Чернецова , перестать презирать юродивого Иконникова ! Но нет , нет , еще больше ! Нужно отказаться от того , чем жил всю жизнь , осудить то , что защищал и оправдывал ... Но нет , нет , еще больше ! Не осудить , а всей силой души , всей революционной страстью своей ненавидеть - лагеря , Лубянку , кровавого Ежова , Ягоду , Берию ! Но мало , - Сталина , его диктатуру ! Но нет , нет , еще больше ! Надо осудить Ленина ! Край пропасти ! Вот она , победа Лисса , победа не в той войне , что шла на полях сражения , а в той , полной змеиного яда , идущей без выстрелов войне , которую вел против него сейчас гестаповец . Казалось , безумие сейчас охватит его . И вдруг он легко и радостно вздохнул . Мысль , на миг ужаснувшая и ослепившая его , обратилась в пыль , казалась смешной и жалкой . Наваждение длилось несколько секунд . Но неужели даже на секунду , на долю секунды он мог всерьез усомниться в правоте великого дела ? Лисс посмотрел на него , пожевал губами , продолжая говорить : - На нас сегодня смотрят с ужасом , а на вас с любовью и надеждой ? Поверьте , кто смотрит на нас с ужасом - и на вас смотрит с ужасом . Теперь уж ничто не было страшно Михаилу Сидоровичу . Теперь он знал цену своим сомнениям . Не в болото вели они , как думал он раньше , а в пропасть ! Лисс взял в руки бумаги Иконникова . - Зачем вы имеете дело с такими людьми ? Эта проклятая война все перепутала , все смешала . Ах , если б я имел силу распутать эту путаницу . Нету путаницы , господин Лисс . Все ясно , все просто . Не в союзе с Иконниковым и Чернецовым мы осилим вас . Мы достаточно сильны , чтобы расправиться и с вами , и с ними . Мостовской видел : Лисс объединял все темное , а мусорные ямы одинаково пахнут , все обломки , щепа , битый кирпич одинаковы . Не в мусоре нужно искать существо различия и сходства , а в замысле строителя , в его мысли . И торжествующая , счастливая злоба не только против Лисса и Гитлера , но и против английского офицера с бесцветными глазами , спрашивавшего его о критике марксизма , против омерзительных речей одноглазого , против раскисляя-проповедника , оказавшегося полицейским агентом , охватила его . Где , где найдут эти люди идиотов , которые поверят , что есть хоть тень сходства между социалистическими государствами и фашистской империей ? Лисс , гестаповец , единственный потребитель их гнилого товара . В эти минуты , как никогда раньше , Михаил Сидорович понял внутреннюю связь между фашизмом и его агентами . И не в этом ли , подумал Михаил Сидорович , гений Сталина : ненавидя и истребляя подобных людей , он один видел тайное братство фашизма с фарисеями , проповедниками ложной свободы . И мысль эта казалась ему настолько очевидной , что он захотел сказать о ней Лиссу , объяснить ему нелепость его построений . Но он только усмехнулся , он старый воробей , он не дурак Гольденберг , болтавший о делах народовольцев с прокурором судебной палаты . Уперши глаза прямо на Лисса , громко , - вероятно , голос его слышала стоявшая под дверью охрана , - он сказал : - Мой совет вам , не теряйте зря времени со мной . Ставьте меня к стенке , сразу вздерните , укокошьте . Лисс поспешно проговорил : - Вас никто не хочет кокошить . Успокойтесь , пожалуйста . - Я не беспокоюсь , - весело сказал Мостовской , - я не собираюсь беспокоиться . - Надо , надо беспокоиться ! Пусть моя бессонница будет вашей бессонницей . В чем , в чем причина нашей вражды , я не могу понять ее ... Адольф Гитлер не фюрер , а лакей Стиннесов и Круппов ? У вас нет частной собственности на землю ? Фабрики и банки принадлежат народу ? Вы интернационалисты , мы проповедуем расовую ненависть ? Мы подожгли , а вы стараетесь потушить ? Нас ненавидят , а на ваш Сталинград смотрит с надеждой человечество ? Так говорят у вас ? Чепуха ! Пропасти нет ! Ее выдумали . Мы форма единой сущности - партийного государства . Наши капиталисты не хозяева . Государство дает им план и программу . Государство забирает их продукцию и прибыль . Они имеют шесть процентов от прибыли для себя - это их заработная плата . Ваше партийное государство тоже определяет план , программу , забирает продукцию . Те , кого вы называете хозяевами , рабочие , - тоже получают заработную плату от вашего партийного государства . Михаил Сидорович смотрел на Лисса и думал : `` Неужели эта подлая болтовня на миг смутила меня ? Неужели я мог захлебнуться в этом потоке ядовитой , смердящей грязи ? '' Лисс с безнадежностью махнул рукой . - И над нашим народным государством красное рабочее знамя , и мы зовем к национальному и трудовому подвигу и единству , и мы говорим : `` Партия выражает мечту немецкого рабочего '' . И вы говорите : `` Народность , труд '' . Вы , как и мы , знаете : национализм - главная сила двадцатого века . Национализм - душа эпохи ! Социализм в одной стране - высшее выражение национализма ! Я не вижу причину нашей вражды ! Но гениальный учитель и вождь немецкого народа , наш отец , лучший друг немецких матерей , величайший и мудрый стратег начал эту войну . Но я верю в Гитлера ! Я верю , что голова вашего Сталина не затуманена гневом и болью . Он видит правду через дым и огонь войны . Он знает своего врага . Знает , знает , даже теперь , когда обсуждает с ним стратегию войны против нас и пьет бокал за его здоровье . На земле есть два великих революционера : Сталин и наш вождь . Их воля родила национальный социализм государства . Для меня братство с вами важней , чем война с вами из-за восточного пространства . Мы строим два дома , они должны стоять рядом . Мне хочется , учитель , чтобы вы пожили в спокойном одиночестве и думали , думали перед нашей новой беседой . - К чему ? Глупо ! Бессмысленно ! Нелепо ! - сказал Мостовской . - И к чему это идиотское обращение `` учитель '' ! - О , оно не идиотское , вы и я должны понимать : будущее решается не на полях сражения . Вы лично знали Ленина . Он создал партию нового типа . Он первый понял , что только партия и вождь выражают импульс нации , и покончил Учредительное собрание . Но Максвелл в физике , разрушая механику Ньютона , думал , что утверждает ее , так Ленин , создавая великий национализм двадцатого века , считал себя создателем Интернационала . Потом Сталин многому нас научил . Для социализма в одной стране надо ликвидировать крестьянскую свободу сеять и продавать , и Сталин не задрожал - ликвидировал миллионы крестьян . Наш Гитлер увидел , - немецкому национальному , социалистическому движению мешает враг - иудейство . И он решил ликвидировать миллионы евреев . Но Гитлер не только ученик , он гений ! Ваше очищение партии в тридцать седьмом году Сталин увидел в нашем очищении от Рема - Гитлер тоже не задрожал ... Вы должны поверить мне . Я говорил , а вы молчали , но я знаю , я для вас хирургическое зеркало . Мостовской произнес : - Зеркало ? Все , что вы сказали , - ложь от первого и до последнего слова . Ниже моего достоинства опровергать вашу грязную , зловонную , провокационную болтовню . Зеркало ? Да вы что , - окончательно обалдели ? Сталинград вас приведет в чувство . Лисс встал , и Мостовской в смятении , восторге , ненависти подумал : '' Сейчас застрелит - и конец ! '' Но Лисс словно не слышал слов Мостовского , почтительно и низко склонился перед ним . - Учитель , - сказал он , - вы всегда будете учить нас и всегда у нас учиться . Будем думать вместе . Лицо его было печально и серьезно , а глаза смеялись . И снова ядовитая иголочка кольнула сердце Михаила Сидоровича . Лисс посмотрел на часы . - Время не проходит так , даром . Он позвонил , негромко сказал : - Возьмите , если вам нужно , это сочинение . Мы скоро увидимся . Гуте нахт . Мостовской , сам не зная для чего , взял бумаги со стола и сунул в карман . Его вывели из здания управления , он вдохнул холодный воздух , - как хороша была эта сырая ночь , завывание сирен в дорассветном мраке после гестаповского кабинета , тихого голоса национал-социалистического теоретика . Когда его подвели к ревиру , по грязному асфальту проехала легковая машина с фиолетовыми фарами . Мостовской понял , что Лисс ехал на отдых , и с новой силой Михаила Сидоровича охватила тоска . Конвойный ввел его в бокс , запер дверь . Он сел на нары , подумал : `` Если б я верил в Бога , то решил бы , что этот страшный собеседник мне послан в наказание за мои сомнения '' . Спать он не мог , уже начинался новый день . Опершись спиной об стену , сколоченную из занозистых шершавых еловых досок , Михаил Сидорович стал вчитываться в каракули Иконникова . 16 `` Большинство живущих на земле людей не задается мыслью определить '' добро '' . В чем оно , добро ? Кому добро ? От кого добро ? Есть ли добро общее , применимое ко всем людям , ко всем племенам , ко всем положениям жизни ? Или мое добро в зле для тебя , добро моего народа в зле для твоего народа ? Вечно ли , неизменно ли добро , или вчерашнее добро сегодня становится пороком , а вчерашнее зло сегодня есть добро ? Приходит пора Страшного Суда , и о добре и зле задумываются не только философы и проповедники , а все люди , грамотные и безграмотные . Подвинулись ли за тысячелетия люди в своих представлениях о добре ? Есть ли это понятие , общее для всех людей , несть эллина и иудея , как полагали евангельские апостолы ? Несть классов , наций , государств ? А быть может , понятие еще более широкое , общее и для животных , для деревьев , мха , то самое широкое , которое вложили в понятие добра Будда и его ученики ? Тот Будда , который , чтобы объять добром и любовью жизнь , должен был прийти к ее отрицанию . Я вижу : возникающие в смене тысячелетий представления морально-философских вождей человечества ведут к сужению понятия добра . Христианские представления , отделенные пятью веками от буддийских , сужают мир живого , к которому применимо добро . Не все живое , а лишь люди ! Добро первых христиан , добро всех людей сменилось добром для одних лишь христиан , а рядом жило добро для мусульман , добро иудеев . Но прошли века , и добро христиан распалось на добро католиков , протестантов , добро православия . И в добре православия возникло добро старой и новой веры . И рядом шло добро богатых и добро бедных , рядом рождалось добро желтых , черных , белых . И , все дробясь и дробясь , уже рождалось добро в круге секты , расы , класса , все , кто были за замкнутой кривой , уже не входили в круг добра . И люди увидели , что много крови пролито из-за этого малого , недоброго добра во имя борьбы этого добра со всем тем , что считало оно , малое добро , злом . И иногда само понятие такого добра становилось бичом жизни , большим злом , чем зло . Такое добро пустая шелуха , из которой выпало , утерялось святое зернышко . Кто вернет людям утерянное зерно ? Что же есть добро ? Говорили так : добро - это помысел и связанное с помыслом действие , ведущее к торжеству , силе человечества , семьи , нации , государства , класса , верования . Те , кто борется за свое частное добро , стремятся придать ему видимость всеобщности . Поэтому они говорят : мое добро совпадает с всеобщим добром , мое добро необходимо не только мне , оно необходимо всем . Делая добро частное , я служу добру всеобщему . Так добро , потеряв всеобщность , добро секты , класса , нации , государства , стремится придать себе ложную всеобщность , чтобы оправдать свою борьбу со всем тем , что является для него злом . Но ведь и Ирод проливал кровь не ради зла , а ради своего Иродова добра . Новая сила пришла в мир и грозила гибелью ему , его семье , его любимцам и друзьям , его царству , его войску . Но родилось не зло - родилось христианство . Никогда человечество не слышало таких слов : `` Не судите , да не судимы будете . Ибо ... каким судом судите , таким будете судимы , и какой мерой мерите , той мерой и вам будут мерить ... Любите врагов ваших , благословляйте проклинающих вас , благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас . И так во всем , как хотите , чтобы с вами поступали люди , так поступайте и вы с ними ; ибо в этом закон и пророки '' . Что принесло людям это учение мира и любви ? Византийское иконоборство , пытки инквизиции , борьба с ересями во Франции , в Италии , Фландрии , Германии , борьба протестантства и католичества , коварство монашеских орденов , борьба Никона и Аввакума , многовековый гнет , давивший на науку и свободу , христианские истребители языческого населения Тасмании , злодеи , выжигавшие негритянские деревни в Африке . Все это стоило большего количества страданий , чем злодеяния разбойников и злодеев , творивших зло ради зла ... Такова потрясающая и сжигающая ум судьба самого человеческого учения человечества , оно не избежало общей участи и тоже распалось на круги частного , малого добра . Жестокость жизни порождает добро в великих сердцах , они несут добро обратно в жизнь , полные желания изменить жизнь по подобию живущего в них добра . Но не круги жизни меняются по образцу и подобию идеи добра , а идея добра , увязшая в жизненном болоте , дробится , теряет свою всеобщность , служит сегодняшней жизни , не лепит жизнь по прекрасному , но бесплотному образцу своему . Движение жизни всегда воспринимается сознанием человека как борьба добра и зла , но это не так . Люди , желающие человечеству добра , бессильны уменьшить зло жизни . Нужны великие идеи , чтобы рыть новое русло , сворачивать камни , рушить скалы , сносить леса , нужны мечты о всеобщем добре , чтобы великие воды дружно текли . Если бы море было наделено мыслью , то при каждой буре в его водах возникала бы идея и мечта счастья и каждая морская волна , дробясь о скалу , считала , что она гибнет ради добра морских вод , ей не приходило бы в голову , что ее подняла сила ветра , так же как сила ветра подняла тысячи волн , бывших до нее , и поднимет тысячи тех , что будут после . Множество книг написано о том , как бороться со злом , о том , что же зло и что добро . Но печаль всего этого бесспорна - и вот она : там , где поднимается заря добра , которое вечно и никогда не будет побеждено злом , тем злом , которое тоже вечно , но никогда не победит добра , там гибнут младенцы и старцы и льется кровь . Не только люди , но и Бог бессилен уменьшить зло жизни . `` Глас в Раме слышен , плач и рыдание и вопль великий : Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться , ибо их нет '' , - и ей , потерявшей своих детей , безразлично , что мудрецы считают добром , а что они считают злом . Но , может быть , жизнь - зло ? Я увидел непоколебимую силу идеи общественного добра , рожденной в моей стране . Я увидел эту силу в период всеобщей коллективизации , я увидел ее в 1937 году . Я увидел , как во имя идеала , столь же прекрасного и человечного , как идеал христианства , уничтожались люди . Я увидел деревни , умирающие голодной смертью , я увидел крестьянских детей , умирающих в сибирском снегу , я видел эшелоны , везущие в Сибирь сотни и тысячи мужчин и женщин из Москвы , Ленинграда , из всех городов России , объявленных врагами великой и светлой идеи общественного добра . Эта идея была прекрасна и велика , и она беспощадно убила одних , исковеркала жизнь другим , она отрывала жен от мужей , детей от отцов . Ныне великий ужас германского фашизма встал над миром . Вопли и стоны казненных заполнили воздух . Небо стало черным , погашено солнце в дыму кремационных печей . Но и эти невиданные не только во всей Вселенной , но даже человеком на земле преступления творятся во имя добра . Когда-то я , живя в северных лесах , вообразил , что добро не в человеке , не в хищном мире животных и насекомых , а в молчаливом царстве деревьев . Но нет ! Я увидел движение леса , его коварную битву за землю с травами и кустарниками . Миллиарды летучих семян , прорастая , убивают траву , вырезывают дружественный кустарник , миллионы ростков победившего самосева вступают в битву друг с другом . И лишь те , кто выживает , образуют единый полог молодого светолюбивого леса , вступают между собою в союз равных по силе . Ели и буки прозябают в сумеречной каторге под пологом светолюбивого леса . Но приходит для светолюбивых пора дряхлости , и из-под их полога к свету вырываются тяжеловесные ели , казнят ольху и березу . Так живет лес в вечной борьбе всех против всех . Лишь слепые мыслят мир добра в царстве деревьев и трав . Неужели жизнь - зло ? Добро не в природе , не в проповеди вероучителей и пророков , не в учениях великих социологов и народных вождей , не в этике философов ... И вот обыкновенные люди несут в своих сердцах любовь к живому , естественно и непроизвольно любят и жалеют жизнь , радуются теплу очага после трудового дня работы и не зажигают костров и пожаров на площадях . И вот , кроме грозного большого добра , существует житейская человеческая доброта . Это доброта старухи , вынесшей кусок хлеба пленному , доброта солдата , напоившего из фляги раненого врага , это доброта молодости , пожалевшей старость , доброта крестьянина , прячущего на сеновале старика еврея . Это доброта тех стражников , которые передают с опасностью для собственной свободы письма пленных и заключенных не товарищам по убеждениям , а матерям и женам . Это частная доброта отдельного человека к отдельному человеку , доброта без свидетелей , малая , без мысли . Ее можно назвать бессмысленной добротой . Доброта людей вне религиозного и общественного добра . Но задумаемся и увидим : бессмысленная , частная , случайная доброта вечна . Она распространяется на все живущее , даже на мышь , на ту ветку , которую , вдруг остановившись , поправляет прохожий , чтобы ей удобно и легче было вновь прирасти к стволу . В ужасные времена , когда среди безумий , творимых во имя славы государств и наций и всемирного добра , в пору , когда люди уже не кажутся людьми , а лишь мечутся , как ветви деревьев , и , подобно камням , увлекающим за собой камни , заполняют овраги и рвы , в эту пору ужаса и безумия бессмысленная , жалкая доброта , радиевой крупицей раздробленная среди жизни , не исчезла . Пришли в деревню немцы , каратели . Накануне на дороге убили двух немецких солдат . С вечера согнали баб , велели рыть яму на опушке леса . На квартиру к одной пожилой женщине поставили несколько солдат . Ее мужа вызвал полицай и повел в контору , оказалось , туда согнали еще двадцать крестьян . Она до утра не спала - немцы нашли в подполе лукошко с яйцами и склянку меда , сами растопили печь , жарили яичницу , пили водку . Потом тот , что постарше , играл на губной гармошке , остальные стучали ногами , подпевали . На хозяйку они не смотрели , словно она не человек , а кошка . Утром , когда рассвело , они стали проверять автоматы , один , тот , что постарше , неловко дернул за спусковой крючок и выстрелил себе в живот . Поднялся крик , суета . Кое-как немцы перевязали раненого , положили на кровать . Тут их всех позвали . Они знаками велели женщине смотреть за раненым . Женщина видит , - его придушить ничего не стоит : то бормочет , то закрывает глаза , плачет , плямкает губами . Потом вдруг открыл глаза и ясно так сказал : `` Матка , воды '' . `` Ох , ты , окаянный , - сказала женщина , - задушить бы тебя '' . И подала ему воды . А он схватил ее за руку , показывает , посади меня , кровь мне дышать не дает . Она его приподняла , а он руками за ее шею держится . А тут стрельба по селу пошла , бабу так и затрясло . Потом она рассказывала , как было , но никто не понял , и она объяснить не могла . Это доброта , осужденная за бессмысленность свою в басне о пустыннике , отогревшем на груди змею . Это доброта , милующая тарантула , кусающего ребенка . Безумная , вредная , слепая доброта ! Люди с удовольствием подбирают в баснях и рассказах примеры того вреда , который приносит и может принести эта бессмысленная доброта . Не надо опасаться ее ! Бояться ее - все равно что бояться пресноводной рыбки , случайно занесенной из реки в соленый океан . Вред , изредка творимый обществу , классу , расе , государству бессмысленной добротой , меркнет в свете , который исходит от людей , наделенных ею . Она , эта дурья доброта , и есть человеческое в человеке , она отличает человека , она высшее , чего достиг дух человека . Жизнь не есть зло , - говорит она . Эта доброта бессловесна , бессмысленна . Она инстинктивна , она слепа . В тот час , когда христианство облекло ее в учение отцов церкви , она стала меркнуть , зерно обратилось в шелуху . Она сильна , пока нема , бессознательна и бессмысленна , пока она в живом мраке человеческого сердца , пока не стала орудием и товаром проповедников , пока рудное золото ее не перековано в монету святости . Она проста , как жизнь . Даже проповедь Иисуса лишила ее силы , - сила ее в немоте человеческого сердца . Но , усомнившись в человеческом добре , я усомнился и в доброте . Я горюю о ее бессилии ! Что пользы в ней , она не заразительна . Я подумал - она бессильна , прекрасна и бессильна , как роса . Как превратить ее в силу , не иссушив , не растеряв ее , как иссушила и растеряла ее церковь . Доброта сильна , пока бессильна ! Едва человек хочет превратить ее в силу , она теряет себя , меркнет , тускнеет , исчезает . Теперь я вижу подлинную силу зла . В небесах пусто . На земле лишь человек . Чем тушить зло ? Каплями живой росы , человеческой добротой ? Но ведь это пламя не потушить водой всех морей и облаков , не потушить его скупой горстью росы , собранной с евангельских времен по сегодняшний железный день ... Так , потеряв веру найти добро в Боге , в природе , я стал терять веру и в доброту . Но чем шире , больше открывалась мне тьма фашизма , тем ясней видел я , - человеческое неистребимо продолжает существовать в людях на краю кровавой глины , у входа в газовню . Я закалил свою веру в аду . Моя вера вышла из огня кремационных печей , прошла через бетон газовен . Я увидел , что не человек бессилен в борьбе со злом , я увидел , что могучее зло бессильно в борьбе с человеком . В бессилии бессмысленной доброты тайна ее бессмертия . Она непобедима . Чем глупей , чем бессмысленней , чем беспомощней она , тем огромней она . Зло бессильно перед ней ! Пророки , вероучители , реформаторы , лидеры , вожди бессильны перед ней . Она - слепая и немая любовь - смысл человека . История людей не была битвой добра , стремящегося победить зло . История человека - это битва великого зла , стремящегося размолоть зернышко человечности . Но если и теперь человеческое не убито в человеке , то злу уже не одержать победы '' . Окончив чтение , Мостовской несколько минут сидел , полузакрыв глаза . Да , это написано потрясенным человеком . Катастрофа убогого духа ! Раскисляй объявил , что небеса пусты ... Он видит жизнь , как войну всех против всех . А под конец он поиграл старыми бубенцами , добротой старушек , и собирается клистирной спринцовочкой потушить мировой огонь . Как все это ничтожно ! Глядя на серую стену одиночки , Михаил Сидорович вспомнил голубое кресло , разговор с Лиссом , и тяжелое чувство охватило его . Это была не головная тоска , - затосковало сердце , дышать стало трудно . Видимо , он напрасно заподозрил Иконникова . Писания юродивого вызвали презрительное отношение не только у него , но и у его отвратительного ночного собеседника . Он снова подумал о своем чувстве к Чернецову и о презрении и ненависти , с которыми говорил гестаповец о подобных людях . Мутная тоска , охватившая его , казалась тяжелей физических страданий . 17 Сережа Шапошников указал на лежавшую на кирпиче , возле вещевого мешка книжку и сказал : - Читала ? - Перечитывала . - Нравится ? - Я больше люблю Диккенса . - Ну , Диккенс . Он говорил насмешливо , свысока . - А `` Пармский монастырь '' тебе нравится ? - Не очень , - подумав , ответил он и добавил : - Сегодня пойду с пехотой вышибать немцев из соседней хаты . - Он понял ее взгляд и сказал : - Греков , ясно , приказал . - А другие минометчики , Ченцов ? - Нет , только я. Они помолчали . - Он лезет к тебе ? Она кивнула . - А ты ? - Ты ведь знаешь , - и она подумала о бедных Азрах . - Мне кажется : сегодня меня кокнут . - Почему тебя с пехотой , ты минометчик . - А зачем он тебя тут держит ? Передатчик разбит вдребезги . Давно бы надо отослать в полк , вообще на левый берег . Тебе тут делать нечего . Невеста без места . - Зато мы видимся каждый день . Он махнул рукой и пошел . Катя оглянулась . Со второго этажа глазел , посмеивался Бунчук . Видимо , к Шапошников увидел Бунчука и потому внезапно ушел . До вечера немцы обстреливали дом из пушек , трое были легко ранены , обвалилась внутренняя стена и засыпала выход из подвала , его раскопали , а снаряд вновь свалил кусок стены и снова засыпал выход из подвала , и его снова стали откапывать . Анциферов заглянул в пыльную полутьму и спросил : - Эй , товарищ радистка , вы живая ? - Да , - ответила из полутьмы Венгрова и чихнула , сплюнула