Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 20  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** здесь система ? - спросил Соколов . - Как при чем ? - сказал Штрум . - По-вашему , Петр Лаврентьевич , унтер-офицерская вдова сама себя расстреляла в тридцать седьмом году ? И он снова увидел внимательные глаза Марьи Ивановны . Он подумал , что в этом споре странно ведет себя : едва Мадьяров начинает критику государства , - Штрум спорит с ним ; но когда Соколов набрасывается на Мадьярова , Штрум начинает критиковать Соколова . Соколов любил иногда посмеяться над глупой статейкой либо безграмотной речью , но становился твердокаменным , едва разговор заходил о главной линии . А Мадьяров , наоборот , не скрывал своих настроений . - Вы ищете объяснений нашего отступления в несовершенстве советской системы , - проговорил Соколов , - но удар , который немцы обрушили на нашу страну , был такой силы , что , выдержав его , государство как раз-то с исчерпывающей ясностью доказало свою мощь , а не слабость . Вы видите тень , которую отбрасывает гигант , и говорите : вот смотрите , какая тень . Но вы забываете о самом гиганте . Ведь наш централизм - это социальный двигатель гигантской энергетической мощи , способный совершить чудеса . И он уже совершил их . И он их совершит в будущем . - Если вы государству не нужны , оно вас иссушит , затаскает со всеми вашими идеями , планами и сочинениями , - проговорил Каримов , - но если ваша идея совпадает с интересом государства , летать вам на ковре-самолете ! - Вот-вот , - сказал Артелев , - я месяц был прикомандирован к одному оборонному объекту особой важности . Сталин сам следил за пуском цехов , звонил по телефону директору . Оборудование ! Сырье , детали , запасные части - все по щучьему велению ! А условия ! Ванна , сливки по утрам на дом привозили . В жизни я так не жил . Рабочее снабжение исключительное ! А главное , никакого бюрократизма . Все без писанины совершалось . - Вернее , государство-бюрократизм , как великан из сказки , там служит людям , - сказал Каримов . - Если на оборонных объектах государственной важности достигли такого совершенства , то принципиально ясно : можно внедрить такую систему во всей промышленности , - сказал Соколов . - Сетельмент ! - сказал Мадьяров . - Это два совершенно разных принципа , а не один принцип . Сталин строит то , что нужно государству , а не человеку . Тяжелая промышленность нужна государству , а не народу . Беломоро-Балтийский канал бесполезен людям . На одном полюсе - потребности государства , на другом - потребности человека . Их никогда не примиришь . - Вот-вот , а шаг в сторону от этого сетельмента - и пошла петрушка , - сказал Артелев . - Если моя продукция нужна соседям казанцам , я по плану должен отвезти ее в Читу , а потом уж из Читы ее обратно в Казань доставят . Мне нужны монтажники , а у меня не исчерпан кредит на детские ясли , провожу монтажников как нянек в детские ясли . Централизация задушила ! Изобретатель предложил директору выпускать полторы тысячи деталей вместо двухсот , директор его погнал в шею : план-то он выполняет в весовом выражении , так спокойней . И если у него остановится вся работа , а недостающий материал можно купить на базаре за тридцатку , он лучше потерпит убыток в два миллиона , но не рискнет купить материал на тридцатку . Артелев быстро оглядел слушателей и снова быстро заговорил , точно боясь , что ему не дадут договорить : - Рабочий получает мало , но по труду . Продавец воды с сиропом получает в пять раз больше инженера . А руководство , директора , наркоматы знают одно - давай план ! Ходи опухший , голодный , а план давай ! Вот был у нас директор Шматков , он кричал на совещаниях : `` Завод больше , чем мать родная , ты сам с себя три шкуры содрать должен , чтобы план выполнить . А с несознательного я сам три шкуры спущу '' . И вдруг узнаем , что Шматков переводится в Воскресенск . Я его спросил : `` Как же вы оставляете завод в прорыве , Афанасий Лукич ? '' А он мне так просто , без демагогии , отвечает : `` Да , знаете , у нас дети в Москве в институте учатся , а Воскресенск поближе к Москве . И , кроме того , квартиру хорошую дают , с садом , и жена прихварывает , ей воздух нужен '' . Вот я удивляюсь - почему таким людям государство доверяет , а рабочим , беспартийным ученым знаменитым не хватает девяти гривен до рубля . - А очень просто , - сказал Мадьяров , - этим ребятам доверено нечто большее , чем заводы и институты , им доверено сердце системы , святая святых : животворная сила советского бюрократизма . - Я и говорю , - продолжал , не обращая на шутку внимания , Артелев , - я свой цех люблю , себя не жалею . А на главное меня не хватает , - не могу я с живых людей три шкуры спускать . С себя еще спущу шкуру , а с рабочего жалко как-то . А Штрум , продолжая то , что ему самому было непонятно , ощущал потребность возражать Мадьярову , хотя все , что говорил Мадьяров , казалось ему справедливым . - А у вас не сходятся концы с концами , - сказал он , - неужели интересы человека не совпадают , не сливаются сегодня полностью с интересами государства , создавшего оборонную промышленность ? Мне кажется , что пушки , танки , самолеты , которыми вооружены наши дети и братья , нужны каждому из нас . - Совершенно верно , - сказал Соколов . 66 Марья Ивановна стала разливать чай . Заспорили о литературе . - Забыли у нас Достоевского , - сказал Мадьяров , - в библиотеках неохотно на дом выдают , издательства не переиздают . - Потому что он реакционен , - сказал Штрум . - Это верно , не надо было ему `` Бесов '' писать , - согласился Соколов . Но тут Штрум спросил : - Вы уверены , Петр Лаврентьевич , что не надо было `` Бесов '' писать ? Скорее уж `` Дневник писателя '' не надо было писать . - Гениев не причесывают , - сказал Мадьяров . - Достоевский не лезет в нашу идеологию . Вот Маяковский . Сталин не зря назвал его лучшим и талантливейшим . Он - сама государственность в своих эмоциях . А Достоевский - сама человечность , даже в своей государственности . - Если так рассуждать , - сказал Соколов , - то вообще вся литература девятнадцатого века не лезет . - Ну , не скажи , - проговорил Мадьяров . - Вот Толстой опоэтизировал идею народной войны , а государство сейчас возглавило народную справедливую войну . Как сказал Ахмет Усманович - идеи совпали , и появился ковер-самолет : Толстого и по радио , и на вечерах чтецы , и издают , и вожди цитируют . - Легче всего Чехову , его признает и прошлая эпоха и наша , - сказал Соколов . - Вот это сказанул ! - вскрикнул Мадьяров и хлопнул ладонями по столу . - Чехов у нас по недоразумению признан . Вот так же , как в некотором роде следующий ему Зощенко . - Не понимаю , - сказал Соколов , - Чехов реалист , а достается у нас декадентам . - Не понимаешь ? - спросил Мадьяров . - Так я объясню . - Вы Чехова не обижайте , - сказала Марья Ивановна , - я его люблю больше всех писателей . - И правильно делаешь , Машенька , - сказал Мадьяров . - Ты , Петр Лаврентьевич , в декадентах человечность ищешь ? Соколов сердито отмахнулся от него . Но Мадьяров тоже махнул на него рукой , ему важно было высказать свою мысль , а для этого надо было , чтобы Соколов искал в декадентах человечность . - Индивидуализм не человечность ! Путаете вы . Все путают . Вам кажется , декадентов бьют ? Чепуха . Они не враждебны государству , просто не нужны , безразличны . Я убежден - между соцреализмом и декадентством бездны нет . Спорили , что такое соцреализм . Это зеркальце , которое на вопрос партии и правительства `` Кто на свете всех милее , всех прекрасней и белее ? '' отвечает : `` Ты , ты , партия , правительство , государство , всех румяней и милее ! '' А декаденты на этот вопрос отвечают : `` Я , я , я , декадент , всех милее и румяней '' . Не так уж велика разница . Соцреализм - это утверждение государственной исключительности , а декадентство - это утверждение индивидуальной исключительности . Методы разные , а суть одна - восторг перед собственной исключительностью . Гениальному государству без недостатков плевать на всех , кто с ним не схож . И декадентская кружевная личность глубочайше безразлична ко всем другим личностям , кроме двух , - с одной она ведет утонченную беседу , а со второй целуется , милуется . А внешне кажется , - индивидуализм , декадентство воюет за человека . Ни черта , по сути , не воюет . Декаденты безразличны к человеку , и государство безразлично . Тут бездны нет . Соколов , прищурясь , слушал Мадьярова и , чувствуя , что тот заговорит сейчас о вовсе запретных вещах , перебил его : - Позволь-ка , но при чем тут Чехов ? - О нем и речь . Вот между ним и современностью и лежит великая бездна . Ведь Чехов поднял на свои плечи несостоявшуюся русскую демократию . Путь Чехова - это путь русской свободы . Мы-то пошли другим путем . Вы попробуйте , охватите всех его героев . Может быть , один лишь Бальзак ввел в общественное сознание такие огромные массы людей . Да и то нет ! Подумайте : врачи , инженеры , адвокаты , учителя , профессора , помещики , лавочники , фабриканты , гувернантки , лакеи , студенты , чиновники всех классов , прасолы , кондуктора , свахи , дьячки , архиереи , крестьяне , рабочие , сапожники , натурщицы , садоводы , зоологи , актеры , хозяева постоялых дворов , егери , проститутки , рыбаки , поручики , унтера , художники , кухарки , писатели , дворники , монахини , солдаты , акушерки , сахалинские каторжники ... - Хватит , хватит , - закричал Соколов . - Хватит ? - с комической угрозой переспросил Мадьяров . - Нет , не хватит ! Чехов ввел в наше сознание всю громаду России , все ее классы , сословия , возрасты ... Но мало того ! Он ввел эти миллионы как демократ , понимаете ли вы , русский демократ ! Он сказал , как никто до него , даже и Толстой не сказал : все мы прежде всего люди , понимаете ли вы , люди , люди , люди ! Сказал в России , как никто до него не говорил . Он сказал : самое главное то , что люди - это люди , а потом уж они архиереи , русские , лавочники , татары , рабочие . Понимаете - люди хороши и плохи не оттого , что они архиереи или рабочие , татары или украинцы , - люди равны , потому что они люди . Полвека назад ослепленные партийной узостью люди считали , что Чехов выразитель безвременья . А Чехов знаменосец самого великого знамени , что было поднято в России за тысячу лет ее истории , - истинной , русской , доброй демократии , понимаете , русского человеческого достоинства , русской свободы . Ведь наша человечность всегда по-сектантски непримирима и жестока . От Аввакума до Ленина наша человечность и свобода партийны , фанатичны , безжалостно приносят человека в жертву абстрактной человечности . Даже Толстой с проповедью непротивления злу насилием нетерпим , а главное , исходит не от человека , а от Бога . Ему важно , чтобы восторжествовала идея , утверждающая доброту , а ведь богоносцы всегда стремятся насильственно вселить Бога в человека , а в России для этого не постоят ни перед чем , подколют , убьют - не посмотрят . Чехов сказал : пусть Бог посторонится , пусть посторонятся так называемые великие прогрессивные идеи , начнем с человека , будем добры , внимательны к человеку , кто бы он ни был , - архиерей , мужик , фабрикант-миллионщик , сахалинский каторжник , лакей из ресторана ; начнем с того , что будем уважать , жалеть , любить человека , без этого ничего у нас не пойдет . Вот это и называется демократия , пока несостоявшаяся демократия русского народа . Русский человек за тысячу лет всего насмотрелся , - и величия , и сверхвеличия , но одного он не увидел - демократии . Вот , кстати , и разница между декадентством и Чеховым . Декаденту государство может дать по затылку в раздражении , коленкой в зад пихнуть . А сути Чехова государство не понимает , потому и терпит его . Демократия в нашем хозяйстве негожа , - истинная , конечно , человечная . Видно было , что острота мадьяровских слов очень не нравится Соколову . А Штрум , заметив это , с каким-то непонятным ему самому удовольствием сказал : - Прекрасно сказано , верно , умно . Прошу только снисхождения для Скрябина , он , кажется , ходит в декадентах , а я его люблю . Он сделал рукой отталкивающий жест в сторону жены Соколова , поставившей перед ним блюдечко с вареньем , и проговорил : - Нет , нет , спасибо , не хочу . - Черная смородина , - сказала она . Он посмотрел на ее карие , желтоватые глаза и спросил : - Разве я говорил вам о своей слабости ? Она молча кивнула , улыбнулась . Зубы у нее были неровные , губы тонкие , неяркие . И от улыбки бледное , немного серое лицо ее стало милым , привлекательным . `` А она славная , хорошая , если б только носик не краснел все время '' , - подумал Штрум . Каримов сказал Мадьярову : - Леонид Сергеевич , как увязать страстную речь о чеховской человечности с вашим гимном Достоевскому ? Для Достоевского не все люди в России одинаковы . Гитлер назвал Толстого ублюдком , а портрет Достоевского , говорят , висит у Гитлера в кабинете . Я нацмен , я татарин , я родился в России , я не прощаю русскому писателю его ненависти к полячишкам , жидишкам . Не могу , - если он и великий гений . Слишком досталось нам в царской России крови , плевков в глаза , погромов . В России у великого писателя нет права травить инородцев , презирать поляков и татар , евреев , армян , чувашей . Седой темноглазый татарин сказал Мадьярову со злой , надменной монгольской усмешкой : - Вы , может быть , читали произведение Толстого `` Хаджи Мурат '' ? Может быть , читали `` Казаков '' ? Может быть , читали рассказ `` Кавказский пленник '' ? Это все русский граф писал , более русский , чем литвин Достоевский . Пока будут живы татары , они за Толстого молиться будут Аллаху . Штрум посмотрел на Каримова . `` Вот ты какой , - подумал он , - вот ты какой '' . - Ахмет Усманович , - сказал Соколов , - я глубочайше уважаю вашу любовь к своему народу . Но разрешите мне тоже гордиться тем , что я русский , разрешите мне любить Толстого не только за то , что он хорошо написал о татарах . Нам , русским , почему-то нельзя гордиться своим народом , сразу же попадаем в черносотенцы . Каримов встал , лицо его покрылось жемчужным потом , и он проговорил : - Скажу вам правду , действительно , почему мне говорить неправду , если есть правда . Если вспомнить , как еще в двадцатых годах выжигали тех , кем гордится татарский народ , всех наших больших культурных людей , нужно подумать , - для чего запрещать `` Дневник писателя '' . - Не только ваших , били и наших , - сказал Артелев . Каримов сказал : - У нас уничтожили не только людей , национальную культуру уничтожили . Теперешняя интеллигенция татарская - дикари по сравнению с теми людьми . - Да-да , - насмешливо сказал Мадьяров , - те могли создать не только культуру , но и свою татарскую внешнюю и внутреннюю политику . А это не годится . - У вас есть сейчас свое государство , - сказал Соколов , - есть институты , школы , оперы , книги , татарские газеты , все вам дала революция . - Правильно , есть и государственная опера , и оперное государство . А урожай наш собирает Москва , и сажает нас Москва . - Ну , знаете , если бы вас сажал татарин , а не русский , от этого бы вам легче не было , - проговорил Мадьяров . - А если бы вообще не сажали ? - спросила Марья Ивановна . - Ну , Машенька , чего захотела , - сказал Мадьяров . Он посмотрел на часы и сказал : - Ого , времечко . Марья Ивановна поспешно проговорила : - Ленечка , оставайтесь ночевать . Я вас устрою на складной кровати . Он однажды жаловался Марье Ивановне , что особенно ощущает свое одиночество , когда вечером возвращается домой , где никто не ждет его , входит в пустую темную комнату . - Что ж , - сказал Мадьяров , - я не против . Петр Лаврентьевич , ты не возражаешь ? - Нет , что ты , - сказал Соколов , и Мадьяров шутливо добавил : - Сказал хозяин без всякого энтузиазма . Все поднялись из-за стола , стали прощаться . Соколов вышел провожать гостей , и Марья Ивановна , понизив голос , сказала Мадьярову : - Как хорошо , что Петр Лаврентьевич не бежит этих разговоров . В Москве , лишь только намек при нем возникал , он замолчит , замкнется . Она произносила с особой ласковой и почтительной интонацией имя и отчество мужа : `` Петр Лаврентьевич '' . Она ночами переписывала от руки его работы , хранила черновики , наклеивала на картон его случайные записи . Она считала его великим человеком , и в то же время он казался ей беспомощным дитятей . - Нравится мне этот Штрум , - сказал Мадьяров . - Не понимаю , почему его считают неприятным человеком . Он шутливо добавил : - Я заметил , все свои речи он произносил при вас , Машенька , а когда вы хлопотали в кухне , он берег свое красноречие . Она стояла лицом к двери , молчала , точно не слыша Мадьярова , потом сказала : - Что вы , Леня , он ко мне относится , как к козявке . Петя его считает недобрым , насмешливым , надменным , за это его не любят физики , а некоторые его боятся . Но я не согласна , мне кажется , он очень добрый . - Ну уж добрый меньше всего , - сказал Мадьяров . - Язвил всех , ни с кем не согласен . Но ум свободный , не замагничен . - Нет , он добрый , незащищенный . - Но надо признать , - проговорил Мадьяров , - Петенька и сейчас лишнего слова не скажет . В это время Соколов вошел в комнату . Он услышал слова Мадьярова . - Я вот о чем попрошу тебя , Леонид Сергеевич , - сказал он , - не учи ты меня , а во-вторых , я попрошу тебя в моем присутствии подобных разговоров не вести . Мадьяров сказал : - Знаешь , Петр Лаврентьевич , и ты не учи меня . Я сам отвечаю за свои разговоры , как ты за свои . Соколов хотел , видимо , ответить резкостью , но сдержался и вновь вышел из комнаты . - Что ж , я , пожалуй , домой пойду , - сказал Мадьяров . Марья Ивановна сказала : - Вы меня очень огорчите . Ведь вы знаете его доброту . Он всю ночь будет мучиться . Она стала объяснять , что у Петра Лаврентьевича ранимая душа , что он много пережил , его в тридцать седьмом году вызывали на жестокие допросы , после этого он провел четыре месяца в нервной клинике . Мадьяров слушал , кивая головой , сказал : - Ладно , ладно , Машенька , уговорили , - и , вдруг озлившись , добавил : - Все это верно , конечно , но не одного Петрушу вашего вызывали . Помните , когда меня продержали на Лубянке одиннадцать месяцев ? Петр за это время позвонил Клаве один только раз по телефону . Это родной сестре , а ? И если помните , он и вам запретил ей звонить . Клаве это было очень больно ... Может быть , он у вас великий физик , но душа у него с лакеинкой . Марья Ивановна закрыла лицо руками и сидела молча . - Никто , никто не поймет , как мне это все больно , - сказала она тихо . Она одна знала , как тридцать седьмой год и жестокости сплошной коллективизации были отвратительны ему , как он душевно чист . Но одна она знала , как велика его скованность , его рабская покорность перед властью . Поэтому он и был дома таким капризным , бонзой , привык , чтобы Машенька чистила ему ботинки , обвевала его платочком в жару , во время дачных прогулок отгоняла от его лица веточкой комаров . 67 Когда-то студентом последнего курса Штрум вдруг сказал товарищу по семинару : - Невозможно совершенно читать - патока и дикая скука , - и бросил на пол номер `` Правды '' . И , едва он это сказал , его охватил страх . Он поднял газету , отряхнул ее , усмехнулся удивительно подлой улыбкой , его спустя долгие годы бросало в жар , когда он вспоминал эту собачью улыбку . Через несколько дней он протянул тому же товарищу `` Правду '' и оживленно проговорил : - Гришка , прочти-ка передовую , здорово написана . Товарищ , беря газету , сказал ему жалостливо : - Трусоват был Витя бедный . Думаешь , донесу ? Тогда же , еще студентом , Штрум дал себе слово либо молчать , не высказывать опасных мыслей , либо , высказывая их , не дрейфить . Но он не сдержал слова . Он часто терял осторожность , вспыхивал , `` ляпал '' , а ляпнув , случалось , терял мужество и начинал тушить им же зажженный огонек . В 1938 году , после бухаринского процесса , он сказал Крымову : - Как хотите , а Бухарина я знаю лично , с ним говорил два раза - большая башка , милая умная улыбка , в общем , чистейший и обаятельнейший человек . И тут же Штрум , смущенный угрюмым взглядом Крымова , пробормотал : - Впрочем , черт его знает , шпионаж , агент охранки , где уж тут чистота и обаяние , - гнусность ! И снова ему пришлось смешаться - Крымов с тем же угрюмым видом , с каким слушал его , сказал : - Пользуясь тем , что мы родственники , сообщу вам : Бухарин и охранка у меня не умещаются в голове и не уместятся . И Штрум с внезапным бешенством против самого себя , против силы , мешающей быть людям людьми , крикнул : - Да Боже мой , не верю я в этот ужас ! Эти процессы - кошмар моей жизни . Почему они сознаются , зачем они сознаются ? Но Крымов не стал продолжать разговор , видимо , он и так много сказал ... О , чудная , ясная сила откровенного разговора , сила правды ! Какую страшную цену платили люди за несколько смелых , без оглядки высказанных слов . Сколько раз ночью Штрум лежал в постели и прислушивался к шуму автомобилей на улице . Вот Людмила Николаевна босыми ногами подошла к окну , сдвинула занавеску . Она смотрит , ждет , потом бесшумно - ей кажется , что Виктор Павлович спит , - идет к постели , ложится . Утром она спрашивает : - Как ты спал ? - Спасибо , ничего . А ты ? - Душно немного было . Я подходила к форточке . - А-а . Как передать это ночное чувство невиновности и чувство обреченности . `` Помни , Витя , каждое слово туда доходит , ты губишь себя , меня и детей '' . Вот другой разговор : `` Я не могу тебе сказать всего , но ради Бога , слышишь , - ни слова ни с кем . Виктор , мы живем в страшное время , ты не представляешь себе ничего . Помни , Виктор , ни слова , ни с кем ... '' И перед Виктором Павловичем встают непрозрачные , томящиеся глаза человека , которого он знает с детства , и появляется страх не от слов его , а от того , что старый друг недоговаривает , от того , что Виктор Павлович не решается задать прямой вопрос : `` Ты агент , тебя вызывают ? '' Он вспоминает лицо своего ассистента , при котором он необдуманно пошутил , что Сталин сформулировал законы всемирного тяготения задолго до Ньютона . - Вы ничего не говорили , я ничего не слышал , - весело сказал молодой физик . Зачем , зачем , зачем эти шутки . Уж шутить , во всяком случае , глупо , все равно что пощелкивать по сосуду с нитроглицерином . О , ясная сила свободного , веселого слова ! Она в том и проявляется , что вопреки страху его вдруг произносят . Понимал ли Штрум трагичность нынешних свободных бесед , - все они , участники этих разговоров , ненавидели немецкий фашизм , страшились его ... Почему же свобода мелькнула в дни дошедшей до Волги войны , когда все они переживали горе военных неудач , суливших ненавистное немецкое рабство ? Штрум молча шел рядом с Каримовым . - Удивительная штука , - вдруг сказал он , - читаешь иностранные романы об интеллигенции , вот я читал Хемингуэя , у него интеллигенты во время бесед беспрерывно пьют . Коктейли , виски , ром , коньяк , опять коктейли , опять коньяк , опять виски всех систем . А русская интеллигенция свой главный разговор вела за стаканом чая . Вот за знаменитым стаканом жидкого чая договорились народовольцы , и народники , и социал-демократы , и Ленин великую революцию обсудил с друзьями за стаканом чая . Правда , говорят , Сталин предпочитает коньяк . Каримов сказал : - Да , да , да . Сегодняшний разговор тоже шел за чаем . Вы правы . - Вот , вот . Умный Мадьяров ! Смелый ! Уж очень захватывают эти до сумасшествия непривычные его разговоры . Каримов взял Штрума под руку . - Виктор Павлович , вы заметили , самая невинная вещь у Мадьярова выглядит как обобщение ? Тревожит меня это . Его ведь в тридцать седьмом году арестовали на несколько месяцев и выпустили . А тогда никого не выпускали . Даром не выпускали . Понимаете ? - Понимаю , понимаю , как не понять , - медленно сказал Штрум . - Не стучит ли ? Они расстались на углу , и Штрум зашагал в сторону своего дома . `` Черт с ним , пусть , пусть , - думал он , - хоть поговорили по-людски , без страха , обо всем , на всю железку , без условностей , лицемерия . Париж стоит мессы ... '' Хорошо , что есть , не вывелись такие люди , как Мадьяров , с внутренней духовной независимостью . И слова Каримова , сказанные ему при расставании , не заставляли привычно холодеть сердце . Он подумал , что снова забыл рассказать Соколову о письме , полученном с Урала . Он шел по темной пустынной улице . Внезапная мысль возникла вдруг . И он сразу , не сомневаясь , понял , почувствовал , что мысль эта верна . Он увидел новое , невероятно новое объяснение тех ядерных явлений , которые , казалось , не имели объяснения , - вдруг пропасти стали мостами . Какая простота , какой свет ! Эта мысль была изумительно мила , хороша , казалось , не он породил ее , она поднялась просто , легко , как белый водяной цветок из спокойной тьмы озера , и он ахнул , осчастливленный ее красотой ... И странная случайность , вдруг подумал он , пришла она к нему , когда ум его был далек от мыслей о науке , когда захватившие его споры о жизни были спорами свободного человека , когда одна лишь горькая свобода определяла его слова и слова его собеседников . 68 Калмыцкая ковыльная степь кажется нищей и тоскливой , когда видишь ее впервые , когда человек в машине полон тревог и забот , а глаза его рассеянно следят за нарастанием и таянием невысоких холмов , медлительно выплывающих из-за горизонта и медлительно уплывающих за горизонт ... Даренскому казалось , что все один и тот же сточенный ветрами холм плывет да плывет перед ним , все один и тот же завиток дороги разворачивается да разворачивается , уходит да уходит под каучуковые автомобильные покрышки . И всадники в степи все казались одними и теми же , одинаковыми , хоть были они то безбороды и молоды , то в серой седине , то на буланых , то на вороных летучих коньках ... Машина проезжала через поселки и хотоны , мимо домиков с крошечными окошечками , на которых густела , точно в аквариумах , герань , - казалось , разбейся оконное стекло , и вытечет в окружающую пустыню живой воздух , высохнет , погибнет зелень ; машина проезжала мимо круглых , обмазанных глиной юрт , шла да шла среди тусклого ковыля , среди колючей верблюжьей травы , среди пятен солончаков , мимо пылящих маленькими ножками овец , мимо колеблемых ветром бездымных костров ... Для взгляда путешественника , катящего на надутых городским дымным воздухом шинах , все сливалось здесь в бедное , серое однообразие , все становилось монотонно и одинаково ... Курай , будяки , ковыль , цигрик , полынь ... холмы растекались по равнине , распрямленные катком огромных времен . Удивительным свойством обладает эта калмыцкая юго-восточная