Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 24  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** поезда , неисправность буксы в одном из вагонов , неполучение повестки к движению эшелона от путевого диспетчера - Неудобнов оживлялся , говорил : - Фамилию , фамилию запишите , сознательный вредитель , посадить его надо , мерзавца . Новиков в глубине души равнодушно , без ненависти относился к тем , кого называли врагами народа , подкулачниками , кулаками . У него никогда не возникало желания засадить кого-нибудь в тюрьму , подвести под трибунал , разоблачить на собрании . Но это добродушное равнодушие , считал он , происходило от малой политической сознательности . А Неудобнов , казалось Новикову , глядя на человека , сразу же и прежде всего проявлял бдительность , подозрительно думал : `` Ох , а не враг ли ты , товарищ дорогой ? '' . Накануне он рассказывал Новикову и Гетманову о вредителях-архитекторах , пытавшихся главные московские улицы-магистрали превратить в посадочные площадки для вражеской авиации . - По-моему , это ерунда , - сказал Новиков , - военно безграмотно . Сейчас Неудобнов заговорил с Новиковым на свою вторую любимую тему - о домашней жизни . Пощупав вагонные отопительные трубы , он стал рассказывать про паровое отопление , устроенное им на даче незадолго до войны . Разговор этот неожиданно показался Новикову интересным и важным , он попросил Неудобнова начертить схему дачного парового отопления , сложив чертежик , вложил его во внутренний карман гимнастерки . - Пригодится , - сказал он . Вскоре в купе вошел Гетманов и весело , шумно приветствовал Новикова : - Вот мы снова с командиром , а то уж хотели нового атамана себе выбирать , думали , бросил Стенька Разин свою дружину . Он щурился , добродушно глядя на Новикова , и тот смеялся шуткам комиссара , а в душе у него возникло ставшее уже привычным напряженное ощущение . В шутках Гетманова была странная особенность , он словно знал многое о Новикове и именно в своих шутках об этом намекал . Вот и теперь он повторил слова Жени при расставании , но уж это , конечно , было случайностью . Гетманов посмотрел на часы и сказал : - Ну , панове , моя очередь в город съездить , возражений нет ? - Пожалуйста , мы тут скучать без вас не будем , - сказал Новиков . - Это точно , - сказал Гетманов , - вы , товарищ комкор , в Куйбышеве вообще не скучаете . И уже в этой шутке случайности не было . Стоя в дверях купе , Гетманов спросил : - Как себя чувствует Евгения Николаевна , Петр Павлович ? Лицо Гетманова было серьезно , глаза не смеялись . - Спасибо , хорошо , работает много , - сказал Новиков и , желая перевести разговор , спросил у Неуд обнова : - Михаил Петрович , вам бы почему в Куйбышев на часок не съездить ? - Чего я там не видел ? - ответил Неудобнов . Они сидели рядом , и Новиков , слушая Неудобнова , просматривал бумаги и откладывал их в сторону , время от времени произносил : - Так-так-так , продолжайте ... Всю жизнь Новиков докладывал начальству , и начальство во время доклада просматривало бумаги , рассеянно произносило : - Так-так , продолжайте ... - И всегда это оскорбляло Новикова , и Новикову казалось , что он никогда не стал бы так делать ... - Вот какое дело , - сказал Новиков , - нам надо заранее составить для ремонтного управления заявку на инженеров-ремонтников , колесники у нас есть , а гусеничников почти не оказалось . - Я уже составил , думаю , ее лучше адресовать непосредственно генерал-полковнику , ведь все равно пойдет к нему на утверждение . - Так-так-так , - сказал Новиков . Он подписал заявку и проговорил : - Надо проверить противовоздушные средства в бригадах , после Саратова возможны налеты . - Я уже отдал распоряжение по штабу . - Это не годится , надо под личную ответственность начальников эшелонов , пусть донесут не позже шестнадцати часов . Лично , лично . Неудобнов сказал : - Получено утверждение Сазонова на должность начальника штаба в бригаду . - Быстро , телеграфно , - сказал Новиков . На этот раз Неудобнов не смотрел в сторону , он улыбнулся , понимая досаду и неловкость Новикова . Обычно Новиков не находил в себе смелости упорно отстаивать людей особо годных , по его мнению , для командных должностей . Едва дело касалось политической благонадежности командиров , он скисал , а деловые качества людей вдруг переставали казаться важными . Но сейчас он озлился . Сегодня он не хотел смирения . Глядя на Неудобнова , он проговорил : - Моя ошибка , принес в жертву воинское умение анкетным данным . На фронте выправим , - там по анкетным данным не повоюешь . В случае чего - в первый же день к черту смещу ! Неудобнов пожал плечами , сказал : - Я лично против этого калмыка Басангова ничего не имею , но предпочтение нужно отдать русскому человеку . Дружба народов - святое дело , но , понимаете , большой процент среди националов - враждебно настроенных , шатких , неясных людей . - Надо бы об этом думать в тридцать седьмом году , - сказал Новиков . - У меня такой знакомый был , Митька Евсеев . Он всегда кричал : `` Я русский , это прежде всего '' . Ну вот ему и дали русского человека , посадили . - Каждому овощу свое время , - сказал Неудобнов . - А сажают мерзавцев , врагов . Зря у нас не сажают . Когда-то мы заключали с немцами Брестский мир , и в этом был большевизм , а теперь товарищ Сталин призвал уничтожить всех немцев-оккупантов до последнего , пробравшихся на нашу советскую Родину , - и в этом большевизм . И поучающим голосом добавил : - В наше время большевик прежде всего - русский патриот . Новикова раздражало : он , Новиков , выстрадал свое русское чувство в тяжелые дни войны , а Неудобнов , казалось , заимствовал его из какой-то канцелярии , в которую Новиков не был вхож . Он говорил с Неудобновым , раздражался , думал о многих делах , волновался . А щеки горели , как от ветра и солнца , и сердце билось гулко , сильно , не хотело успокаиваться . Казалось , полк шел по его сердцу , гулко , дружно выбивали сапоги : `` Женя , Женя , Женя , Женя '' . В купе заглянул уже простивший Новикова Вершков и произнес вкрадчивым голосом : - Товарищ полковник , разрешите доложить , повар замучил : третий час кушанье под парами . - Ладно , ладно , побыстрей только . И тут же в купе вбежал потный повар и с выражением страдания , счастья и обиды стал устанавливать блюдца с уральскими соленьями . - А мне дай бутылочку пива , - томно сказал Неудобнов . - Есть , товарищ генерал-майор , - проговорил счастливый повар . Новиков почувствовал , что от желания есть после долгого поста слезы выступили у него на глазах . `` Привык , товарищ начальник '' , - подумал он , вспоминая недавнюю холодную персидскую сирень . Новиков и Неудобнов одновременно поглядели в окно : по путям , пронзительно выкрикивая , шарахаясь и спотыкаясь , шел пьяный танкист , поддерживаемый милиционером с винтовкой на брезентовом ремне . Танкист пытался вырваться и ударить милиционера , но тот обхватил его за плечи , и , видимо , в пьяной голове танкиста царила полная путаница , - забыв о желании драться , он с внезапным умилением стал целовать милицейскую щеку . Новиков сказал адъютанту : - Немедленно расследуйте и доложите мне об этом безобразии . - Расстрелять надо мерзавца , дезорганизатора , - сказал Неудобнов , задергивая занавеску . На незамысловатом лице Вершкова отразилось сложное чувство . Прежде всего он горевал , что командир корпуса портит себе аппетит . Но одновременно он испытывал и сочувствие к танкисту , оно содержало в себе самые различные оттенки , - усмешки , поощрения , товарищеского восхищения , отцовской нежности , печали и сердечной тревоги . Отрапортовав : - Слушаюсь , расследовать и доложить , - он , тут же сочиняя , добавил : - Мать у него тут живет , а русский человек , он разве знает меру , расстроился , стремился со старушкой потеплей проститься и не соразмерил дозы . Новиков почесал затылок , придвинув к себе тарелку : `` Черта с два , никуда не уйду больше от эшелона '' , - подумал он , обращаясь к женщине , ждавшей его . Гетманов вернулся перед отправкой эшелона раскрасневшийся , веселый , отказался от ужина , велел лишь порученцу откупорить бутылку мандариновой , любимой им воды . Кряхтя , он снял с себя сапоги и прилег на диван , ногой в носке поплотней прикрыл дверь в купе . Он стал рассказывать Новикову слышанные от старого товарища , секретаря обкома , новости , - тот накануне вернулся из Москвы , где был принят одним из тех людей , что в дни праздников поднимаются на мавзолей , но не стоят на мавзолее возле микрофона , рядом со Сталиным . Человек , рассказывавший новости , знал , конечно , не все и уж , конечно , не все , что знал , рассказал секретарю обкома , знакомому ему по той поре , когда секретарь работал инструктором райкома в небольшом приволжском городе . И из того , что услышал секретарь обкома , он , взвесив на невидимых химических весах собеседника , рассказал немногое комиссару танкового корпуса . И уж , конечно , немногое из услышанного от секретаря обкома комиссар корпуса Гетманов рассказал полковнику Новикову ... Но он говорил в этот вечер тем особо доверительным тоном , каким раньше не говорил с Новиковым . Казалось , он предполагал , что Новикову досконально известна огромная исполнительная власть Маленкова , и то , что , кроме Молотова , один лишь Лаврентий Павлович говорит `` ты '' товарищу Сталину , и что товарищ Сталин больше всего не любит самочинных действий , и что товарищ Сталин любит сыр сулугуни , и что товарищ Сталин из-за плохого состояния зубов макает хлеб в вино , и что он , между прочим , рябоват от перенесенной в детстве натуральной оспы , и что Вячеслав Михайлович давно уж не второе лицо в партии , и что Иосиф Виссарионович не очень жалует в последнее время Никиту Сергеевича и даже недавно в разговоре по ВЧ покрыл его матом . Этот доверительный тон в разговоре о людях главной государственной высоты , веселое словцо Сталина , смеясь , осенившего себя крестным знамением в разговоре с Черчиллем , недовольство Сталина самонадеянностью одного из маршалов казались важней , чем в полунамеке произнесенные слова , шедшие от человека , стоявшего на мавзолее , - слова , прихода которых жаждала и угадывала душа Новикова , - подходило время прорывать ! С какой-то глупой самодовольной внутренней ухмылкой , которой Новиков сам же застыдился , он подумал : `` Вот это да , попал и я в номенклатуру '' . Вскоре тронулся без звонков , без объявлений эшелон . Новиков вышел в тамбур , открыл дверь , вгляделся в тьму , стоявшую над городом . И снова гулко забила пехота : `` Женя , Женя , Женя '' . Со стороны паровоза сквозь стук и грохот послышались протяжные слова `` Ермака '' . Грохот стальных колес по стальным рельсам , и железный лязг вагонов , мчащих к фронту стальные массы танков , и молодые голоса , и холодный ветер с Волги , и огромное , в звездах небо как-то по-новому коснулись его , не так , как секунду назад , не так , как весь этот год с первого дня войны , - в душе сверкнула надменная радость и жестокое , веселое счастье от ощущения боевой , грозной и грубой силы , словно лицо войны изменилось , стало иным , не искаженным одной лишь мукой и ненавистью ... Печально и угрюмо тянущаяся из тьмы песня зазвучала грозно , надменно . Но странно , его сегодняшнее счастье не вызывало в нем доброты , желания прощать . Это счастье поднимало ненависть , гнев , стремление проявить свою силу , уничтожить все , что стоит на пути этой силы . Он вернулся в купе , и так же , как недавно охватило его очарование осенней ночи , охватила его духота вагона , и табачный дым , и запах горелого коровьего масла , и разомлевшей ваксы , дух потных , полнокровных штабных людей . Гетманов в пижаме , раскрытой на белой груди , полулежал на диване . - Ну как , забьем козла ? Генералитет дал согласие . - Что ж , это можно , - ответил Новиков . Гетманов , тихонько отрыгнув , озабоченно проговорил : - Наверное , где-то язва у меня кроется , как поем , изжога жутко мучит . - Не надо было доктора со вторым эшелоном отправлять , - сказал Новиков . Зля самого себя , он думал : `` Хотел когда-то Даренского устроить , поморщился Федоренко - и я на попятный . Сказал Гетманову и Неудобнову , они поморщились , зачем нам бывший репрессированный , и я испугался . Предложил Басангова , - зачем нам нерусский , я опять на попятный ... То ли я согласен , то ли нет ? '' Глядя на Гетманова , он думал , нарочно доводя мысль до нелепости : `` Сегодня он моим коньяком меня же угощает , а завтра ко мне моя баба приедет , он с моей бабой спать захочет '' . Но почему он , не сомневавшийся в том , что ему-то и ломать хребет немецкой военной махине , неизменно чувствовал свою слабость и робость в разговоре с Гетмановым и Неудобновым ? В этот счастливый день грузно поднялось в нем зло на долгие годы прошедшей жизни , на ставшее для него законным положение , когда военно безграмотные ребята , привычные до власти , еды , орденов , слушали его доклады , милостиво хлопотали о предоставлении ему комнатушки в доме начальствующего состава , выносили ему поощрения . Люди , не знавшие калибров артиллерии , не умевшие грамотно вслух прочесть чужой рукой для них написанную речь , путавшиеся в карте , говорившие вместо `` процент '' '' процент '' , `` выдающий полководец '' , `` Берлин '' , всегда руководили им . Он им докладывал . Их малограмотность не зависела от рабочего происхождения , ведь и его отец был шахтером , дед был шахтером , брат был шахтером . Малограмотность , иногда казалось ему , является силой этих людей , она им заменяла образованность ; его знания , правильная речь , интерес к книгам были его слабостью . Перед войной ему казалось , что у этих людей больше воли , веры , чем у него . Но война показала , что и это не так . Война выдвинула его на высокую командную должность . Но оказалось , хозяином он не сделался . По-прежнему он подчинялся силе , которую постоянно чувствовал , но не мог понять . Два человека , оказавшиеся в его подчинении , не имевшие права командовать , были выразителями этой силы . И вот он млел от удовольствия , когда Гетманов делился с ним рассказами о том мире , где , очевидно , и дышала сила , которой нельзя не подчиняться . Война покажет , кому Россия обязана , - таким , как он , или таким , как Гетманов . То , о чем мечтал он , свершилось : женщина , любимая им долгие годы , станет его женой ... В этот день его танки получили приказ идти к Сталинграду . - Петр Павлович , - внезапно сказал Гетманов , - знаете , тут , пока вы в город ездили , у меня с Михаилом Петровичем спор вышел . Он отвалился от спинки дивана , отхлебнул пива , сказал : - Я - человек простодушный , и я вам прямо хочу сказать : зашел разговор о товарище Шапошниковой . Брат у нее в тридцать седьмом году нырнул , - и Гетманов ткнул пальцем в сторону пола . - Оказывается , Неудобнов знал его в ту пору , ну , а я ее первого мужа знаю , Крымова , этот , как говорится , чудом уцелел . Был он в лекторской группе ЦК . Вот Неудобнов и говорит , напрасно товарищ Новиков , которому советский народ и товарищ Сталин оказали высокое доверие , связывает свою личную жизнь с человеком неясной социально-политической среды . - А ему какое дело до моей личной жизни ? - сказал Новиков . - Вот именно , - проговорил Гетманов . - Это все пережитки тридцать седьмого года , надо шире смотреть на такие вещи . Нет-нет , вы меня правильно поймите . Неудобнов замечательный человек , кристально честный , несгибаемый коммунист сталинской складки . Но есть у него маленький грех , - не видит он иногда ростки нового , не ощущает . Для него главное - цитаты из классиков . А чему жизнь учит , он не всегда видит . Иногда кажется , что он не знает , не понимает , в каком государстве живет , до того он цитат начитался . А война нас во многом новому учит . Генерал-лейтенант Рокоссовский , генерал Горбатов , генерал Пултус , генерал Белов - все ведь сидели . А товарищ Сталин нашел возможным доверить им командование . Мне сегодня Митрич , у которого я гостевал , рассказывал , как Рокоссовского прямо из лагеря в командармы произвели : стоял в барачной умывалке и портянки стирал , а за ним бегут : скорей ! Ну , думает , портянок достирать не дали , а его накануне допрашивал один начальник и малость помял . А тут его на `` дуглас '' - и прямо в Кремль . Какие-то выводы все же из этого делать нам надо . А наш Неудобное , он ведь энтузиаст тридцать седьмого года , его , начетчика , с этих позиций не собьешь . Неизвестно , в чем этот брат Евгении Николаевны был виноват , может быть , товарищ Берия тоже сейчас его выпустил бы и он бы армией командовал ... А Крымов в войсках . Человек в порядке , при партбилете . В чем же дело ? Но эти слова именно и взорвали Новикова . - Да плевать мне ! - зычно сказал он и сам удивился , впервые услышав такие раскаты в своем голосе . - А мне что , был ли Шапошников враг или не был . Я его знать не знаю ! Этому самому Крымову Троцкий о его статье говорил , что она мраморно написана . А мне-то что ? Мраморно так мраморно . Да пусть его любили без памяти и Троцкий , и Рыков , и Бухарин , и Пушкин , - моя-то жизнь тут при чем ? Я его мраморных статей не читал . А Евгения Николаевна тут при чем , она , что ли , в Коминтерне работала до тридцать седьмого года ? Руководить - это можно , а попробуйте , товарищи , повоюйте , поработайте ! Хватит , ребята ! Надоело ! Щеки его горели , сердце билось гулко , мысли были ясные , злые , четкие , а в голове стоял туман : `` Женя , Женя , Женя '' . Он слушал самого себя и удивлялся , - неужели это он впервые в жизни без опасений , свободно , рубит так , обращаясь к большому партийному работнику . Он посмотрел на Гетманова , чувствуя радость , подавляя раскаяние и опасения . Гетманов вдруг вскочил с дивана , взмахнул толстыми руками , проговорил : - Петр Павлович , дай я тебя обниму , ты настоящий мужик . Новиков , растерявшись , обнял его , они поцеловались , и Гетманов крикнул в коридор : - Вершков , дай нам коньяку , командир корпуса с комиссаром брудершафт сейчас пить будут ! 5 Окончив уборку комнаты , Евгения Николаевна с удовольствием подумала : '' Ну , вот и все '' , словно одновременно порядок установился и в комнате , где застелена кровать , а подушка уже не смята , и в душе Евгении Николаевны . Но когда не стало пепла возле изголовья кровати и последний окурок был убран с краешка этажерки , Женя поняла , что пыталась обмануть себя и что ей ничего не надо на свете , только Новикова . Захотелось рассказать о произошедшем в ее жизни Софье Осиповне , - именно ей , не матери , не сестре . И она смутно понимала , почему ей хотелось говорить об этом с Софьей Осиповной . - Ах , Сонечка , Сонечка , Левинтониха , - вслух проговорила Женя . Потом она подумала , что Маруси нет . Она понимала , что жить без него не может , ударила с отчаянием рукой по столу . Потом она сказала : `` Плевать , мне никто не нужен '' , - после чего она стала на колени перед местом , где недавно висела шинель Новикова , и произнесла : `` Будь жив '' . После этого она подумала : `` Комедиантство , непристойная я баба '' . Она начала себя нарочно мучить , произнесла молча речь , обращенную к самой себе от имени какого-то низменного и ехидного существа , не то женского , не то мужского пола : - Соскучилась дама , ясно , без мужика , привыкла к баловству , а тут самые такие годы ... Одного бросила , конечно , куда Крымову , его вообще из партии хотели исключить . А тут в командирши корпуса . Мужик-то какой ! Тут всякая заскучает , еще бы ... Чем его теперь удержишь , дала ведь , а ? Ясно , теперь ночи без сна , то ли его убили , то ли он себе нашел лет девятнадцати телефонистку , - и , подсмотрев , казалось , неизвестную самой Жене мысль , ехидное и циничное существо прибавило : - Ничего , ничего , скоро помчишься к нему . Вот она не понимала , почему разлюбила Крымова . А тут не надо было понимать , - она стала счастлива . Вдруг ей подумалось , что Крымов мешает ее счастью . Он все время стоит между Новиковым и ей , он отравляет ее радость . Он продолжает губить ее жизнь . Почему она должна постоянно мучиться , для чего эти угрызения совести ? Что ж делать , разлюбила ! Что ж он хочет от нее , почему он ее неотступно преследует ? Она имеет право быть счастливой , она имеет право любить того , кого любит . Почему Николай Григорьевич представляется ей таким слабым , беспомощным , растерянным , одиноким ? Не такой уж он слабый ! Не такой уж он добрый ! Раздражение против Крымова охватило ее . Нет , нет , не принесет она ему в жертву свое счастье ... Жестокий , узкий , непоколебимо фанатичный . Она никогда не могла примириться с его равнодушием к человеческим страданиям . Как это все чуждо ей , ее матери , отцу ... `` Кулаков не жалеют '' , - говорил он , когда гибли в ужасных голодных муках десятки тысяч женщин , детей в деревнях России и Украины . `` Невинных не сажают '' , - говорил он во время Ягоды и Ежова . Когда Александра Владимировна рассказала , как в 1918 году в Камышине на барже вывезли и утопили в Волге купцов и домовладельцев с детьми , - среди них были подруги и товарищи Маруси по гимназии - Минаевы , Горбуновы , Касаткины , Сапожниковы , - Николай Григорьевич раздраженно сказал : `` А что прикажете делать с ненавистниками нашей революции , пирожками их кормить ? '' Почему же она не имеет права на счастье ? Почему она должна мучиться , жалеть человека , который никогда не жалел слабых ? Но в глубине души , злясь и ожесточаясь , она знала , что не права , не так уж жесток Николай Григорьевич . Она сняла теплую юбку , которую выменяла на куйбышевском базаре , и надела свое летнее платье , единственное уцелевшее после сталинградского пожара , то , в котором она вечером стояла с Новиковым на сталинградской набережной у памятника Хользунову . Незадолго до высылки она спросила у Женни Генриховны , была ли та когда-нибудь влюблена . Женни Генриховна смутилась и сказала : `` Да , в мальчика с золотыми кудрями , с голубыми глазами . Он носил бархатную курточку и белый воротничок . Мне было одиннадцать лет , и я не была с ним знакома '' . Где теперь этот кудрявый , бархатный мальчик , где теперь Женни Генриховна ? Евгения Николаевна села на кровать , посмотрела на часы . Обычно в это время к ней заходил Шарогородский . Ох , не хочет она сегодня умных разговоров . Она быстро надела пальто , платок . Ведь бессмысленно - эшелон давно ушел . Возле вокзальных стен шевелилась громада сидящих на мешках и узлах людей . Евгения Николаевна бродила по вокзальным закоулкам , женщина спросила ее о талонах на рейсовый хлеб , другая - о талончиках на посадку ... Некоторые люди сонно и подозрительно оглядывали ее . Тяжело прошел по первому пути товарный состав , вздрогнули вокзальные стены , задребезжали стекла в вокзальных окнах . Показалось , что и ее сердце дрожит . Мимо вокзальной ограды плыли открытые товарные платформы , на них стояли танки . Счастливое чувство внезапно охватило ее . А танки все плыли , плыли , и точно лепные сидели на них красноармейцы в шлемах , с автоматами на груди . Она шла к дому , размахивая по-мальчишески руками , распахнув пальто , поглядывая на свое летнее платье . Вечернее солнце вдруг осветило улицы , и пыльный , холодный , ждущий зимы , злой , обшарпанный город показался торжественным , розовым , светлым . Она вошла в дом , и старшая по квартире , Глафира Дмитриевна , видевшая днем в коридоре полковника , приехавшего к Жене , льстиво улыбаясь , сказала : - А вам письмо есть . `` Да , все повернулось к счастью '' , - подумала Женя и раскрыла конверт , письмо было из Казани , от матери . Она прочла первые строки и негромко вскрикнула , растерянно позвала : - Толя , Толя ! 6 Мысль , внезапно поразившая ночью на улице Штрума , легла в основу новой теории . Уравнения , выведенные им за несколько недель работы , совершенно не служили расширению принятой физиками классической теории , не стали дополнением к ней . Наоборот , классическая теория сама стала лишь частным случаем в разработанном Штрумом новом , широком решении ; его уравнения включали казавшуюся всеобъемлющей теорию в себя . Штрум на время перестал ходить в институт , работой лаборатории руководил Соколов . Штрум почти не выходил из дому , шагал по комнате , часами просиживал за столом . Иногда , вечером , он шел гулять , выбирая глухие привокзальные улицы , чтобы не встретить знакомых . Дома он жил по-обычному , - ел , умывался , шутил за столом , читал газеты , слушал сводку Совинформбюро , придирался к Наде , спрашивал Александру Владимировну о заводе , говорил с женой . Людмила Николаевна чувствовала , что муж в эти дни стал походить на нее , - и он делал все , что привычно , заведено , внутренне не участвуя в жизни , которой легко жил лишь потому , что она была привычна ему . Но эта общность не сближала Людмилу Николаевну с мужем , она была кажущейся . Прямо противоположные причины определяли их внутреннюю отчужденность от дома - жизнь и смерть . Штрум не сомневался в своих результатах . Подобная уверенность никогда не была присуща ему . Но именно теперь , когда он формулировал самое важное научное решение , найденное им в жизни , он ни разу не усомнился в его истинности . В те минуты , когда мысль о системе уравнений , позволявших по-новому толковать широкую группу физических явлений , пришла к нему , он почему-то , без свойственных ему сомнений и колебаний , ощутил , что мысль эта верна . И теперь , подводя к концу свою многосложную математическую работу , вновь и вновь проверяя ход своих рассуждений , он не испытывал большей уверенности , чем в те минуты , когда на пустынной улице внезапная догадка поразила его . Иногда он пытался понять путь , которым шел . Внешне все казалось довольно просто . Поставленные в лаборатории опыты должны были подтвердить предсказания теории . Однако этого не случилось . Противоречие между результатом опыта и теорией естественно вызвало сомнение в точности опытов . Теория , выведенная на основе десятилетних работ многих исследователей и , в свою очередь , объяснившая много новых опытных работ , казалась незыблемой . Повторные опыты вновь и вновь показали , что отклонения , претерпеваемые заряженными частицами , участвующими в ядерном взаимодействии , по-прежнему совершенно не соответствуют предсказаниям теории . Любые , самые щедрые поправки на неточность опытов , на несовершенство измерительной аппаратуры и фотоэмульсий , применяемых при фотографировании ядерных взрывов , не могли объяснить таких больших несоответствий . Тогда стало очевидно , что результаты опытов не подлежат сомнению , и Штрум постарался подштопать теорию , ввести в нее произвольные допущения , позволяющие подчинить теории полученный в лаборатории новый опытный материал . Все , что он делал , исходило из признания основного и главного : теория выведена из опыта , и потому опыт не может противоречить теории . Огромный труд был затрачен на то , чтобы добиться увязки теории с новыми опытами . Но подштопанная теория , от которой казалось немыслимым отойти и отказаться , по-прежнему не помогала объяснению все новых и новых противоречивых опытных данных . Подштопанная , она оставалась беспомощной , как и неподштопанная . И вот тогда-то пришло новое ! Штрум сорвал погоны с плеч маршала ! Старая теория перестала быть основой , фундаментом , всеобъемлющим целым . Она не оказалась ошибочной , она не оказалась нелепым заблуждением , но она вошла как частное решение в новую теорию ... Порфироносная вдова склонилась главой перед новой царицей . Все это произошло мгновенно . Когда Штрум стал думать о том , как возникла в его мозгу новая теория , его поразила неожиданность . Тут , оказывается , полностью отсутствовала простая логика , связывавшая теорию с опытом . Здесь как бы кончались следы на земле , он не мог понять дороги , которой шел . Раньше ему всегда казалось , что теория возникает из опыта : опыт рождает ее . Противоречия между теорией и новыми опытными