Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 1  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 1 Над землей стоял туман . На проводах высокого напряжения , тянувшихся вдоль шоссе , отсвечивали отблески автомобильных фар . Дождя не было , но земля на рассвете стала влажной и , когда вспыхивал запретительный светофор , на мокром асфальте появлялось красноватое расплывчатое пятно . Дыхание лагеря чувствовалось за много километров , - к нему тянулись , все сгущаясь , провода , шоссейные и железные дороги . Это было пространство , заполненное прямыми линиями , пространство прямоугольников и параллелограммов , рассекавших землю , осеннее небо , туман . Протяжно и негромко завыли далекие сирены . Шоссе прижалось к железной дороге , и колонна автомашин , груженных бумажными пакетами с цементом , шла некоторое время почти на одной скорости с бесконечно длинным товарным эшелоном . Шоферы в военных шинелях не оглядывались на идущие рядом вагоны , на бледные пятна человеческих лиц . Из тумана вышла лагерная ограда - ряды проволоки , натянутые между железобетонными столбами . Бараки тянулись , образуя широкие , прямые улицы . В их однообразии выражалась бесчеловечность огромного лагеря . В большом миллионе русских деревенских изб нет и не может быть двух неразличимо схожих . Все живое - неповторимо . Немыслимо тождество двух людей , двух кустов шиповника ... Жизнь глохнет там , где насилие стремится стереть ее своеобразие и особенности . Внимательный и небрежный глаз седого машиниста следил за мельканием бетонных столбиков , высоких мачт с вращающимися прожекторами , бетонированных башен , где в стеклянном фонаре виднелся охранник у турельного пулемета . Машинист мигнул помощнику , паровоз дал предупредительный сигнал . Мелькнула освещенная электричеством будка , очередь машин у опущенного полосатого шлагбаума , бычий красный глаз светофора . Издали послышались гудки идущего навстречу состава . Машинист сказал помощнику : - Цуккер идет , я узнаю его по бедовому голосу , разгрузился и гонит на Мюнхен порожняк . Порожний состав , грохоча , встретился с идущим к лагерю эшелоном , разодранный воздух затрещал , заморгали серые просветы между вагонами , вдруг снова пространство и осенний утренний свет соединились из рваных лоскутов в мерно бегущее полотно . Помощник машиниста , вынув карманное зеркальце , поглядел на свою запачканную щеку . Машинист движением руки попросил у него зеркальце . Помощник сказал взволнованным голосом : - Ах , геноссе Апфель , поверьте мне , мы могли бы возвращаться к обеду , а не в четыре часа утра , выматывая свои силы , если б не эта дезинфекция вагонов . И как будто бы дезинфекцию нельзя производить у нас на узле . Старику надоел вечный разговор о дезинфекции . - Давай-ка продолжительный , - сказал он , - нас подают не на запасный , а прямо к главной разгрузочной площадке . 2 В немецком лагере Михаилу Сидоровичу Мостовскому впервые после Второго Конгресса Коминтерна пришлось всерьез применить свое знание иностранных языков . До войны , живя в Ленинграде , ему нечасто приходилось говорить с иностранцами . Ему теперь вспомнились годы лондонской и швейцарской эмиграции , там , в товариществе революционеров , говорили , спорили , пели на многих языках Европы . Сосед по нарам , итальянский священник Гарди , сказал Мостовскому , что в лагере живут люди пятидесяти шести национальностей . Судьба , цвет лица , одежда , шарканье шагов , всеобщий суп из брюквы и искусственного саго , которое русские заключенные называли `` рыбий глаз '' , - все это было одинаково у десятков тысяч жителей лагерных бараков . Для начальства люди в лагере отличались номерами и цветом матерчатой полоски , пришитой к куртке : красной - у политических , черной - у саботажников , зеленой - у воров и убийц . Люди не понимали друг друга в своем разноязычии , но их связывала одна судьба . Знатоки молекулярной физики и древних рукописей лежали на нарах рядом с итальянскими крестьянами и хорватскими пастухами , не умевшими подписать свое имя . Тот , кто некогда заказывал повару завтрак и тревожил экономку своим плохим аппетитом , и тот , кто ел соленую треску , рядом шли на работу , стуча деревянными подошвами и с тоской поглядывали - не идут ли Kosttrager - носильщики бачков , - `` костриги '' , как их называли русские обитатели блоков . В судьбе лагерных людей сходство рождалось из различия . Связывалось ли видение о прошлом с садиком у пыльной итальянской дороги , с угрюмым гулом Северного моря или с оранжевым бумажным абажуром в доме начальствующего состава на окраине Бобруйска , - у всех заключенных до единого прошлое было прекрасно . Чем тяжелей была у человека долагерная жизнь , тем ретивей он лгал . Эта ложь не служила практическим целям , она служила прославлению свободы : человек вне лагеря не может быть несчастлив ... Этот лагерь до войны именовался лагерем для политических преступников . Возник новый тип политических заключенных , созданный национал-социализмом , - преступники , не совершившие преступлений . Многие заключенные попали в лагерь за высказанные в разговорах с друзьями критические замечания о гитлеровском режиме , за анекдот политического содержания . Они не распространяли листовок , не участвовали в подпольных партиях . Их обвиняли в том , что они бы могли все это сделать . Заключение во время войны военнопленных в политический концентрационный лагерь являлось также нововведением фашизма . Тут были английские и американские летчики , сбитые над территорией Германии , и представлявшие интерес для гестапо командиры и комиссары Красной Армии . От них требовали сведений , сотрудничества , консультаций , подписей под всевозможными декларациями . В лагере находились саботажники , - прогульщики , пытавшиеся самовольно покинуть работу на военных заводах и строительствах . Заключение в концентрационные лагеря рабочих за плохую работу было также приобретением национал-социализма . В лагере находились люди с сиреневыми лоскутами на куртках - немецкие эмигранты , уехавшие из фашистской Германии . И в этом было нововведение фашизма , - покинувший Германию , как бы лояльно он ни вел себя за границей , становился политическим врагом . Люди с зелеными полосами на куртках , - воры и взломщики , были в политическом лагере привилегированной частью ; комендатура опиралась на них в надзоре над политическими . Во власти уголовного над политическим заключенным также проявлялось новаторство национал-социализма . В лагере находились люди такой своеобразной судьбы , что не было изобретено цвета лоскута , отвечающего подобной судьбе . Но и индусу , заклинателю змей , персу , приехавшему из Тегерана изучать германскую живопись , китайцу , студенту-физику национал-социализм уготовил место на нарах , котелок баланды и двенадцать часов работы на плантаже . Днем и ночью шло движение эшелонов к лагерям смерти , к концентрационным лагерям . В воздухе стояли стук колес , рев паровозов , гул сапог сотен тысяч лагерников , идущих на работу с пятизначными цифрами синих номеров , пришитых к одежде . Лагери стали городами Новой Европы . Они росли и ширились со своей планировкой , со своими переулками и площадями , больницами , со своими базарами-барахолками , крематориями и стадионами , Какими наивными и даже добродушно-патриархальными казались ютившиеся на городских окраинах старинные тюрьмы в сравнении с этими лагерными городами , по сравнению с багрово-черным , сводившим с ума заревом над кремационными печами . Казалось , что для управления громадой репрессированных нужны огромные , тоже почти миллионные армии надсмотрщиков , надзирателей . Но это было не так . Неделями внутри бараков не появлялись люди в форме СС ! Сами заключенные приняли на себя полицейскую охрану в лагерных городах . Сами заключенные следили за внутренним распорядком в бараках , следили , чтобы к ним в котлы шла одна лишь гнилая и мерзлая картошка , а крупная , хорошая отсортировывалась для отправки на армейские продовольственные базы . Заключенные были врачами , бактериологами в каторжных больницах и лабораториях , дворниками , подметавшими каторжные тротуары , они были инженерами , дававшими каторжный свет , каторжное тепло , детали каторжных машин . Свирепая и деятельная лагерная полиция - капо , носившая на левых рукавах широкую желтую повязку , лагерэльтеры , блокэльтеры , штубенэльтеры - охватывала своим контролем всю вертикаль лагерной жизни , от общелагерных дел до частных событий , происходящих ночью на нарах . Заключенные допускались к сокровенным делам лагерного государства - даже к составлению списков на селекцию , к обработке подследственных в дункелькамерах - бетонных пеналах . Казалось , исчезни начальство , заключенные будут поддерживать ток высокого напряжения в проволоке , чтобы не разбегаться , а работать . Эти капо и блокэльтеры служили коменданту , но вздыхали , а иногда даже и плакали по тем , кого отводили к кремационным печам ... Однако раздвоение это не шло до конца , своих имен в списки на селекцию они не вставляли . Особо зловещим казалось Михаилу Сидоровичу то , что национал-социализм не приходил в лагерь с моноклем , по-юнкерски надменный , чуждый народу . Национал-социализм жил в лагерях по-свойски , он не был обособлен от простого народа , он шутил по-народному , и шуткам его смеялись , он был плебеем и вел себя по-простому , он отлично знал и язык , и душу , и ум тех , кого лишил свободы . 3 Мостовского , Агриппину Петровну , военного врача Левинтон и водителя Семенова после того , как они были задержаны немцами августовской ночью на окраине Сталинграда , доставили в штаб пехотной дивизии . Агриппину Петровну после допроса отпустили , и по указанию сотрудника полевой жандармерии переводчик снабдил ее буханкой горохового хлеба и двумя красными тридцатками ; Семенова присоединили к колонне пленных , направлявшихся в шталаг в районе хутора Вертячего . Мостовского и Софью Осиповну Левинтон отвезли в штаб армейской группы . Там Мостовской в последний раз видел Софью Осиповну , - она стояла посреди пыльного двора , без пилотки , с сорванными знаками различия , и восхитила Мостовского угрюмым , злобным выражением глаз и лица . После третьего допроса Мостовского погнали пешком к станции железной дороги , где грузился эшелон с зерном . Десять вагонов были отведены под направленных на работу в Германию девушек и парней - Мостовской слышал женские крики при отправлении эшелона . Его заперли в маленькое служебное купе жесткого вагона . Сопровождавший его солдат не был груб , но при вопросах Мостовского на лице его появлялось какое-то глухонемое выражение . Чувствовалось при этом , что он целиком занят одним лишь Мостовским . Так опытный служащий зоологического сада в постоянном молчаливом напряжении следит за ящиком , в котором шуршит , шевелится зверь , совершающий путешествие по железной дороге . Когда поезд шел по территории польского генерал-губернаторства , в купе появился новый пассажир - польский епископ , седой , высокий красавец с трагическими глазами и пухлым юношеским ртом . Он тотчас стал рассказывать Мостовскому о расправе , учиненной Гитлером над польским духовенством . Говорил он по-русски с сильным акцентом . После того как Михаил Сидорович обругал католичество и папу , он замолчал и на вопросы Мостовского отвечал кратко , по-польски . Через несколько часов его высадили в Познани . В лагерь Мостовского привезли , минуя Берлин ... Казалось , уже годы прошли в блоке , где содержались особо интересные для гестапо заключенные . В особом блоке жизнь шла сытнее , чем в рабочем лагере , но это была легкая жизнь лабораторных мучеников-животных . Человека кликнет дежурный к двери - оказывается , приятель предлагает по выгодному паритету обменять табачок на пайку , и человек , ухмыляясь от удовольствия , возвращается на свои нары . А второго точно так же окликнут , и он , прервав беседу , отойдет к дверям , и уже собеседник не дождется окончания рассказа . А через денек подойдет к нарам капо , велит дежурному собрать тряпье , и кто-нибудь искательно спросит у штубенэльтера Кейзе , - можно ли занять освободившиеся нары ? Привычна стала дикая смесь разговоров о селекции , кремации трупов и о лагерных футбольных командах , - лучшая : плантаж - Moorsoldaten [ болотные солдаты ( нем . ) ] , силен ревир , лихое нападение у кухни , польская команда '' працефикс '' не имеет защиты . Привычны стали десятки , сотни слухов о новом оружии , о раздорах среди национал-социалистических лидеров . Слухи всегда были хороши и лживы , - опиум лагерного народа . 4 К утру выпал снег и , не тая , пролежал до полудня . Русские почувствовали радость и печаль . Россия дохнула в их сторону , бросила под бедные , измученные ноги материнский платок , побелила крыши бараков , и они издали выглядели домашними , по-деревенски . Но `` блеснувшая на миг радость смешалась с печалью и утонула в печали . К Мостовскому подошел дневальный , испанский солдат Андреа , и сказал на ломаном французском языке , что его приятель писарь видел бумагу о русском старике , но писарь не успел прочесть ее , начальник канцелярии прихватил ее с собой . `` Вот и решение моей жизни в этой бумажке '' , - подумал Мостовской и порадовался своему спокойствию . - Но ничего , - сказал шепотом Андреа , - еще можно узнать . - У коменданта лагеря ? - спросил Гарди , и его огромные глаза блеснули чернотой в полутьме . - Или у самого представителя Главного управления безопасности Лисса ? Мостовского удивляло различие между дневным и ночным Гарди . Днем священник говорил о супе , о вновь прибывших , сговаривался с соседями об обмене пайки , вспоминал острую , прочесноченную итальянскую еду . Военнопленные красноармейцы , встречая его на лагерной площадке , знали его любимую поговорку : `` туги капути '' , и сами издали кричали ему : `` Папаша Падре , туги капути '' , - и улыбались , словно слова эти обнадеживали . Называли они его - папаша Падре , считая , что `` падре '' его имя . Как-то поздним вечером содержащиеся в особом блоке советские командиры и комиссары стали подшучивать над Гарди , действительно ли он соблюдал обет безбрачия . Гарди без улыбки слушал лоскутный набор французских , немецких и русских слов . Потом он заговорил , и Мостовской перевел его слова . Ведь русские революционеры ради идеи шли на каторгу и на эшафот . Почему же его собеседники сомневаются , что ради религиозной идеи человек может отказаться от близости с женщиной ? Ведь это несравнимо с жертвой жизни . - Ну , не скажите , - проговорил бригадный комиссар Осипов . Ночью , когда лагерники засыпали , Гарди становился другим . Он стоял на коленях на нарах и молился . Казалось , в его исступленных глазах , в их бархатной и выпуклой черноте может утонуть все страдание каторжного города . Жилы напрягались на его коричневой шее , словно он работал , длинное апатичное лицо приобретало выражение угрюмого счастливого упорства . Молился он долго , и Михаил Сидорович засыпал под негромкий , быстрый шепот итальянца . Просыпался Мостовской обычно , поспав полтора-два часа , и тогда Гарди уже спал . Спал итальянец бурно , как бы соединяя во сне обе свои сущности , дневную и ночную , храпел , смачно плямкал губами , скрипел зубами , громоподобно испускал желудочные газы и вдруг протяжно произносил прекрасные слова молитвы , говорящие о милосердии Бога и Божьей матери . Он никогда не укорял старого русского коммуниста за безбожие , часто расспрашивал его о Советской России . Итальянец , слушая Мостовского , кивал головой , как бы одобряя рассказы о закрытых церквах и монастырях , об огромных земельных угодьях , забранных Советским государством у Синода . Его черные глаза с печалью смотрели на старого коммуниста , и Михаил Сидорович сердито спрашивал : - Vous me comprenez ? [ Вы меня понимаете ? ( фр . ) ] Гарди улыбался своей обычной , житейской улыбкой , той , с которой говорил о рагу и о соусе из помидоров . - Je comprends tout ce que vous dites , je ne comprends pas seulement , pourquoi vous dites cela [ я понимаю все , что вы говорите , я не понимаю только , почему вы это говорите ( фр. ) ] . Находившиеся в особом блоке русские военнопленные не были освобождены от работ , и поэтому Мостовской виделся и разговаривал с ними лишь в поздние вечерние и ночные часы . На работу не ходили генерал Гудзь и бригадный комиссар Осипов . Частым собеседником Мостовского был странный , неопределенного возраста человек - Иконников-Морж . Спал он на худшем месте во всем бараке - у входной двери , где его обдавало холодным сквозняком и где одно время стоял огромный ушастый чан с гремящей крышкой - параша . Русские заключенные называли Иконникова `` старик-парашютист '' , считали его юродивым и относились к нему с брезгливой жалостью . Он обладал невероятной выносливостью , той , которая отличает лишь безумцев и идиотов . Он никогда не простужался , хотя , ложась спать , не снимал с себя промокшей под осенним дождем одежды . Казалось , что таким звонким и ясным голосом может действительно говорить лишь безумный . Познакомился он с Мостовским таким образом , - Иконников-Морж подошел к Мостовскому и молча долго всматривался ему в лицо . - Что скажет доброго товарищ ? - спросил Михаил Сидорович и усмехнулся , когда Иконников нараспев произнес : - Сказать , доброе ? А что есть добро ? Слова эти вдруг перенесли Михаила Сидоровича в пору детства , когда приезжавший из семинарии старший брат заводил с отцом спор о богословских предметах . - Вопрос с седой бородкой , - сказал Мостовской , - о нем еще думали буддисты и первые христиане . Да и марксисты немало потрудились над его разрешением . - И решили ? - с интонацией , рассмешившей Мостовского , спросил Иконников . - Вот Красная Армия , - сказал Мостовской , - сейчас решает его . А в тоне вашем , простите , содержится некий елей , нечто этакое , не то поповское , не то толстовское . - Иначе не может быть , - сказал Иконников , - ведь я был толстовцем . - Вот так фунт , - сказал Михаил Сидорович . Странный человек заинтересовал его . - Видите ли , - сказал Иконников , - я убежден , что гонения , которые большевики проводили после революции против церкви , были полезны для христианской идеи , ведь церковь пришла в жалкое состояние перед революцией . Михаил Сидорович добродушно сказал : - Да вы прямо диалектик . Вот и мне пришлось увидеть евангельское чудо на старости лет . - Нет , - хмуро проговорил Иконников . - Ведь для вас цель ваша оправдывает средства , а средства ваши безжалостны . Во мне вы не видите чуда - я не диалектик . - Так , - сказал , внезапно раздражаясь , Мостовской , - чем же , однако , могу вам служить ? Иконников , стоя в позе военного , принявшего положение `` смирно '' , сказал : - Не смейтесь надо мной ! - горестный голос его прозвучал трагично . - Я не ради шуток подошел к вам . Пятнадцатого сентября прошлого года я видел казнь двадцати тысяч евреев - женщин , детей и стариков . В этот день я понял , что Бог не мог допустить подобное , и мне стало очевидно , что его нет . В сегодняшнем мраке я вижу вашу силу , она борется со страшным злом ... - Ну что ж , - сказал Михаил Сидорович , - поговорим . Иконников работал на плантаже , в болотистой части прилагерных земель , где прокладывалась система огромных бетонированных труб для отвода реки и грязных ручейков , заболачивающих низменность . Рабочих на этом участке называли `` Moorsoldaten '' , обычно сюда попадали люди , пользовавшиеся нерасположением начальства . Руки Иконникова были маленькие , с тонкими пальцами , с детскими ногтями . Он возвращался с работы замазанный глиной , мокрый , подходил к нарам Мостовского и спрашивал : - Разрешите посидеть возле вас ? .. Он садился и улыбался , не глядя на собеседника , проводил рукой по лбу . Лоб у него был какой-то удивительный , - не очень большой , выпуклый , светлый , такой светлый , точно существовал отдельно от грязных ушей и рук с обломанными ногтями , темно-коричневой шеи . Советским военнопленным , людям с простой биографией , он казался человеком неясным и темным . Предки Иконникова со времен Петра Великого были из рода в род священниками . Лишь последнее поколение Иконниковых пошло другой дорогой , - все братья Иконникова по желанию отца получили светское образование . Иконников учился в Петербургском технологическом институте , но увлекся толстовством , ушел с последнего курса и отправился на север Пермской губернии народным учителем . Он прожил в деревне около восьми лет , а затем перебрался на юг , в Одессу , поступил на грузовой пароход слесарем в машинное отделение , побывал в Индии , в Японии , жил в Сиднее . После революции он вернулся в Россию , вступил в крестьянскую земледельческую коммуну . Эта была его давняя мечта , он верил , что сельскохозяйственный коммунистический труд приведет к Царству Божьему на земле . Во время всеобщей коллективизации он увидел эшелоны , набитые семьями раскулаченных . Он видел , как падали в снег изможденные люди и уже не вставали . Он видел `` закрытые '' , вымершие деревни с заколоченными окнами и дверями . Он видел арестованную крестьянку , оборванную женщину с жилистой шеей , с трудовыми , темными руками , на которую с ужасом смотрели конвоиры : она съела , обезумев от голода , своих двоих детей . В эту пору он , не покидая коммуны , стал проповедовать Евангелие , молить Бога о спасении гибнущих . Кончилось дело тем , что его посадили , но оказалось , что бедствия тридцатых годов помутили его разум . После года принудительного лечения в тюремной психиатрической больнице он вышел на волю и поселился в Белоруссии у старшего брата , профессора-биолога , устроился с его помощью на работу в технической библиотеке . Но мрачные события произвели на него чрезвычайное впечатление . Когда началась война и немцы захватили Белоруссию , Иконников увидел муки военнопленных , казни евреев в городах и местечках Белоруссии . Он вновь впал в какое-то истерическое состояние и стал умолять знакомых и незнакомых людей прятать евреев , сам пытался спасать еврейских детей и женщин . На него вскоре донесли , и , каким-то чудом избегнув виселицы , он попал в лагерь . В голове оборванного и грязного `` парашютиста '' царил хаос , он утверждал нелепые и комичные категории надклассовой морали . - Там , где есть насилие , - объяснял Иконников Мостовскому , - царит горе и льется кровь . Я видел великие страдания крестьянства , а коллективизация шла во имя добра . Я не верю в добро , я верю в доброту . - Будем , следуя вашему совету , ужасаться , что во имя добра вздернут Гитлера и Гиммлера . Ужасайтесь уж без меня , - отвечал Михаил Сидорович . - Спросите Гитлера , - сказал Иконников , - и он вам объяснит , что и этот лагерь ради добра . Мостовскому казалось , что во время спора с Иконниковым работа его логики становится похожа на бессмысленные усилия ножа , борющегося с медузой . - Мир не поднялся выше истины , высказанной сирийским христианином , жившим в шестом веке , - повторял Иконников , - `` Осуди грех и прости грешника '' . В бараке находился еще один русский старик - Чернецов . Он был одноглазым . Охранник разбил ему искусственный , стеклянный глаз , и пустая красная глазница страшно выглядела на его бледном лице . Разговаривая , он прикрывал зияющую пустую глазницу ладонью . Это был меньшевик , бежавший из Советской России в 1921 году . Двадцать лет он прожил в Париже , работал бухгалтером в банке . Попал он в лагерь за призыв к служащим банка саботировать распоряжения новой немецкой администрации . Мостовской старался с ним не сталкиваться . Одноглазого меньшевика , видимо , тревожила популярность Мостовского , - и солдат-испанец , и норвежец , владелец писчебумажной лавки , и адвокат-бельгиец тянулись к старому большевику , расспрашивали его . Однажды к Мостовскому на нары сел верховодивший среди русских военнопленных майор Ершов , - немного привалившись к Мостовскому и положив руку ему на плечо , он быстро и горячо говорил . Мостовской внезапно оглянулся , - с дальних нар смотрел на них Чернецов . Мостовскому подумалось , что выражение тоски в его зрячем глазу страшней , чем красная зиявшая яма на месте выбитого глаза . `` Да , брат , невесело тебе '' , - подумал Мостовской и не испытал злорадства . Не случай , конечно , а закон определил , что Ершов всем всегда нужен . `` Где Ершов ? Ерша не видели ? Товарищ Ершов ! Майор Ершов ! Ершов сказал ... Спроси Ершова ... '' К нему приходят из других бараков , вокруг его нар всегда движение . Михаил Сидорович окрестил Ершова : властитель дум . Были властители дум - шестидесятники , были - восьмидесятники . Были народники , был да сплыл Михайловский . И в гитлеровском концлагере есть свой властитель дум ! Одиночество одноглазого казалось в этом лагере трагическим символом . Десятки лет прошли с поры , когда Михаил Сидорович впервые сидел в царской тюрьме , - даже век был тогда другой - девятнадцатый . Сейчас он вспоминал о том , как обижался на недоверие некоторых руководителей партии к его способности вести практическую работу . Он чувствовал себя сильным , он каждый день видел , как веско было его слово для генерала Гудзя , и для бригадного комиссара Осипова , и для всегда подавленного и печального майора Кириллова . До войны его утешало , что , удаленный от практики , он меньше соприкасается со всем тем , что вызывало его протест и несогласие , - и единовластие Сталина в партии , и кровавые процессы оппозиции , и недостаточное уважение к старой партийной гвардии . Он мучительно переживал казнь Бухарина , которого хорошо знал и очень любил . Но он знал , что , противопоставив себя партии в любом из этих вопросов , он , помимо своей воли , окажется противопоставлен ленинскому делу , которому отдал жизнь . Иногда его мучили сомнения , - может быть , по слабости , по трусости молчит он и не выступает против того , с чем не согласен . Ведь многое в довоенной жизни было ужасно ! Он часто вспоминал покойного Луначарского , - как хотелось ему вновь увидеть его , с Анатолием Васильевичем так легко было говорить , так быстро , с полуслова , понимали они друг друга . Теперь , в страшном немецком лагере , он чувствовал себя уверенным и крепким . Лишь одно томящее ощущение не оставляло его . Он и в лагере не мог вернуть молодого , ясного и круглого чувства : свой среди своих , чужой среди чужих . Тут дело было не в том , что однажды английский офицер спросил его , не мешало ли ему заниматься философской наукой то , что в России запрещено высказывать антимарксистские взгляды . - Кому-нибудь , может быть , это и мешает . А мне , марксисту , не мешает , - ответил Михаил Сидорович . - Я задал этот вопрос , именно имея в виду , что вы старый марксист , - сказал англичанин . И хотя Мостовской поморщился от болезненного чувства , вызванного этими словами , он сумел ответить англичанину . Тут дело было не в том , что такие люди , как Осипов , Гудзь , Ершов , иногда тяготили его , хотя они были кровно близки ему . Беда была в том , что многое в его собственной душе стало для него чужим . Случалось , в мирные времена он , радуясь , встречался со старым другом , а в конце встречи видел в нем чужого . Но как поступить , когда чуждое сегодняшнему дню жило в нем самом , было частью его самого ... С собой ведь не порвешь , не перестанешь встречаться . При разговорах с Иконниковым он раздражался , бывал груб , насмешлив , обзывал его тюрей , размазней , киселем , шляпой . Но , насмехаясь над ним , он в то же время скучал , когда долго не видел его . В этом было главное изменение между его тюремными годами в молодости и нынешним временем . В молодую пору в друзьях и единомышленниках все было близко , понятно . Каждая мысль , каждый взгляд врага были чужды , дики . А теперь вдруг он узнавал в мыслях чужого то , что было дорого ему десятки лет назад , а чужое иногда непонятным образом проявлялось в мыслях и словах друзей . `` Это , должно быть , оттого , что я слишком долго живу на свете '' , - думал Мостовской . 5 Американский полковник жил в отдельном боксе особого барака . Ему разрешали свободно выходить из барака в вечернее время , кормили особым обедом . Говорили , что по его поводу был сделан запрос из Швеции , - президент Рузвельт просил о нем через шведского короля . Полковник однажды отнес плитку шоколада больному русскому майору Никонову . Его в особом бараке интересовали больше , всего русские военнопленные . Он пытался заводить с русскими разговор о немецкой тактике и о причинах неудач первого года войны . Он часто заговаривал с Ершовым и , глядя в умные , одновременно серьезные и веселые глаза русского майора , забывал , что тот не понимает по-английски . Ему казалось странным , как же не понимает его человек с таким умным лицом , да еще не понимает разговора о предметах , которые сильно волнуют обоих . - Неужели вы ни черта не понимаете ? - огорченно спрашивал он . Ершов по-русски отвечал ему : - Наш уважаемый сержант владел всеми языками , кроме иностранных . Но все же на языке , состоящем из улыбок , взглядов , похлопываний по спине и десятка-полутора исковерканных русских , немецких , английских и французских слов , разговаривали о товариществе , сочувствии , помощи , о любви к дому , женам , детям - лагерные русские люди с людьми десятков разноязычных национальностей . `` Камрад , гут , брот , зупэ , киндер , сигарет , арбайт '' да еще с дюжину немецких слов , рожденных в лагерях : ревир , блокэльтерсте , капо , фернихтунгслагер , аппель , аппельплац , вахраум , флюгпункт , лагершуце , - хватало , чтобы выразить особо важное в простой и запутанной жизни лагерных людей . Были и русские слова - ребята , табачок , товарищ , - которыми пользовались заключенные многих национальностей . А русское слово '' доходяга '' , определявшее состояние близкого к смерти лагерника , стало общим