Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 55  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** Виктор Павлович подошел к дому , и чувство счастья ушло . Первые дни Штрум напряженно ждал появления Марьи Ивановны . Дни шли , а Марья Ивановна не звонила . Все у него отняли , - его работу , честь , спокойствие , веру в себя . Неужели у него забрали последнее его прибежище - любовь ? Минутами он приходил в отчаяние , хватался руками за голову , казалось , он не может жить , не видя ее . Иногда он бормотал : `` Ну что ж , ну что ж , ну что ж '' . Иногда он говорил себе : `` Кому я теперь нужен ! '' А в глубине его отчаяния существовало светлое пятнышко , - ощущение чистоты души , которое сохраняли он и Марья Ивановна . Они страдали , но не мучили других . Но он понимал , что все его мысли - и философские , и примиренные , и злые , - не отвечают тому , что происходит в его душе . И обида на Марью Ивановну , и насмешка над собой , и печальное примирение с неизбежностью , и мысли о долге перед Людмилой Николаевной и о спокойной совести , - все это было лишь средством побороть свое отчаяние . Когда он вспоминал ее глаза , ее голос , невыносимая тоска охватывала его . Неужели он не увидит ее ? И когда неизбежность разлуки , чувство потери стали особенно невыносимы , Виктор Павлович , стыдясь себя , сказал Людмиле Николаевне : - Знаешь , меня мучит мысль о Мадьярове , - в порядке ли он , есть ли какие-нибудь сведения о нем ? Хоть бы об этом ты спросила по телефону Марью Ивановну , а ? Самым удивительным , пожалуй , было то , что он продолжал работать . Он работал , а тоска , беспокойство , горе продолжались . Работа не помогала ему бороться с тоской и страхом , она не служила для него душевным лекарством , он не искал в ней забвения от тяжелых мыслей , от душевного отчаяния , она была больше , чем лекарство . Он работал потому , что не мог не работать . 42 Людмила Николаевна сказала мужу , что ей встретился управдом и просил Штрума зайти в домоуправление . Они стали гадать , с чем это связано . Излишки жилплощади ? Обмен паспорта ? Проверка военкомата ? Может быть , кто-нибудь подал заявление о том , что Женя жила у Штрумов без прописки ? - Надо было спросить , - сказал Штрум . - Тогда бы мы не ломали головы . - Конечно , надо было , - согласилась Людмила Николаевна , - но я растерялась , он сказал - пусть утром зайдет ваш муж , ведь на работу он теперь не ходит . - О господи , им уже все известно . - Да ведь все следят - дворники , лифтеры , соседские домработницы . Чему же удивляться ? - Да-да . Помнишь , как перед войной явился молодой человек с красной книжечкой и предложил тебе сообщать ему , кто ходит к соседям ? - Помню ли , - сказала Людмила Николаевна , - я так рявкнула , что он только в дверях успел сказать : `` Я думал , вы сознательная '' . Людмила Николаевна рассказывала Штруму эту историю много раз , и он обычно , слушая ее , вставлял слова , чтобы сократить рассказ , но теперь он выспрашивал у жены все новые подробности , не торопил ее . - А знаешь , - сказала она , - может быть , это связано с тем , что я продала две скатерти на базаре ? - Не думаю , чего бы стали меня вызывать , тебя бы и вызвали . - Может быть , какую-нибудь подписку хотят с тебя взять ? - нерешительно произнесла она . Пронзительно угрюмы были его мысли . Он беспрерывно вспоминал свои разговоры с Шишаковым и Ковченко , - чего он только не наговорил им . Он вспоминал свои студенческие споры , - чего только не болтал он . Он спорил с Дмитрием , он спорил с Крымовым , правда , иногда он соглашался с Крымовым . Но ведь он никогда в жизни , ни на минуту не был врагом партии , советской власти . И вдруг он вспоминал особенно резкое слово , где-то , когда-то произнесенное им , и весь холодел . А Крымов - жесткий , идейный коммунист , фанатик , уж этот-то не сомневался , а вот арестован . А тут эти чертовы симпозиумы с Мадьяровым , Каримовым . Как странно ! Обычно к вечеру , в сумерках , начинала мучить мысль , что его арестуют , и чувство ужаса становилось все шире , больше , тяжелей . Но когда гибель казалась совершенно неизбежной , ему вдруг становилось весело , легко ! Э , черт побери ! Казалось , он сойдет с ума , думая о несправедливости , проявленной к его работе . Но когда мысль о том , что он бездарен и глуп , что работа его представляет собой тусклое , топорное глумление над реальным миром , переставала быть мыслью , а становилась ощущением жизни , - ему делалось весело . Теперь он даже не помышлял о признании своих ошибок , - он был жалок , невежествен , покаяние его ничего бы не изменило . Он никому не был нужен . Покаявшийся или нераскаянный , он был одинаково ничтожен пред гневавшимся государством . Как изменилась за это время Людмила . Она уже не говорит по телефону управдому : `` Немедленно пришлите мне слесаря '' , не ведет следствия по лестнице : `` Кто это опять набросал очистки возле мусоропровода ? '' Она одевается нервно как-то , что ли . То надевает без нужды , идя за постным маслом в распределитель , дорогую обезьянью шубу , то повяжется серым старым платком и наденет пальто , которое еще до войны хотела подарить лифтерше . Штрум поглядывал на Людмилу и думал о том , как они оба будут выглядеть через десять - пятнадцать лет . - Помнишь , в чеховском `` Архиерее '' : мать пасла корову , рассказывала женщинам , что сын ее когда-то был архиереем , но ей мало кто верил . - Я уже давно читала , девочкой , не помню , - сказала Людмила Николаевна . - А ты перечти , - сказал он раздраженно . Всю жизнь он сердился на Людмилу Николаевну за равнодушие к Чехову , подозревал , что многих чеховских рассказов она не читала . Но странно , странно ! Все беспомощней и слабей он , все ближе к состоянию полной духовной энтропии , и все ничтожней он в глазах управдома , девиц из карточного бюро , паспортистов , кадровиков , лаборантов , ученых , друзей , даже родных , может быть , даже Чепыжина , может быть , даже жены ... а вот для Маши он все ближе , дороже . Они не виделись , но он знал , чувствовал это . При каждом новом ударе , новом унижении он мысленно спрашивал ее : `` Видишь ты меня . Маша ? '' Так сидел он рядом с женой , говорил с ней , думал свои тайные от нее мысли . Зазвонил телефон . Теперь телефонные звонки вызывали в них растерянность , какую вызывает ночная телеграмма , вестница несчастий . - Ах , знаю , мне обещали позвонить насчет работы в артели , - проговорила Людмила Николаевна . Она сняла трубку , брови ее приподнялись , и она сказала : - Сейчас подойдет . - Тебя , - сказала она . Штрум глазами спросил : `` Кто ? '' Людмила Николаевна , прикрыв ладонью микрофон , сказала : - Незнакомый голос , не вспомню . Штрум взял трубку . - Пожалуйста , я подожду , - сказал он и , глядя в спрашивающие глаза Людмилы , нащупал на столике карандаш , написал несколько кривых букв на клочке бумаги . Людмила Николаевна , не замечая , что делает , медленно перекрестилась , потом перекрестила Виктора Павловича . Они молчали . `` ... Говорят все радиостанции Советского Союза '' . И вот голос , немыслимо похожий на тот , который 3 июля 1941 года обращался к народу , армии , всему миру , - `` Товарищи , братья , друзья мои ... '' , обращенный к одному лишь человеку , державшему в руке телефонную трубку , произнес : - Здравствуйте , товарищ Штрум . В эти секунды в смешении мыслей , отрывков мыслей , обрывков чувств в один ком соединились - торжество , слабость , страх перед чьей-то хулиганской мистификацией , исписанные страницы рукописи , анкетная страница , здание на Лубянской площади ... Возникло пронзительно ясное ощущение свершения судьбы , и с ним смешалась печаль о потере чего-то странно милого , трогательного , хорошего . - Здравствуйте , Иосиф Виссарионович , - сказал Штрум и поразился , неужели это он произнес в телефон эти немыслимые слова . - Здравствуйте , Иосиф Виссарионович . Разговор длился две или три минуты . - Мне кажется , вы работаете в интересном направлении , - сказал Сталин . Голос его , медленный , с горловым произношением , с значительностью звуковых подчеркиваний , казалось , звучал нарочито , настолько походил он на тот голос , который Штрум слушал по радио . Вот так , дурачась , Штрум иногда подражал этому голосу у себя дома . Вот так передавали его люди , слышавшие Сталина на съездах или вызванные к нему . Неужели мистификация ? - Я верю в свою работу , - сказал Штрум . Сталин помолчал , казалось , он обдумывал слова Штрума . - Не испытываете ли вы недостатка в иностранной литературе в связи с военным временем , обеспечены ли вы аппаратурой ? - спросил Сталин . С поразившей его самого искренностью Штрум произнес : - Большое спасибо , Иосиф Виссарионович , условия работы вполне нормальные , хорошие . Людмила Николаевна , стоя , точно Сталин видел ее , слушала разговор . Штрум махнул на нее рукой : `` Сядь , как не стыдно ... '' А Сталин снова молчал , обдумывая слова Штрума , и произнес : - До свидания , товарищ Штрум , желаю вам успеха в работе . - До свидания , товарищ Сталин . Штрум положил трубку . Они сидели друг против друга так же , как несколько минут назад , когда говорили о скатертях , проданных Людмилой Николаевной на Тишинском рынке . - Желаю вам успеха в работе , - вдруг произнес Штрум с сильным грузинским акцентом . В этой неизменности буфета , пианино , стульев , в том , что две немытые тарелки стояли на столе так же , как при разговоре об управдоме , было что-то немыслимое , сводящее с ума . Ведь все изменилось , перевернулось , перед ними стояла иная судьба . - Что он сказал тебе ? - Да ничего особенного , спросил , не мешает ли моей работе недостаток иностранной литературы , - сказал Штрум , стараясь казаться самому себе спокойным и безразличным . Секундами ему становилось неловко за чувство счастья , охватившее его . - Люда , Люда , - сказал он , - ты подумай , ведь я не покаялся , не поклонился , не писал ему письма . Он сам , сам позвонил ! Невероятное совершилось ! Мощь произошедшего была огромна . Неужели Виктор Павлович метался , не спал ночами , млел , заполняя анкеты , хватался за голову , думая о том , что говорили о нем на ученом совете , вспоминал свои грехи , мысленно каялся и просил прощения , ждал ареста , думал о нищете , замирал , предвкушая разговор с паспортисткой , с девицей из карточного бюро ! - Боже мой , Боже , - сказала Людмила Николаевна . - Толя никогда не узнает , Она подошла к двери Толиной комнаты и раскрыла ее . Штрум снял телефонную трубку с рычага , снова положил ее . - А вдруг розыгрыш ? - сказал он и подошел к окну . Из окна была видна пустая улица , прошла женщина в ватной кофте . Он снова подошел к телефону , постучал по трубке согнутым пальцем . - Какой у меня был голос ? - спросил он . - Ты очень медленно говорил . Знаешь , я сама не понимаю , почему я вдруг встала . - Сталин ! - А может быть , действительно розыгрыш ? - Ну что ты , кто решится ? За такую шутку верных десять лет дадут . Всего час назад он ходил по комнате и вспоминал романс Голенищева-Кутузова : ... а он забыт , один лежит ... Телефонные звонки Сталина ! Раз в год или два по Москве проходил слух : Сталин позвонил по телефону кинорежиссеру Довженко , Сталин позвонил по телефону писателю Эренбургу . Ему не нужно было приказывать , - дайте такому-то премию , дайте квартиру , постройте для него научный институт ! Он был слишком велик , чтобы говорить об этом . Все это делали его помощники , они угадывали его желание в выражении его глаз , в интонации голоса . А ему достаточно было добродушно усмехнуться человеку , и судьба человека менялась , - из тьмы , из безвестности человек попадал под дождь славы , почета , силы . И десятки могущественных людей склоняли перед счастливцем головы , - ведь Сталин улыбнулся ему , пошутил , говоря по телефону . Люди передавали подробности этих разговоров , каждое слово , сказанное Сталиным , удивляло их . Чем обыденней было слово , тем больше поражало оно , - Сталин , казалось , не мог произносить обиходные слова . Говорили , что он позвонил знаменитому скульптору и , шутя , сказал ему : - Здравствуй , старый пьяница . Другого знаменитого и очень хорошего человека он спросил об арестованном товарище , и , когда тот растерялся и невнятно ответил , Сталин сказал : - Плохо вы защищаете своих друзей . Рассказывали , что он позвонил по телефону в редакцию молодежной газеты , и заместитель редактора сказал : - Бубекин слушает . Сталин спросил : - А кто такой Бубекин ? Бубекин ответил : - Надо знать , - и шваркнул трубку . Сталин снова позвонил ему и сказал : - Товарищ Бубекин , говорит Сталин , объясните , пожалуйста , кто вы такой ? Рассказывали , что Бубекин после этого случая пролежал две недели в больнице , лечился от нервного потрясения . Одно его слово могло уничтожить тысячи , десятки тысяч людей . Маршал , нарком , член Центрального Комитета партии , секретарь обкома - люди , которые вчера командовали армиями , фронтами , властвовали над краями , республиками , огромными заводами , сегодня по одному гневному слову Сталина могли обратиться в ничто , в лагерную пыль , позванивая котелочком , ожидать баланды у лагерной кухни . Рассказывали , что Сталин и Берия ночью приехали к старому большевику , грузину , недавно отпущенному с Лубянки , и просидели у него до утра . Жильцы квартиры ночью боялись выходить в уборную и утром не пошли на службу . Рассказывали , что дверь гостям открыла акушерка , старшая по квартире , она вышла в ночной рубахе , держа в руках собачку-моську , очень сердитая , что ночные пришельцы позвонили не должное число раз . Потом она рассказывала : '' Я открыла дверь и увидела портрет , и вот портрет стал двигаться на меня '' . Говорили , что Сталин вышел в коридор , долго рассматривал лист бумаги , повешенный возле телефона , на нем жильцы палочками помечали количество разговоров , чтобы знать , сколько кому платить . Все эти рассказы поражали и смешили именно обыденностью слов и положений , они-то и были невероятны , - Сталин ходил по коридору коммунальной квартиры ! Ведь по одному его слову возникали огромные стройки , колонны лесорубов шли в тайгу , стотысячные людские массы рыли каналы , возводили города , прокладывали дороги в крае полярной ночи и вечной мерзлоты . Он выразил в себе великое государство ! Солнце сталинской конституции ... Партия Сталина ... сталинские пятилетки ... сталинские стройки ... сталинская стратегия ... сталинская авиация ... Великое государство выразило себя в нем , в его характере , в его повадках . Виктор Павлович все повторял : `` Желаю вам успеха в работе ... вы работаете в очень интересном направлении ... '' Теперь ясно : Сталин знал о том , что за рубежом начали интересоваться физиками , разрабатывающими ядерные явления . Штрум ощущал , что вокруг этих вопросов возникает странное напряжение , он нащупывал это напряжение между строк в статьях английских и американских физиков , в недомолвках , ломавших логическое развитие мысли . Он замечал , что имена исследователей , часто публиковавших свои работы , ушли со страниц физических журналов , что люди , работавшие над расщеплением тяжелого ядра , словно истаяли , никто не ссылался на их работы . Он ощущал нарастание напряжения , молчания , едва проблематика приближалась к вопросам распада уранового ядра . Не раз Чепыжин , Соколов , Марков заводили разговоры на эти темы . Еще недавно Чепыжин говорил о близоруких людях , не видящих практических перспектив , связанных с воздействием нейтронов на тяжелое ядро . Сам-то Чепыжин не хотел работать в этой области ... В воздухе , полном топота солдатских сапог , военного огня , дыма , скрежета танков , возникло новое бесшумное напряжение , и самая сильная рука в этом мире сняла телефонную трубку , и теоретик-физик услышал медленный голос : `` Желаю вам успеха в работе '' . И новая , неуловимая , безгласная , легкая тень легла на сожженную войной землю , на седые и детские головы . Люди не ощущали ее , не знали о ней , не чуяли рождения силы , которой суждено было прийти . Длинный путь лежал от письменных столов нескольких десятков физиков , от листочков бумаги , исписанных греческими бета , альфа , кси , гамма , сигма , от библиотечных шкафов и лабораторных комнат до сатанинской космической силы - будущего скипетра государственного могущества . Путь начался , и немая тень , все сгущаясь , обращалась в тьму , готовую окутать громады Москвы и Нью-Йорка . В этот день Штрум не радовался торжеству своей работы , которую , казалось , загнали навек в ящик его домашнего стола . Она уйдет из тюрьмы в лабораторию , в слова профессорских лекций и докладов . Он не думал о счастливом торжестве научной правды , о свой победе , - теперь он снова может двигать науку , иметь учеников , существовать на страницах журналов и учебников , волноваться , сольется ли его мысль с правдой счетчика и фотоэмульсии . Совсем другое волнение захватило его - честолюбивое торжество над людьми , преследовавшими его . Ведь недавно , ему казалось , он не имел злобы против них . Он и сегодня не хотел им мстить , причинять зло , но его душа и ум были счастливы , когда он вспоминал все плохое , нечестное , жестокое , трусливое , что совершили они . Чем грубее , подлее были они к нему , тем слаще было сейчас вспоминать об этом . Надя вернулась из школы , Людмила Николаевна крикнула : - Надя , Сталин звонил папе по телефону ! И , видя волнение дочери , вбежавшей в комнату в наполовину снятом пальто , с волочащимся по полу кашне , Штрум еще ясней ощутил смятение , которое охватит десятки людей , когда они сегодня и завтра узнают о произошедшем . Сели обедать , Штрум внезапно отложил ложку и сказал : - Да я ведь совершенно есть не хочу . Людмила Николаевна сказала : - Полное посрамление для твоих ненавистников и мучителей . Представляю себе , что начнется в институте да и в Академии . - Да-да-да , - сказал он . - И дамы в лимитном будут тебе , мамочка , снова кланяться и улыбаться , - сказала Надя . - Да-да , - сказала Людмила Николаевна и усмехнулась . Всегда Штрум презирал подхалимов , но сейчас его радовала мысль о заискивающей улыбке Алексея Алексеевича Шишакова . Странно , непонятно ! В чувство радости и торжества , которое переживал он , все время вмешивалась идущая из подземной глубины грусть , сожаление о чем-то дорогом и сокровенном , что , казалось , уходило от него в эти часы . Казалось , он виноват в чем-то и перед кем-то , но в чем , перед кем , он не понимал . Он ел свой любимый суп - гречневый кулеш с картошкой и вспомнил свои детские слезы , когда ходил весенней ночью в Киеве , а звезды проглядывали меж цветущих каштанов . Мир тогда казался ему прекрасным , будущее огромным , полным чудесного света и добра . И сегодня , когда совершалась его судьба , он словно прощался со своей чистой , детской , почти религиозной любовью к чудесной науке , прощался с чувством , пришедшим несколько недель назад , когда он , победив огромный страх , не солгал перед самим собой . Был лишь один человек , которому он мог сказать об этом , но его не было рядом с Виктором Павловичем . И странно . В душе было жадное , нетерпеливое чувство , - скорее бы все узнали о том , что произошло . В институте , в университетских аудиториях , в Центральном Комитете партии , в Академии , в домоуправлении , в комендатуре дачного поселка , на кафедрах , в научных обществах . Безразлично было Штруму , узнает ли об этой новости Соколов . И вот не умом , а в темноте сердца не хотелось , чтобы знала об этой новости Марья Ивановна . Он угадывал , что для его любви лучше , когда он гоним и несчастен . Так казалось ему . Он рассказал жене и дочери случай , который они обе знали еще с довоенных времен , - Сталин ночью появился в метро , он был в легком подпитии , сел рядом с молодой женщиной , спросил ее : - Чем бы я мог вам помочь ? Женщина сказала : - Мне очень хочется осмотреть Кремль . Сталин , прежде чем ответить , подумал и сказал : - Это , пожалуй , мне удастся для вас сделать . Надя сказала : - Видишь , папа , сегодня ты так велик , что мама дала тебе досказать эту историю , не перебила , - ведь она ее слышала в сто одиннадцатый раз . И они вновь , в сто одиннадцатый раз , посмеялись над простодушной женщиной . Людмила Николаевна спросила : - Витя , может быть , вина выпить по такому случаю ? Она принесла коробку конфет , ту , что дожидалась Надиного дня рождения . - Кушайте , - сказала Людмила Николаевна , - только , Надя , не набрасывайся на них , как волк . - Папа , послушай , - сказала Надя , - отчего мы смеемся над этой женщиной в метро ? Почему ты не попросил его о дяде Мите и о Николае Григорьевиче ? - Да что ты говоришь , разве мыслимо ! - проговорил он . - А по-моему , мыслимо . Бабушка сразу бы сказала , я уверена , что сказала бы . - Возможно , - сказал Штрум , - возможно . - Ну , хватит о глупостях , - сказала Людмила Николаевна . - Хороши глупости , судьба твоего брата , - сказала Надя . - Витя , - сказала Людмила Николаевна , - надо позвонить Шишакову . - Ты , видимо , недооцениваешь того , что произошло . Никому не нужно звонить . - Позвони Шишакову , - упрямо сказала Людмила Николаевна . - Вот Сталин тебе скажет : `` Желаю успеха '' , - ты и звони Шишакову . Странное , новое ощущение возникло в этот день у Штрума . Он постоянно возмущался тем , как обоготворяют Сталина . Газеты от первой до последней полосы были полны его именем . Портреты , бюсты , статуи , оратории , поэмы , гимны ... Его называли отцом , гением ... Штрума возмущало , что имя Сталина затмевало Ленина , его военный гений противопоставлялся гражданскому складу ленинского ума . В одной из пьес Алексея Толстого Ленин услужливо зажигал спичку , чтобы Сталин мог раскурить свою трубку . Один художник нарисовал , как Сталин шествует по ступеням Смольного , а Ленин торопливо , петушком , поспевает за ним . Если на картине изображались Ленин и Сталин среди народа , то на Ленина ласково смотрели лишь старички , бабки и дети , а к Сталину тянулись вооруженные гиганты - рабочие , матросы , опутанные пулеметными лентами . Историки , описывая роковые моменты жизни Советской страны , изображали дело так , что Ленин постоянно спрашивал совета у Сталина - и во время Кронштадтского мятежа , и при обороне Царицына , и во время польского наступления . Бакинской стачке , в которой участвовал Сталин , газете `` Брдзола '' , которую он когда-то редактировал , историки партии отводили больше места , чем всему революционному движению в России . - Брдзола , Брдзола , - сердито повторял Виктор Павлович . - Был Желябов , был Плеханов , Кропоткин , были декабристы , а теперь одна Брдзола , Брдзола ... Тысячу лет Россия была страной неограниченного самодержавия и самовластия , страной царей и временщиков . Но не было за тысячу лет русской истории власти , подобной сталинской . И вот сегодня Штрум не раздражался , не ужасался . Чем грандиозней была сталинская власть , чем оглушительней гимны и литавры , чем необъятней облака фимиама , дымившие у ног живого идола , тем сильней было счастливое волнение Штрума . Начало темнеть , а страха не было . Сталин говорил с ним ! Сталин сказал ему : `` Желаю успеха в работе '' . Когда стемнело , он вышел на улицу . В этот темный вечер он не испытывал чувства беспомощности и обреченности . Он был спокоен . Он знал , - там , где выписывают ордера , уже знают все . Странно было думать о Крымове , Дмитрии , Абарчуке , Мадьярове , о Четверикове ... Их судьба не стала его судьбой . Он думал о них с грустью и отчужденностью . Штрум радовался победе , - его душевная сила , его башка победили . Его не тревожило , почему сегодняшнее счастье так не похоже на то , что он пережил в день судилища , когда , казалось , мать стояла рядом с ним . Теперь ему было безразлично , - арестован ли Мадьяров , дает ли о нем показания Крымов . Впервые в жизни он не страшился своих крамольных шуток и неосторожных речей . Поздно вечером , когда Людмила и Надя легли спать , раздался телефонный звонок . - Здравствуйте , - сказал негромкий голос , и волнение , казалось , больше того волнения , которое Штрум пережил днем , охватило его . - Здравствуйте , - сказал он . - Я не могу не слышать вашего голоса . Скажите мне что-нибудь , - сказала она . - Маша , Машенька , - проговорил он и замолчал . - Виктор , милый мой , - сказала она , - я не могла лгать Петру Лаврентьевичу . Я сказала ему , что люблю вас . Я поклялась ему никогда не видеть вас . Утром Людмила Николаевна вошла к нему в комнату , погладила его по волосам , поцеловала в лоб . - Мне сквозь сон слышалось , что ты ночью с кем-то говорил по телефону . - Нет , тебе показалось , - сказал он , спокойно глядя ей в глаза . - Помни , тебе надо к управдому зайти . 43 Пиджак следователя казался странным для глаз , привыкших к миру гимнастерок и кителей . А лицо следователя было обычным , - таких желтовато-бледных лиц много среди канцелярских майоров и политработников . Отвечать на первые вопросы было легко , даже приятно , казалось , что и остальное будет таким же ясным , как очевидны фамилия , имя и отчество . В ответах арестованного чувствовалась торопливая готовность помочь следователю . Следователь ничего ведь не знал о нем . Учрежденческий стол , стоявший между ними , не разъединял их . Оба они платили партийные членские взносы , смотрели `` Чапаева '' , слушали в МК инструктаж , их посылали в предмайские дни с докладами на предприятия . Предварительных вопросов было много , и все спокойней становилось арестованному . Скоро дойдут они до сути , и он расскажет , как вел людей из окружения . Вот , наконец , стало очевидно , что сидевшее у стола небритое существо с раскрытым воротом гимнастерки и со споротыми пуговицами имеет имя , отчество , фамилию , родилось в осенний день , русское по национальности , участвовало в двух мировых войнах и в одной гражданской , в бандах не было , по суду не привлекалось , в ВКП ( б ) состояло в течение двадцати пяти лет , избиралось делегатом конгресса Коминтерна , было делегатом Тихоокеанского конгресса профсоюзов , орденов и почетного оружия не имеет ... Напряжение души Крымова было связано с мыслями об окружении , с людьми , шедшими с ним по белорусским болотам и украинским полям . Кто из них арестован , кто на допросе потерял волю и совесть ? И внезапный вопрос , касавшийся совсем иных , далеких лет , поразил Крымова : - Скажите , к какому времени относится ваше знакомство с Фрицем Гаккеном ? Он долго молчал , потом сказал : - Если не ошибаюсь , это было в ВЦСПС , в кабинете Томского , если не ошибаюсь , весной двадцать седьмого года . Следователь кивнул , точно ему известно это далекое обстоятельство . Потом он вздохнул , раскрыл папку с надписью `` Хранить вечно '' , неторопливо развязал белые тесемки , стал листать исписанные страницы . Крымов неясно видел разных цветов чернила , видел машинопись , то через два интервала , то через один , размашистые и скупо налепленные пометки красным , синим и обычным графитовым карандашом . Следователь медленно листал страницы , - так студент-отличник листает учебник , заранее зная , что предмет проштудирован им от доски до доски . Изредка он взглядывал на Крымова . И тут уж он был художником , проверял сходство рисунка с натурой : и внешние черты , и характер , и зеркало духа - глаза ... Каким плохим стал его взгляд ... Его обыкновенное лицо - такие лица часто встречались Крымову