Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 39  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** мертвую старуху с белыми волосами , рассыпавшимися по белому лицу , на курчавого человека-пуделя , ставшего на четвереньки и пьющего горстью из лужи воду , на горбунью , поднявшую юбку , чтобы приладить вырванную из штанов тесемку . Время от времени эсэсовцы переглядывались , произносили два-три слова . Они шли по асфальту так же , как солнце идет по небу . Солнце ведь не следит за ветром , облаками , морской бурей и шумом листвы , но в своем плавном движении оно знает , что все на земле совершается благодаря ему . Люди в синих комбинезонах , в кепи с большими козырьками , с белыми повязками на рукавах , кричали , поторапливали прибывших на странном языке , - смеси русских , немецких , еврейских , польских и украинских слов . Быстро , умело организуют ребята в синих комбинезонах толпу на платформе , отсеивают падающих с ног , более сильных заставляют грузить полуживых на автофургоны , лепят из хаоса противоречивых движений колонну , внушают ей идею движения , придают этому движению направление и смысл . Колонна строится по шесть человек в ряд , и по рядам бежит известие : `` В баню , сперва в баню '' . Казалось , сам милосердный Бог не придумал бы ничего добрей . - Ну , евреи , сейчас пойдем , - кричит человек в кепи , старший над командой , проводившей разгрузку эшелона , и оглядывает толпу . Мужчины и женщины подхватывают клумки , дети вцепляются в материнские юбки и борта отцовских пиджаков . `` В баню ... в баню ... '' - эти слова чаруют , гипнотически заполняют сознание . В рослом человеке в кепи есть что-то свойское , привлекающее , он кажется близким несчастному миру , а не тем , в серых шинелях и касках . Старуха с молитвенной осторожностью гладит кончиками пальцев рукав его комбинезона , спрашивает : - Ир зынд а ид , а лытвек , майн кынд ? - Да-да , маменька , их бын а ид , прентко , прентко , панове ! - и вдруг зычно , сипло , соединяя в одной команде слова , принятые в двух борющихся между собой армиях , он кричит : - Die Kolonne marsch ! Шагом марш ! Платформа опустела , люди в комбинезонах сметают с асфальта куски тряпья , обрывки бинтов , брошенную кем-то изорванную калошу , уроненный детский кубик , с грохотом закрывают двери товарных вагонов . Железная волна скрежещет по вагонам . Пустой эшелон трогается , идет на дезинфекцию . Команда , кончив работу , возвращается через служебные ворота в лагерь . Эшелоны с востока - самые скверные , в них больше всего мертвецов , больных , в вагонах наберешься вшей , надышишься зловонием . В этих эшелонах не найдешь , как в венгерских , либо голландских , либо бельгийских , флакон духов , пакетик какао , банку сгущенного молока . 46 Великий город открылся перед путниками . Его западные окраины тонули в тумане . Темный дым далеких фабричных труб смешивался с туманом , и шахматная сеть бараков покрылась дымкой , и удивительным казалось соединение тумана с геометрической прямизной барачных улиц . На северо-востоке поднималось высокое черно-красное зарево , казалось , что , раскалившись , рдеет сырое осеннее небо . Иногда из сырого зарева вырывался медленный огонь , грязный , пресмыкающийся . Путники вышли на просторную площадь . Посреди площади на деревянном помосте , какие обычно устраиваются в местах народных гуляний , стояло несколько десятков людей . Это был оркестр ; люди резко отличались друг от друга , так же , как их инструменты . Некоторые оглядывались на приближавшуюся колонну . Но вот седой человек в светлом плаще сказал что-то , и люди на помосте взялись за свои инструменты . Вдруг показалось , робко и дерзко вскрикнула птица , и воздух , разодранный колючей проволокой и воем сирен , смердящий нечистотами , жирной гарью , весь наполнился музыкой . Словно теплая громада летнего цыганского дождя , зажженного солнцем , рухнула , сверкая , на землю . Люди в лагерях , люди в тюрьмах , люди , вырвавшиеся из тюрем , люди , идущие на смерть , знают потрясающую силу музыки . Никто так не чувствует музыку , как те , кто изведал лагерь и тюрьму , кто идет на смерть . Музыка , коснувшись гибнущего , вдруг возрождает в душе его не мысли , не надежды , а лишь одно слепое , пронзительное чудо жизни . Рыдание прошло по колонне . Все , казалось , преобразилось , все соединилось в единстве , все рассыпанное , - дом , мир , детство , дорога , стук колес , жажда , страх и этот вставший в тумане город , эта тусклая красная заря , все вдруг соединилось - не в памяти , не в картине , а в слепом , горячем , томящем чувстве прожитой жизни . Здесь , в зареве печей , на лагерном плацу , люди чувствовали , что жизнь больше , чем счастье , - она ведь и горе . Свобода не только благо . Свобода трудна , иногда и горестна - она жизнь . Музыка сумела выразить последнее потрясение души , объединившей в своей слепой глубине все перечувствованное в жизни , радость и горе ее , с этим туманным утром , с заревом над головой . Но , может быть , и не так . Может быть , музыка была лишь ключом к чувствам человека , она распахнула нутро его в этот страшный миг , но не она наполнила человека . Ведь бывает , что детская песенка заставляет плакать старика . Но не над песенкой плачет старик , она лишь ключ к тому , что находила душа . Пока колонна медленно вычерчивала полукруг по площади , из лагерных ворот выехал кремово-белый автомобиль . Из него вышел офицер-эсэсовец в очках , в шинели с меховым воротником , сделал нетерпеливый жест , и дирижер , следивший за ним , сразу каким-то отчаянным движением опустил руки - музыка оборвалась . Раздалось многократно повторенное `` halt ! '' . Офицер проходил мимо рядов . Он указывал пальцем , и колонновожатый вызывал людей из рядов . Офицер оглядывал вызванных безразличным взглядом , и колонновожатый негромко , чтобы не помешать его задумчивости , спрашивал : - Сколько лэт ? Профэссия ? Отобранных оказалось человек тридцать . Вдоль рядов послышалось : - Врачи , хирурги ! Никто не отозвался . - Врачи , хирурги , выходи ! Снова тишина . Офицер пошел к машине , потеряв интерес к тысяче людей , стоящих на площади . Отобранных стали строить по пять в ряд , повернули лицом к транспаранту на лагерных воротах : `` Arbeit macht frei ! '' [ Работа делает свободным ! ( нем . ) ] Из рядов закричал ребенок , дико и пронзительно закричали женщины . Отобранные люди стояли молча , опустив головы . Но как передать чувство человека , разжимающего руку жены , и этот последний быстрый взгляд на милое лицо ? Как жить , безжалостно вспоминая , что в миг молчаливого расставания глаза твои в какую-то долю секунды заморгали , чтобы прикрыть грубое радостное чувство сохраненного существования ? Как утопить память о том , что жена сунула мужу в руку узелок , где было обручальное кольцо , несколько кусков сахара , сухарь ? Неужели можно существовать , видя , как с новой силой вспыхнуло зарево в небе - то горят руки , которые он целовал , глаза , радовавшиеся ему , волосы , чей запах он узнавал в темноте , то его дети , жена , мать ? Разве можно в бараке просить себе место ближе к печке , подставлять миску под черпак , наливающий литр серой жижи , прилаживать оборвавшуюся подметку ботинка ? Разве можно бить ломом , дышать , пить воду ? А в ушах крик детей , вопль матери . Продолжающих существовать погнали в сторону лагерных ворот . До них доносятся крики , они сами кричат , рвут на груди рубахи , а навстречу идет их новая жизнь : полные электричества проволочные струны , бетонированные вышки с пулеметами , бараки , девушки и женщины с бледными лицами глядят на них из-за проволоки , идут люди в рабочих колоннах с красными , желтыми , синими лоскутами , пришитыми к груди . Снова заиграл оркестр . Отобранные для лагерной работы люди входят в построенный на болоте город . Темная вода в угрюмой немоте пробивает себе дорогу в осклизлых плитах бетона , среди тяжелых каменных глыб . Эта вода - черно-рыжая , пахнет гнилью ; она в клочьях зеленой химической пены , с кусками загаженных тряпок , с кровавыми шматками , вышвырнутыми из лагерных операционных . Вода уйдет под лагерную землю , снова выйдет на поверхность , снова уйдет под землю . Но она пройдет свой путь , в ней ведь живут и морская волна и утренняя роса , в этой угрюмой лагерной воде . А обреченные пошли на смерть . 47 Софья Осиповна шла ровным тяжелым шагом , мальчик держался за ее руку . Другой рукой мальчик ощупывал в кармане спичечную коробку , где в грязной ватке лежала темно-коричневая куколка , недавно , в вагоне , вышедшая из кокона . Рядом шагал , бормоча , слесарь Лазарь Янкелевич , его жена Дебора Самуиловна несла на руках ребенка . За спиной Ревекка Бухман бормотала : '' Ой , Боже , ой , Боже , ой . Боже ... '' Пятой в ряду шла библиотекарша Муся Борисовна . Волосы ее были причесаны , воротничок казался белым . Она в дороге несколько раз отдавала пайку хлеба за полкотелка теплой воды . Эта Муся Борисовна ничего никому не жалела , в вагоне ее считали святой , старухи , знавшие толк в людях , целовали ей платье . Впереди ряд состоял из четырех человек - при отборе офицер вызвал из этого ряда сразу двоих - отца и сына Слепых , на вопрос о профессии они выкрикнули : `` Zahnarzt ! '' [ зубной врач ( нем. ) ] . И офицер кивнул : Слепых угадали , выиграли жизнь . Трое оставшихся в ряду шли , болтая руками , их руки оказались не нужны ; четвертый шел , приподняв воротник пиджака , заложив руки в карманы , независимой походкой , закинув голову . Впереди , может быть , на четыре-пять рядов выделялся огромный старик в зимней красноармейской шапке . В затылок Софье Осиповне шла Муся Винокур , которой в теплушке исполнилось четырнадцать лет . Смерть ! Она стала своей , компанейской , запросто заходила к людям , во дворы , в мастерские , встречала хозяйку на базаре и уводила ее с кошелочкой картошки , вмешивалась в игру ребятишек , заглядывала в мастерскую , где дамские портные , напевая , спешили дошить манто для жены гебитскомиссара , стояла в очереди за хлебом , подсаживалась к старухе , штопавшей чулок ... Смерть делала свое будничное дело , а люди свое . Иногда она давала докурить , дожевать , иногда настигала человека по-приятельски , грубо , с глупым гоготом , хлопнув ладонью по спине . Казалось , люди , наконец , стали понимать ее , она открыла им свою будничность , детскую простоту . Уже очень легок был этот переход , словно через мелкую речушку , где переброшены деревянные кладки с берега , где дымят избы , на пустынную луговую сторону , - пять-шесть шагов . И все ! Чего же , казалось , бояться ? Вот по мостушке , стуча копытцами , прошел теленок , вот , ударяя голыми пятками , пробежали мальчишки . Софья Осиповна услышала музыку . Эту музыку она впервые слышала ребенком , слушала студенткой , молодым врачом ; эта музыка всегда волновала живым предчувствием будущего . Музыка обманула ее . У Софьи Осиповны не было будущего , была лишь прожитая жизнь . И чувство своей особой , отдельной , прожитой жизни на миг заслонило перед ней настоящее - край жизненного обрыва . Самое странное из всех чувств ! Оно непередаваемо , им нельзя поделиться с самым близким человеком , женой , матерью , братом , сыном , другом , отцом , оно тайна души , и душа , даже если она страстно этого хочет , не может выдать своей тайны . Человек унесет чувство своей жизни , не разделит его ни с кем . Чудо отдельного , особого человека , того , в чьем сознании , в чьем подсознании собрано все хорошее и все плохое , смешное , милое , стыдное , жалкое , застенчивое , ласковое , робкое , удивленное , что было от детства до старости , - слитое , соединенное в немом и тайном одиноком чувстве одной своей жизни . Когда заиграла музыка , Давиду захотелось вынуть из кармана коробочку , на мгновение приоткрыть ее , чтобы куколка не простудилась , и показать ей музыкантов . Но , пройдя несколько шагов , он перестал замечать людей на помосте , лишь зарево в небе и музыка остались . Печальная , могучая мелодия , как чашечку , наполнила его душу до самых краев тоской по матери . Мать , не сильная и спокойная , а стыдящаяся того , что ее бросил муж . Она пошила Давиду рубашку , и соседи в коридоре смеялись , что Давидка носит рубашку из ситца с цветочками , с криво пришитыми рукавами . Единственной защитой , надеждой его была мать . Он все время непоколебимо и бессмысленно надеялся на нее . Но , может быть , музыка сделала так : он перестал надеяться на маму . Он любил ее , но она была беспомощной и слабой , как те , что шли сейчас рядом с ним . А музыка , сонная , тихая , казалась ему маленькими волнами , он видел их в бреду , когда у него поднималась температура и он сползал с горячей подушки на теплый и влажный песок . Оркестр взвыл , заголосила огромная иссохшая глотка . Темная стена , которая вставала из воды , когда он болел ангиной , теперь нависла над ним , занимала все небо . Все , все , страшившее его сердечко , соединилось , слилось в одно . И страх перед картинкой , где козленок не замечает волчьей тени между стволами елей , и синеглазые головы убитых телят на базаре , и мертвая бабушка , и задушенная девочка Ревекки Бухман , и первый безотчетный ночной страх , заставлявший его отчаянно кричать и звать мать . Смерть стояла во всю громадную величину неба и смотрела , - маленький Давид шел к ней своими маленькими ногами . Вокруг была одна лишь музыка , за которую нельзя было спрятаться , за которую нельзя было схватиться , об которую нельзя было разбить себе голову . А куколка , - у ней ни крыльев , ни лапок , ни усиков , ни глаз , она лежит в коробочке , глупая , доверчивая , ждет . Раз еврей - все ! Он икал , задыхался . Если б он мог , он бы сам себя задушил . Музыка смолкла . Его маленькие ноги и десятки других маленьких ног торопились , бежали . У него не было мыслей , он не мог ни кричать , ни плакать . Пальцы , мокрые от пота , сжимали в кармане коробочку , но он не помнил уже и о куколке . Одни лишь маленькие ноги шли , шли , спешили , бежали . Если б охвативший его ужас длился еще несколько минут , он упал бы с разорвавшимся сердцем . Когда музыка прекратилась , Софья Осиповна вытерла слезы и сердито произнесла : - Так , сказал бедняк ! Потом она взглянула на лицо мальчика , оно было так ужасно , что даже здесь выделялось своим особым выражением . - Что ты ? Что с тобой ? - вскрикнула Софья Осиповна и резко дернула его за руку . - Что ты , что с тобой , ведь мы идем мыться в баню . Когда стали выкликать врачей-хирургов , она молчала , противилась ненавистной ей силе . Рядом шла жена слесаря , и большеголовый жалкий младенец на ее руках всматривался в окружавшее беззлобным и задумчивым взглядом . Эта жена слесаря ночью в вагоне украла для своего ребенка у одной женщины горсточку сахара . Пострадавшая оказалась совсем слабой . За нее вступился старик по фамилии Лапидус , возле которого никто не хотел сидеть , так как он много мочился под себя . И вот теперь Дебора , жена слесаря , задумавшись , шла , держа ребенка на руках . И ребенок , день и ночь кричавший , молчал . Печальные темные глаза женщины делали незаметным уродство ее грязного лица , ее бледных , мягких губ . `` Матерь Божья '' , - подумала Софья Осиповна . Когда-то , года за два до войны , она глядела , как восходящее из-за тянь-шаньских сосен солнце освещает снеговые белки , а озеро лежит в сумерке , словно бы выточенное из одной сгущенной до каменной плотности синевы ; тогда она подумала , что нет в мире человека , который не позавидовал бы ей , и тут же с обжегшей ее пятидесятилетнее сердце силой ощутила , что все бы отдала , если б где-нибудь в нищей , темной комнате с низким потолком ее обняли бы руки ребенка . Маленький Давид вызвал в ней особую нежность , которую она никогда не испытывала к детям , хотя всегда любила детей . В вагоне она отдавала ему часть своего хлеба , он поворачивал к ней в полутьме лицо , и ей хотелось плакать , прижать его к себе , целовать частыми , быстрыми поцелуями , которыми обычно матери целуют маленьких детей ; она шепотом , так , чтобы он не расслышал , повторяла : - Кушай , сыночек , кушай . Она мало разговаривала с мальчиком , странный стыд заставлял ее скрывать возникшее в ней материнское чувство . Но она заметила , что мальчик всегда тревожно следит за ней , если она перебиралась в другую сторону вагона , становился спокоен , когда она была вблизи него . Ей не хотелось признаться себе , почему она не откликнулась , когда вызывали врачей-хирургов , осталась в колонне и почему чувство душевного подъема охватило ее в эти минуты . Колонна шла вдоль проволочных заграждений , бетонированных башен с турельными пулеметами , вдоль рвов , и людям , забывшим свободу , казалось - проволока и пулеметы не для того , чтобы помешать лагерникам бежать , а для того , чтобы обреченные смерти не сумели укрыться в каторжный лагерь . Дорога отделилась от лагерной проволоки , повела к невысоким приземистым постройкам с плоскими крышами ; издали эти прямоугольники с серыми стенами без окон напоминали Давиду огромные кубики , от которых отклеились картинки . Мальчик из-за образовавшегося в поворачивавших рядах просвета увидел постройки с распахнутыми дверьми и , не зная почему , вынул из кармана коробочку с куколкой , не простившись с ней , швырнул ее в сторону . Пусть живет ! - Капитальные люди немцы , - точно стража могла услышать и оценить его льстивость , сказал шедший впереди . Человек с поднятым воротником как-то странно , по-особому , это видно было и со стороны , повел плечами , оглянулся направо , налево и стал большим , высоким , и вдруг , легко прыгнув , словно расправив крылья , ударил кулаком в лицо эсэсовского стражника , свалил его на землю . Софья Осиповна , злобно крикнув , кинулась следом , но споткнулась , упала . Сразу несколько рук схватили ее , помогли подняться . А шедшие сзади напирали , и Давид , оглядываясь , боясь , что его собьют с ног , мельком увидел , как стражники оттаскивают в сторону мужчину . В миг , когда Софья Осиповна пыталась броситься на стражника , она забыла о мальчике . Теперь она снова держала его за руку . Давид увидел , какими ясными , злыми и прекрасными могут быть глаза человека , на долю секунды почуявшего свободу . А в это время первые ряды уже вступили на асфальтированную площадку перед входом в баню , по-новому зазвучали шаги людей , идущих в просторно распахнутые двери . 48 В сыром теплом предбаннике , освещенном небольшими прямоугольными окошками , стояла спокойная полутьма . Деревянные , из некрашеных толстых досок скамьи , с написанными масляной краской номерами , терялись в полутьме . Посреди зала , до стены , противоположной входу , проходила невысокая перегородка , по одну сторону ее раздевались мужчины , по другую - женщины с детьми . Это разделение не вызвало в людях тревоги , так как они продолжали видеть друг друга , перекликались : `` Маня , Маня , ты здесь ? '' `` Да-да , я вижу тебя '' . Кто-то крикнул : `` Матильда , приходи с мочалкой , потрешь мне спину ! '' Чувство успокоения охватило почти всех . Между рядами ходили серьезные люди в халатах , следили за порядком и говорили разумные слова о том , что носки , чулки , портянки следует вкладывать в ботинки , что нужно обязательно запомнить номер ряда и номер места . Голоса звучали негромко , приглушенно . Когда человек раздевается догола , - он приближается к самому себе . Господи , еще жестче , гуще стали волосы на груди , и сколько седых . Какие некрасивые ногти на пальцах . Голый человек , глядя на себя , не делает выводов , кроме одного : `` Вот я '' . Он узнает себя , определяет свое `` я '' - оно всегда одно . Мальчишка , скрестив худые руки на ребристой груди , глядит на свое лягушачье тело - `` Вот я '' , и он же спустя пятьдесят лет , рассматривая узловатые , синие жилы на ногах , жирную , обвисшую грудь , узнает себя : `` Вот я '' . Но Софью Осиповну поразило странное чувство . В обнажении молодых и старых тел : и носатенького худенького мальчика , о котором старуха , покачав головой , сказала : `` Ой , несчастный хусид '' , и четырнадцатилетней девочки , на которую даже здесь , любуясь , смотрели сотни глаз , в уродстве и немощи вызывавших молитвенную почтительность старух и стариков , в силе волосатых мужских спин , жилистых женских ног и больших грудей , - обнажилось скрытое под тряпьем тело народа . Софье Осиповне показалось , что она ощутила это , относящееся не к ней одной , а к народу : `` Вот я '' . Это было голое тело народа , одновременно - молодое и старое , живое , растущее , сильное и вянущее , с кудрявой и седой головой , прекрасное и безобразное , сильное и немощное . Она смотрела на свои толстые белые плечи , никто их не целовал , только мама когда-то в детстве , потом с кротким чувством перевела глаза на мальчика . Неужели несколько минут назад она , забыв о нем , бросилась с пьяным бешенством в сторону эсэсовца ... `` Молодой еврейский дурень , - подумала она , - и его старый русский ученик проповедовали непротивление злу насилием . При них не было фашизма '' . Уж не стыдясь проснувшегося в ней , девице , материнского чувства , Софья Осиповна , наклонившись , взяла в свои рабочие большие ладони узенькое лицо Давида , ей показалось , что она взяла в руки его теплые глаза , и поцеловала его . - Да-да , детка , - сказала она , - вот мы и добрались до бани . В полутьме бетонного предбанника , казалось , мелькнули глаза Александры Владимировны Шапошниковой . Жива ли она ? Они простились , и Софья Осиповна пошла , вот и дошла , и Аня Штрум дошла ... Жене рабочего хотелось показать мужу маленького голого сына , но муж был за перегородкой , и она протянула Софье Осиповне наполовину прикрытого пеленкой ребенка , гордясь , сказала : - Только его раздели , и он уже не плачет . А из-за перегородки мужчина , обросший черной бородой , носивший вместо кальсон рваные пижамные штаны , крикнул , блеснув глазами и золотом искусственных зубов : - Манечка , тут продается купальный костюм , купить ? Муся Борисовна , прикрывая рукой грудь , выступавшую из широкого выреза рубахи , улыбнулась шутке . Софья Осиповна уже знала , что в этом острословии приговоренных не проявлялась сила духа , слабым и робким не так страшен был страх , когда они над ним смеялись . Ревекка Бухман , с измученным , осунувшимся прекрасным лицом , отворачивая от людей горячие огромные глаза , растрепала свои могучие косы , прятала в них кольца и серьги . Слепая и жестокая сила жизни владела ею . Фашизм , хотя она была несчастна и беспомощна , пригнул ее до своего уровня , - ее уже ничто не могло остановить в стремлении сохранить свою жизнь . И теперь , пряча кольца , она не вспоминала о том , что этими руками ежа ла горло своему ребенку из страха , что его плач может раскрыть убежище на чердаке . Но когда Ревекка Бухман медленно вздохнула , словно животное , наконец добравшееся до безопасной чащи , она увидела женщину в халате , снимающую ножницами косы с головы Муси Борисовны . А рядом жница волос стригла девочку , и шелковые черные струи бесшумно сбегали на бетонированный пол . Волосы лежали на полу , и казалось , что женщины моют ноги в темной и светлой воде . Женщина в халате неторопливо отвела руку Ревекки , прикрывшую голову , захватила волосы у затылка , концы ножниц коснулись кольца , спрятанного в волосах , и женщина , не прекращая работы и ловко выбирая пальцами запутанные в волосах кольца , сказала , склонившись над ухом Ревекки : `` Все будет вам обратно , - и еще тише шепнула : - Немец тут , надо gans ruhig '' . Лицо женщины в халате не запомнилось Ревекке , у ней не было глаз , губ , была одна лишь желтоватая рука с синими жилами . По другую сторону перегородки появился седой мужчина в очках , криво сидящих на кривом носу , похожий на больного , печального дьявола , оглядел скамьи и раздельно , печатая буквы , голосом человека , привыкшего разговаривать с глухими , спросил : - Мама , мама , мама , как себя чувствуешь ? Морщинистая маленькая старуха , вдруг расслышав голос сына среди гула сотен голосов , нежно улыбнулась ему , ответила , угадывая привычный вопрос : - Хороший , хороший пульс , никаких перебоев , не волнуйся . Кто-то рядом с Софьей Осиповной сказал : - Это Гельман , знаменитый терапевт . А молодая голая женщина , держа за руку губастую девочку в белых трусиках , громко кричала : - Нас убьют , нас убьют , нас убьют ! - Тише , тише , успокойте сумасшедшую , - говорили женщины . Они оглядывались , стражи не было видно . Уши и глаза отдыхали в полусумраке и в тишине . Какое огромное , уже много месяцев не испытанное блаженство снять с себя одеревеневшую от грязи и пота одежду , полусгнившие носки , чулки , портянки . Ушли женщины , окончившие стрижку , и люди еще свободнее вздохнули . Одни задремали , другие просматривали швы на одежде , третьи негромко разговаривали . Кто-то сказал : - Жаль , нет колоды , можно бы сыграть в подкидного . Но в эти минуты начальник зондеркоманды , дымя сигаркой , снимал телефонную трубку , кладовщик грузил на моторную тележку банки `` Циклона '' с красными , как на фруктовом джеме , наклейками , и дежурный особого отряда , сидевший в служебном помещении , поглядывал на стену - вот-вот зажжется красная сигнальная лампочка . Команда `` Встать ! '' внезапно возникла с разных концов предбанника . Там , где кончались скамьи , стояли немцы в черной форме . Люди вошли в широкий коридор , освещенный вделанными в потолок неяркими лампами , прикрытыми толстым овальным стеклом . Здесь видна была мускульная сила медленно , плавно изгибающегося бетона , втягивавшего в себя человеческий поток . Было тихо , лишь шелестели шаги идущих босыми ногами людей . Когда-то до войны Софья Осиповна сказала Евгении Николаевне Шапошниковой : `` Если человеку суждено быть убитым другим человеком , интересно проследить , как постепенно сближаются их дороги : сперва они , может быть , страшно далеки , - вот я на Памире собираю альпийские розы , щелкаю своим `` контаксом '' , а он , моя смерть , в это время за восемь тысяч верст от меня - после школы ловит на речке ершей . Я собиралась на концерт , а он в этот день покупает на вокзале билет , едет к теще , но все равно , уж мы встретимся , дело будет '' . И теперь этот странный разговор вспомнился Софье Осиповне . Она поглядела на потолок : через эту бетонную толщу над головой ей уже не услышать грозы , не увидеть опрокинутого ковша Большой Медведицы ... Она шла босыми ногами навстречу завитку коридора , а коридор бесшумно , вкрадчиво плыл навстречу ей ; движение шло без насилия , само собой , какое-то полусонное скольжение , как будто все кругом и все внутри было смазано глицерином и сонно скользило само собой . Вход в камеру открылся и постепенно и вдруг . Медленно скользил народный поток . Старуха и старик , прожившие вместе пятьдесят лет , разделенные при раздевании , сейчас снова шли рядом , жена рабочего несла проснувшегося ребенка , мать и сын смотрели поверх голов идущих , разглядывая не пространство , а время . Мелькнуло лицо терапевта , а совсем рядом смотрели глаза доброй Муси Борисовны , налитый ужасом взор Ревекки Бухман . Вот Люся Штеренталь , нельзя заглушить , уменьшить красоту этих молодых глаз , легко дышащих ноздрей , шеи , полуоткрытых губ , и рядом шел старик Лапидус со смятым синегубым ртом . Софья Осиповна снова прижала к себе плечи мальчика . Такой нежности к людям никогда еще не было в ее сердце . Шедшая рядом Ревекка закричала , крик ее был невыносимо страшен , крик человека , превращающегося в золу . У входа в газовую камеру стоял человек с куском водопроводной трубы в руке . На нем была коричневая рубаха с застежкой-молнией , с короткими , до локтей , рукавами . Увидев его неясную , детскую и безумную , упоенную улыбку , так страшно закричала Ревекка Бухман . Глаза скользнули по лицу Софьи Осиповны : вот это он и есть , наконец встретились ! Она почувствовала , что ее пальцы должны схватить эту шею , выползшую из раскрытого ворота .