Пильняк, Борис *** Красное дерево 2 *** 1929 *** Boris Pilnyak, The Red Tree, 1929 *** http://www.belousenko.com/books/Pilnyak/pilnyak_red_wood.htm ***и перестали ловить , когда пожар отгорел без вмешательства пожарных труб и населения ) . — В тот час , когда антиквары сошли с парохода , над городом летали обалделые стаи галок и ныл город необыкновенным стоном стаскиваемых с колоколен колоколов . Собирался над городом покапать дождь . Павел Федорович — молчаливо — нанял тарантас к Скудрину мосту — к Якову Карповичу Скудрину . Извозчик затарахтел по целебным ромашкам мостовых старины , рассказал о колокольной городской новости , объяснил , что у многих в городе нервное произошло расстройство из-за ожидания падения колоколов и грома падения , как бывает у неопытных стрелков , у которых жмурятся глаза из-за ожидания выстрела . Якова Карповича Бездетовы встретили на дворе , старик рубил сучья для печки . Мария Климовна выкидывала из коровника навоз . Яков Карпович не сразу узнал Бездетовых , — узнав , обрадовался , — заулыбался , закряхтел , засопел , — произнес : — Ааа , покупатели ! .. А я для вас теорию пролетарьята придумал ! Мария Климовна поклонилась гостям в пояс , руки убрав под передник , — пропела приветливо : — Гости дорогие , добро пожаловать , гости многожданные ! Катерина в подоткнутой до ляжек юбке , измазанная землей , опрометью пробежала в дом — переодеваться . Над крышами домов , шарахнув вороньи стаи , проревел падающий колокол , Мария Климовна перекрестилась , — бабахнуло колоколом громче , чем из пушки , зазвенели стекла в окнах на двор , — нервы , действительно , можно было портить . Все вошли в дом . Мария Климовна прошла к ухватам , у ее ног запел самовар . Катерина вышла к гостям барышней , сделала книксен . Старик скинул валенки , ходил вокруг гостей босяком , и голубком ворковал . Антиквары помылись с дороги и сели к столу рядом , молча . Глаза гостей были пусты , как у мертвецов . Мария Климовна справлялась о здоровии и расставляла по столу кушания семнадцатого века . Гости поставили на стол бутылку коньяку . Говорил за столом один Яков Карпович , хихикал и хмыкал , сообщал куда надо пойти за стариной , где он ее приметил для братьев Бездетовых . Павел Федорович спрашивал : — А вы так и будете крепиться ? — не продаете ? Старик заерзал и захихикал , плаксиво ответил : — Да , да , мол . Не могу , нет , не могу . Мое при мне , мне самому пригодится , поживем — увидим , да , кхэ.. Я вам лучше теорию ... Я еще вас переживу ! После обеда гости легли спать , — притворили скрипучие двери , улеглись на перины и безмолвно пили коньяк из старинного серебра . К вечеру гости упились . Весь день Катерина пела духовные песнопения . Яков Карпович бродил около дверей к гостям , поджидая когда гости выйдут или заговорят , — чтобы зайти к ним побеседовать . День был унесен воронами , весь закат очень полошились вороны , разворовывая день . Сумерки развозились водовозными бочками . Глаза у гостей , когда они вышли к чаю , были совершенно мертвы , обалдело-немигающие . Гости сели к столу безмолвно и рядом . Яков Карпович примостился сзади них , чтобы быть ближе к их ушам . Гости пили чай с блюдечек , подливая чай в коньяк , расстегнув свои сюртуки . Екатерининский торшер чадил около стола . Обеденный стол был круглый , красного дерева . Яков Карпович говорил захлебываясь , спеша высказаться : — А я вам мысль приготовил , кхэ мысль ... Теория Маркса о пролетарьяте скоро должна быть забыта , потому-что сам пролетарьят должен исчезнуть , — вот , какая моя мысль ! .. — а стало-быть , и вся революция ни-к-чему , ошибка , кхэ , истории . В силу того , да , что еще два-три поколения и пролетарьят исчезнет — в первую очередь в Соединенных Штатах , в Англии , в Германии . Маркс написал свою теорию в эпоху расцвета мышечного труда . Теперь машинный труд заменяет мышцы . Вот какая моя мысль . Скоро около машин останутся одни инженеры , а пролетарьят исчезнет , пролетарьят превратится в одних инженеров . Вот , кхэ , какая моя мысль . А инженер — не пролетарий , потому-что , чем человек культурней , тем меньше у него фанаберских потребностей и ему удобнее со всеми матерьяльно жить одинаково , уровнять матерьяльные блага , чтобы освободить мысль , да , — вон , англичане , богатые и бедные , одинаково в пиджаках спят и в одинаковых домах живут , в трехэтажных , а у нас — бывало — сравните купца с мужиком , — купец , как поп , выряжается и живет в хоромах . А я могу босиком ходить , и от этого хуже не стану . Вы скажете , кхэ , да , эксплоатация останется ? — да как она останется ? — мужика , которого можно эксплоатировать , потому-что он , как зверь , — его к машине не пустишь , он ее сломает , а она стоит миллионы . Машина дороже того стоит , чтобы при ней пятак с человека экономить , — человек должен машину знать , к машине знающий человек нужен — и вместо прежней сотни всего один . Человека такого будут холить . Пропадет пролетарьят ! .. Гости пили чай и слушали немигающими глазами . Яков Карлович хрюкал , харкал и торопился , — но развить мысли своей окончательно не успел : пришел Иван Карпович , брат , — охломон , переименовавший себя из Скудрина в Ожогова . Он , аккуратненько одетый в отчаянное тряпье , аккуратненько подстриженный , в галошах на босу ногу , — он почтительно всем поклонился и сел в сторону , в молчании . Поклону его никто не ответил . Лицо его было сумасшедшее . Яков Карпович заерзал и заволновался . Мария Климовна сказала сокрушенно : — И зачем только вы пришли , братец ? Охломон ответил : — Посмотреть виды контр-революции , сестрица . — Какая-ж тут контр-революция братец ? — Что касается вас , сестрица , то вы контр-революция бытовая , — тихо и сумасшедше заговорил охломон Ожогов . — Но вы от меня плакали , — значит в вас есть зачатки коммунизма . Братец же Яков ни разу не плакал , и очень я раскаиваюсь , что не приставил я его в мое время к стенке , не расстрелял . Мария Климовна вздохнула , покачала головой , молвила : — Сынок-то твой как ? — Сынок мой , — ответил гордо охломон , — мой сын кончает вуз и меня не забывает , ходит в мое государство , когда бывает на каникулах , греется у печки , я ему революционные стихи сочиняю . — А супруга ? — С ней я не встречаюсь . Она женотделом заведует . Знаете , сколько у нас заведующих приходится на двоих производственных рабочих ? — Нет . — Семь человек . У семи нянек дитя без глазу . — А гости ваши — контр-революция историческая . Гости пили чай оловянными глазами . Яков Карпович наливался лиловою злобой , стал походить на свеклу . Он пошел на брата , захихикал в вежливости , засучил руками , усердно тер их друг о друга , точно в морозе . — Знаете , братец , — заговорил , засипел Яков Карпович , очень вежливо , — убирайтесь отсюда к чортовой матери . Я вас чистосердечно прошу ! .. — Извиняюсь , братец Яков , — я не к вам пришел , — я пришел историческую контр-революцию посмотреть и с ней побеседовать , — ответил Иван . — А я прошу — убирайтесь к чортовой матери ! — А я не пойду к ней ! Павел Федорович Бездетов медленно глянул оловом левого своего глаза на брата и сказал : — Разговаривать с юродами мы не можем , — не уйдешь , велю Степану тебя выгнать в шею . Степан мигнул так же , как брат , и поправился на стуле . Мария Климовна подперла щеки и вздохнула . Охломон сидел молча . Степан Федорович нехотя встал из-за стола , пошел к охломону . Охломон трусливо приподнялся и попятился к двери . Мария Климовна еще раз вздохнула . Яков Карпович хихикал . Степан остановился посреди комнаты , — охломон остановился у двери , гримасничая . Степан шагнул к охломону , — охломон ушел за дверь . Из-за двери он сказал просительно : — Дайте в таком случае рубль двадцать пять копеек на водку . Степан глянул на Павла , Павел произнес : — Отпусти на пол-бутылки . Охломон ушел . Мария Климовна выходила за калитку проводить его , сунула ему кусок пирога . Ночь за калиткой была черной и неподвижной . Охломон Ожогов шел темными переулками к Волге , мимо монастырей , пустырями , ему одному известными тропками . Ночь была очень черна . Иван разговаривал сам с собою , бормоча невнятно . Он спустился к промкомбинатскому кирпичному заводу , там он пролез через заборную щель , пошел ямами карьеров . Среди ям горела обжигная печь . Иван полез под землю , в печную яму , — там было очень тепло и очень душно , из щелей от заслонов шел красный свет . Здесь на земле валялись оборванцы , заросшие войлоком волос , коммунисты Ивана Ожогова , люди безмолвного договора с промкомбинатом : они бесплатно жгли печь кирпичного завода , эту , огнем которой обжигался кирпич , — и они бесплатно жили около печи , люди , остановившие свое время эпохой военного коммунизма , избрав председателем себе Ивана Ожогова . На соломе около доски , служившей столом , лежали трое , отдыхающие оборванцы . Ожогов присел рядом , подрожал , как люди дрожат в ознобе , согреваясь , положил на стол деньги и кусок пирога . — Не плакали ? — спросил один из оборванцев . — Нет , не плакали , — ответил Ожогов . Помолчали . — Тебе итти , товарищ Огнев , — сказал Ожогов . Вползли в глину подземелья еще двое в войлоке бород и усов , в рваной нищете , прилегли , положили на доски деньги и хлеб . Человек лет сорока , — уже старик , — лежавший в самом темном тепле , Огнев , подполз к доске , сосчитал деньги , — полез из подземелья наверх . Остальные остались сидеть и лежать в безмолвии , — один из пришедших лишь молвил , что завтра с утра надо будет грузить баржу дровами . Огнев вернулся скоро с бутылками водки . Тогда охломоны придвинулись к доске , достали кружки , сели кружком . Товарищ Огнев разлил водку , чокнулись , безмолвно выпили . — Теперь я буду говорить , — сказал Ожогов . — Были такие братья Райты , они решили полететь в небо , и они погибли , разбившись о землю , упав с неба . Они погибли , но люди не оставили их дела , люди уцепились за небо , — и люди — летают , товарищи , они летают над землей , как птицы , как орлы ! — Товарищ Ленин погиб , как братья Райты , — я был у нас в городе первым председателем исполкома . В двадцать первом году все кончилось . Настоящие коммунисты во всем городе — только мы , и вот нам осталось место только в подземельи . Я был здесь первым коммунистом , и я останусь им , пока я жив . Наши идеи не погибнут . Какие были идеи ! — теперь уже никто не помнит этого , товарищи , кроме нас . Мы — как братья Райты ! .. Товарищ Огнев налил по второму залпу водки . И Огнев перебил Ожегова : — Теперь я скажу , председатель ! какие были дела ! как дрались ! я командовал партизанским отрядом . Идем мы лесом , день , идем ночь , и еще день , и еще ночь . И вот на рассвете слышим — пулеметы ... Огнева перебил Пожаров , — он спросил Огнева : — А как ты рубишь ? — ты как большой палец держишь при рубке , согнув или прямо ? — ты покажи ! — На лезвие . Прямо , — ответил Огнев . — Все на лезвие . Ты покажи . Вот , на ножик , покажи ! Огнев взял сапожный нож , которым охломоны резали хлеб , и показывал , как он кладет большой палец на лезвие . — Не правильно ты рубаешь ! — крикнул Пожаров . — Я саблю при рубке держу не так , я режу , как бритвой . Дай , покажу ! — не правильно ты рубаешь ! — Товарищи ! — молвил тихо Ожогов , и лицо его исказилось сумасшедшей болью , — мы об идеях должны сегодня говорить , о великих идеях , а не о рубке ! Ожегова перебил четвертый , он крикнул : — Товарищ Огнев ! ты был в третьей дивизии , а я во второй , — помнишь , как вы прозевали переправу около деревни Шинки ! ? .. — Мы прозевали ! ? — нет , это вы прозевали , а не мы ! ? .. — Товарищи ! — опять тихо и сумасшедше молвил Ожогов , — мы об идеях должны говорить ! .. К полночи люди в подземельи у печки спали , эти оборванцы , нашедшие себе право жить в подземельи у печи кирпичного завода . Они спали свалившись в кучу , голова одного на коленях другого , прикрывшись своими лохмотьями . Последним заснул их председатель Иван Ожогов , — он долго лежал около жерла печи , с листком бумаги . Он лежал на животе , положив бумагу на землю . Он мусолил карандаш , он хотел написать стихи . — « Мы подняли мировую » , — написал он и зачеркнул . — « Мы зажгли мировой » , — написал он и зачеркнул . — « Вы , которые греете воровские руки » , — написал он и зачеркнул . — « Вы — либо лакеи , иль идиоты » , — написал он и зачеркнул . Слова не шли к нему . Он заснул , опустив голову на исчирканный лист бумаги . Здесь спали коммунисты призыва военного коммунизма и роспуска тысяча девятьсот двадцать первого года , люди остановившихся идей , сумасшедшие и пьяницы , люди , которые у себя в подземельи и у себя в труде по разгрузке барж , по распилке дров создали строжайшее братство , строжайший коммунизм , не имея ничего своего , ни денег , ни вещей , ни жен , — впрочем , жены ушли от них , от их мечтаний , их сумасшествия и алкоголя . — В подземельи было очень душно , очень тепло , очень нище . Полночь следовала над городом неподвижная и черная , как история этих мест . В полночь на лестнице в мезонин младший реставратор Степан Федорович остановил Катерину , потрогал ее плечи , крепкие , как у лошади , пощупал их пьяною рукою и сказал тихо : — Ты , там , скажи своим ... сестрам ... Опять устроим . Найдите , мол , место ... Катерина стояла покорно и покорно прошептала : — Хорошо , скажу . Внизу в ту минуту Яков Карпович развивал Павлу Федоровичу теории цивилизации . В гостиной на круглом столе стоял стеклянно-бронзовый фрегат , приспособленный для наливания алкоголем , чтобы путем алкоголя , разливаемого через краник из фрегата и через рюмки по человечьим горлам , — путем алкоголя путешествовать на этом фрегате по фантазиям . Этот фрегат был вещью осьмнадцатого века . Фрегат был налит коньяком . Павел Федорович сидел в безмолвии . Яков Карпович копошился вокруг Павла Федоровича , топтался голубком на ногах , через прореху поддерживая грыжу . — Да-с , кхэ , — говорил он . — Что же по вашему движет миром , цивилизацию , науку , пароходы . Ну , что ? — Ну , что ? — переспросил Павел Федорович . — А по вашему что ? — труд ? знание ? голод ? любовь ? — нет ! — Цивилизацией движет — память ! — Представьте себе картину , завтра утром у людей пропадет память , — инстинкты , разум остались , — а памяти — нет . Я проснулся на кровати , — и я падаю с кровати , потому-что я по памяти знаю о пространстве , а раз памяти нет , я этого не знаю . На стуле лежат штаны , мне холодно , но я не знаю , что со штанами делать . Я не знаю , как мне ходить , на руках или на четвереньках . Я не помню вчерашнего дня , значит , я не боюсь смерти , ибо не знаю о ней . Инженер забыл всю свою высшую математику , и все трамваи и паровозы стоят . Попы не найдут дорогу в церковь , а так же ничего не помнят об Иисусе Христе . Да , кхэ ! .. У меня остались инстинкты , хотя они тоже вроде памяти , но допустим , — и я не знаю , что мне есть , стул или хлеб , оставшийся на стуле с ночи , — а увидев женщину , я свою дочь приму за жену . Алкогольный фрегат на столе норд-остами пояснял мысли Якова Карповича , — вместе с фрегатом в красном дереве гостиной застрял от осьмнадцатого века российский Вольтер . За окнами осьмнадцатого века шла советская уездная ночь . Еще через час дом Скудриных спал . И тогда в кислой тишине спальни , зашлепали туфли Якова Карповича — к постели Марии Климовны . Мария Климовна , древняя старушка , спала . Свеча в руке Якова Карповича дрожала . Яков Карпович хихикал . Яков Карпович коснулся пергаментного плеча Марии Климовны , глаза его заслезились в наслаждении . Он зашептал : — Марьюшка , Марьюшка , это жизнь , это жизнь , Марьюшка . Осьмнадцатый век провалился в вольтеровский мрак . Наутро над городом умирали колокола и выли , разрываясь в клочья . Братья Бездетовы проснулись рано , но Мария Климовна встала еще раньше , и к чаю были горячие с грибами и с луком пирожки . Яков Карпович спал . Катерина была заспана . Чай пили молча . День настал сер и медленен . После чая братья Бездетовы пошли на работу . Павел Федорович составил на бумажке реестрик домов и семей , куда надо было итти . Улицы лежали в безмолвии уездных мостовых , каменных заборов , бурвянов под заборами , бузины на развалинах пожарища , церквей , колоколен , — и глохли в безмолвии , когда начинали ныть колокола , и орали безмолвием , когда колокола ревели , падая . Бездетовы заходили в дом молчаливо , рядом , и смотрели кругом слепыми глазами . 1 . На Старой Ростовской стоял дом , покривившийся на бок . В этом доме умирала вдова Мышкина , вдова — семидесятилетняя старуха . Дом стоял углом к улице , потому-что он был построен до возникновения улицы — и дом этот был строен не из пиленого леса , а из тесанного , потому-что он возник во времена , когда русские плотники пилы еще не употребляли , строя одним топором , — то-есть , до времен Петра . По тогдашним временам дом был боярским . В доме от тех дней хранились — кафельная печь и кафельная лежанка , изразцы были разрисованы барашками и боярами , залиты охрой и глазурью . Бездетовы вошли в калитку не постучавшись Старушка Мышкина сидела на завалинке перед свиным корытом , свинья ела из корыта ошпаренную кипятком крапиву . Бездетовы поклонились старушке и молча сели около нее . Старушка ответила на поклон и растерянно , и радостно , и испуганно . Была она в рваных валенках , в ситцевой юбке , в персидской пестрой шали . — Ну , как , продаете ? — спросил Павел Бездетов . Старушка спрятала руки под шаль , опустила глаза в землю к свинье , — Павел и Степан Федорович глянули друг на друга , и Степан мигнул глазом — продаст . Костяною рукою с лиловыми ногтями старушка утерла уголки рта , и рука ее дрожала . — Уж и не знаю , как быть , — сказала старушка и виновато глянула на братьев , — ведь деды наши жили и нам завещали , и прадеды , и даже времена теряются ... А как помер мой жилец , царствие небесное , прямо не в моготу стало , — ведь он мне три рубля в месяц за комнату платил , керосин покупал , мне вполне хватало ... А вот и батюшка мой и матушка моя на этой лежанке померли ... Как-же быть ... Царствие небесное , жилец был тихий , платил три рубля и помер на моих руках ... Уж я думала , думала , сколько ночей не спала , смутили вы мой покой . Сказал Павел Федорович . — Изразцов в печке и лежанке сто двадцать . Как уговаривались , по двадцать пять копеек изразец . Итого сразу вам тридцать рублей . Вам на всю жизнь хватит . Мы пришлем печника , он их вынет и поставит на их место кирпичи , и побелит . И все за наш счет . — О цене я не говорю , — сказала старушка , — цену вы богатую даете . Такой цены у нас никто не даст ... Да и кому они , кроме меня , нужны ? — вот , если бы не родители ... одинокая я ... Старушка задумалась . Думала она долго , — или ничего не думала ? — глаза ее стали невидящими , провалились в глазницы . Свинья съела свою крапиву и тыкала пятачком в старухин валенок . Братья Бездетовы смотрели на старуху деловито и строго . Вновь старуха утерла уголки губ трясущейся рукою . Тогда она улыбнулась виновато , виновато глянула по сторонам , по косым заборчикам двора и огорода , — виновато опустила глаза перед Бездетовыми . — Ну , так и быть , дай вам бог ! — сказала старушка и протянула руку Павлу Федоровичу , неумело и смущенно , но так , как требует заправская торговая традиция , — отдала изразцы из полы в полу . 2 . На соборной площади в полуподвале бывшего собственного дома жила семья помещиков Тучковых . Прежняя их усадьба превратилась в молочный завод . Здесь в подвале жили — двое взрослых и шестеро детей , — две женщины — старуха Тучкова и ее сноха , муж которой , бывший офицер , застрелился в 1925-ом году накануне смерти от туберкулеза . Старик-полковник был убит в 1915-ом году на Карпатах . Четверо детей принадлежали Ольге Павловне , как звали сноху , — двое остальных принадлежали расстрелянному за контр-революцию младшему Тучкову . Ольга Павловна была кормилицей , играла по вечерам в кинематографе на рояли . И она , тридцатилетняя женщина , походила на старуху . Подвал был отперт , как во всех нищих домах , когда туда пришли братья Бездетовы . Их встретила Ольга Павловна . Она закивала головой , приглашая войти , — она побежала вперед , в так называемую столовую , прикрыть кровать , чтобы посторонние не видели , что под одеялом нет постельного белья . Ольга Павловна глянулась в триптих зеркала на туалете александровско-ампирного — красного дерева . Братья были деловиты и действенны . Степан поднимал стулья вверх ножками , отодвигал диван , поднимал матрас на кровати , выдвигал ящики в комоде — рассматривал красное дерево . Павел перебирал миниатюры , бисер и фарфор . У молодой старухи Ольги Павловны осталась легкость девичьих движений и умение стыдиться . Реставраторы чинили в комнатах молчаливый разгром , вытаскивая из углов грязь и нищету . Шестеро детей лезли к юбке матери в любопытстве к необыкновенному , двое старших готовы были помогать в погроме . Мать стыдилась за детей , младшие хныкали у юбки , мешая матери стыдиться . Степан отставил в сторону три стула и кресло , и он сказал : — Ассортимента нет , гарнитура . — Что вы сказали ? — переспросила Ольга Павловна , — и крикнула беспомощно на детей : — Дети , пожалуйста , уйдите отсюда ! вам здесь не место , прошу вас ... — Ассортимента нет , гарнитура , — сказал Степан Федорович . — Стульев три , а кресло одно . Вещи хорошие не спорю , но требуют большого ремонта . Сами видите — в сырости живете . А гарнитур надо собрать . Дети притихли , когда заговорил реставратор . — Да , — сказала Ольга Павловна и покраснела , — все это было , но едва-ли можно собрать . Часть осталась в имении , когда мы уехали , часть разошлась по крестьянам , часть поломали дети , и — вот — сырость , я отнесла в сарай ... — Поди , велели в двадцать четыре часа уйти ? — спросил Степан Федорович . — Да , мы ушли ночью , не ожидая приказа . Мы предвидели ... В разговор вступил Павел Федорович , он спросил Ольгу Павловну : — Вы по французски и по английски понимаете ? — О , да , — ответила Ольга Павловна , — я говорю ... — Эти миниатюрки будут — Бушэ и Госвей ? — О , да ! — эти миниатюры ... Павел Федорович сказал , глянув на брата : — По четвертному за каждую можно дать . Степан Федорович брата перебил строго : — Если гарнитур мебели , хоть бы половинный , соберете , куплю у вас всю мебель . Если , говорите , имеется у мужиков , можно к ним съездить . — О , да ! — ответила Ольга Павловна . — Если половину гарнитура ... До нашей деревни тринадцать верст , это почти прогулка ... Половину гарнитура можно собрать . Я схожу сегодня в деревню и завтра дам ответ . Но — если некоторые вещи будут поломаны ... — Это не влияет , скинем цену . И не то , чтобы ответ , а прямо везите , чтобы завтра все можно у вас получить и упаковать . Диваны пятнадцать рублей , кресла семь с полтиной , стулья по пяти . Упаковка наша . — О , да , я схожу сегодня , до нашей деревни только тринадцать верст , это почти прогулка ... Я сейчас же пойду . Сказал старший мальчик : — Maman , и тогда вы купите мне башмаки ? За окнами был серый день , за городом лежали российские проселки . 3 . Барин Вячеслав Павлович Каразин лежал в столовой на диване , прикрывшись беличьей курткой , вытертой до невозможности . Столовая его , как и кабинет-спальня его и его супруги , являли собою кунсткамеру , разместившуюся в квартире почтового извозчика . Братья Бездетовы стали у порога и поклонились . Барин Каразин долго рассматривал их и гаркнул : — Вон ! жжулики . Вон отсюда ! Братья не двинулись . Барин Каразин налился кровью и вновь гаркнул : — Вон от меня , негодяи ! На крик вышла жена . Братья Бездетовы поклонились Каразиной и вышли за дверь . — Надин , я не могу видеть этих мерзавцев , — сказал барин Каразин жене . — Хорошо , Вячеслав , вы уйдете в кабинет , я переговорю с ними . Ах , вы же все знаете , Вячеслав ! — ответила барыня Каразина . — Они перебили мой отдых . Хорошо , я уйду в кабинет . Только пожалуйста без фамильярностей с этими рабами . Барин Каразин ушел из комнаты , волоча за собою куртку , вслед ему в комнату вошли братья Бездетовы , еще раз почтительно поклонились . — Покажите нам ваши русские гобелены , а также скажите цену бюрца , — сказал Павел Федорович . — Присядьте , господа , — сказала барыня Каразина . Распахнулась дверь из кабинета , высунулась из двери голова барина . Барин Каразин закричал , глядя в сторону к окнам , чтобы случайно не увидать братьев Бездетовых : — Надин , не разрешайте им садиться ! Разве они могут понимать прелесть искусства ! Не разрешайте им выбирать ! — продайте им то , что находим нужным продать мы . Продайте им фарфор , фарфоровые часы и бронзу ! .. — Мы можем и уйти , — сказал Петр Федорович . — Ах , подождите , господа , дайте успокоиться Вячеславу Павловичу , он совсем болен , — сказала барыня Каразина и села беспомощно к столу . — Нам же необходимо продать несколько вещей . Ах , господа ! .. Вячеслав Павлович , прошу вас , прикройте дверь , не слушайте нас , — уйдите гулять ... 4—5—7— — К вечеру , когда галки разорвали день и перестали выть колокола , братья Бездетовы вернулись домой и обедали . После обеда Яков Карпович Скудрин снарядился в поход . В его карманах были бездетовские деньги и реестрик . Старик одел широкополую фетровую шляпу и овчинный полушубок , на ногах у него были опорки . Он шел к плотнику , к возчику , за веревками и рогожами , — распорядиться , упаковать купленное и отвезти на пароходную пристань для отправки в Москву . Старик был у дел , он сказал , уходя : — Надо-бы охломонам поручить перенос и упаковку , самые честные люди , хоть и юроды . Да нельзя . Братец Иван им не позволит , их самый главный революционер , — не даст работать на контр-революцию , хи-хи ! .. Братья Бездетовы устроились в гостиной отдыхать . Земля последовала на ночь . Весь вечер стучались крадкою люди в окошко Марии Климовны , — к ним выходила Катерина , — и люди , нищенски заискивая , предлагали , — « дескать , гости у вас живут , всякие старинные вещи покупают » , — старинные рубли и копейки , испорченные лампы , самовары старые , книги , подсвечники , — эти люди не понимали искусства старины , они были нищи всячески , — Катерина не допускала их до гостей , с их медными лампами , предлагая вещи оставить до завтра , когда гости , отдохнув , глянут . Вечер был темен . В закат подул ветер , нанес тучи , заморосил дождь осенней непреложностью , — лесом , дорожными грязями ( теми самыми , в которых в эти дни завязал Аким Скудрин ) шла Ольга Павловна , женщина с лицом старухи и с движеньями , девически легкими . Лес шумел ветром , в лесу было страшно . Эта женщина в девическом