Пильняк, Борис *** Повесть непогашенной луны 1 *** 1926 *** Boris Pilnyak, Story of the Unextinguished Moon, 1926 *** http://www2.eunet.lv/cgi-bin/win/PILXNQK/luna.txt *** ПРЕДИСЛОВИЕ Фабула этого рассказа наталкивает на мысль , что поводом к написанию его и материалом послужила смерть М. Ф. Фрунзе . Лично я Фрунзе почти не знал , едва был знаком с ним , видев его раза два . Действительных подробностей его смерти я не знаю , - и они для меня не очень существенны , ибо целью моего рассказа никак не являлся репортаж о смерти наркомвоена.- Все это я нахожу необходимым сообщить читателю , чтобы читатель не искал в нем подлинных фактов и живых лиц . Бор . Пильняк Москва 28 янв . 1926 г. Воронскому* , дружески ГЛАВА ПЕРВАЯ На рассвете над городом гудели заводские гудки . В переулках тащилась серая муть туманов , ночи , измороси ; растворялась в рассвете , - указывала , что рассвет будет невеселый , серый , изморосный . Гудки гудели долго , медленно , - один , два , три , много - сливались в серый над городом вой : это , в этот притихший перед рассветом час , гудели заводы , - но с окраин долетали визгливые , бередящие свисты паровозов , идущих и уходящих поездов , - и было совершенно понятно , что этими гудами воет город , городская душа , залапанная ныне туманной мутью . В этот час в типографиях редакций ротационки выбрасывали последние оттиски газет , и вскоре - со дворов экспедиций - по улицам рассыпались мальчишки с газетными кипами ; один-другой из них на пустых перекрестках выкрикивал , прочищая глотку , так , как будет кричать весь день : - Революция в Китае ! К приезду командарма Гаврилова ! Болезнь командарма ! * А.. К. Воронский - член ВЦИКа , известный критик-марксист . ( Прим . ред . ) В этот час к вокзалу , куда приходят поезда с юга , пришел поезд . Это был экстренный поезд , в конце его сизо поблескивал синий салон-вагон , безмолвный , с часовыми на подножках , с опущенными портьерами за зеркальными стеклами окон . Поезд пришел из черной ночи , от полей , промотавших , роскошествуя , лето на зиму , ограбленных летом для того , чтобы стариться снегом . Поезд вполз под крышу вокзала медленно , не шумно , стал на запасный путь . На перроне было пустынно . У дверей , должно быть , случайно , стояли усиленные наряды милиции с зелеными нашивками . Трое военных , с ромбами на рукавах , пришли к салон-вагону . Люди там обменялись честями , - эти трое постояли у подножки , часовой шептал что-то внутри вагона , - тогда эти трое поднялись по ступенькам и скрылись за портьерами . В вагоне вспыхнул электрический свет . Два военных монтера закопошились у вагона и под крышей вокзала проводили телефонные провода в вагон . Еще подошел человек к вагону , в демисезонном стареньком пальто и - не по сезону - в меховой шапке-ушанке . Этот человек никакой чести не отдавал , и ему не отдали чести , он сказал : - Скажите Николаю Ивановичу , что пришел Попов . Красноармеец посмотрел медленно , осмотрел Попова , проверил его несвежие башмаки и медленно ответил : - Товарищ командарм еще не вставали . Попов дружески улыбнулся красноармейцу , почему-то перешел на ты , сказал дружески : - Ну , ты , братишка , ступай , ступай , скажи ему , что пришел , дескать , Попов . Красноармеец пошел , вернулся . Тогда Попов полез в вагон . В салоне , потому что опущены были занавеси и горело электричество , застряла ночь . В салоне , потому что поезд пришел с юга , застрял этот юг : пахло гранатами , апельсинами , грушами , хорошим вином , хорошим табаком , - пахло хорошим благословением полуденных стран . На столе около настольной лампы лежала раскрытая книга и около нее тарелка с недоеденной манной кашей , - за кашей - расстегнутый кобур кольта , с ременным шнурком , легшим змейкой . На другом конце стояли раскупоренные бутылки . Трое военных , с ромбами на рукавах , сидели в стороне от стола в кожаных креслах вдоль стены , сидели очень скромно , навытяжку , - безмолвствовали , с портфелями в руках . Попов пролез за стол , снял пальто и шапку , положил их рядом с собой , взял раскрытую книгу , посмотрел . Приходил ко всему на свете равнодушный проводник , убрал со стола ; бутылки поставил куда-то в угол ; смел на подносик корки гранатов , - постелил на стол скатерть , поставил на нее одинокий стакан в подстаканнике , тарелку с черствым хлебом , рюмку для яиц ; принес на тарелочке два яйца , соль , пузыречки с лекарствами ; отогнул угол портьеры , посмотрел на утро , - раздвинул портьеры на стеклах окон , шнурки портьер прожикали сиротливо , - потушил электричество : и в салон залезло серое , в измороси осеннее утро . Все стало очень обыденно , можно было разглядеть в углу ящик с вином и трубкою свернутый ковер . Проводник монументом стал в дверях , неподвижный , с салфеткой в руках . Лица у всех в этом мутном утре были желты , - жиденький водянистый свет походил на сукровицу . В дверях рядом с проводником стал ординарец , походная канцелярия уже работала , прозвонил телефон . Тогда из купе-спальни в салон прошел командарм . Это был невысокий , широкоплечий человек , белокурый , с длинными волосами , зачесанными назад . Гимнастерка его , на рукаве которой было четыре ромба , сидела нескладно , помятая , сшитая из солдатского зеленого сукна . Сапоги со шпорами , хоть и были вычищены тщательнейше , стоптанными своими каблуками указывали на многие свои труды . Это был человек , имя которого сказывало о героике всей гражданской войны , о тысячах , десятках и сотнях тысяч людей , стоявших за его плечами , - о сотнях , десятках и сотнях тысяч смертей , страданий , калечеств , холода , голода , гололедиц и зноя походов , о громе пушек , свисте пуль и ночных ветров , - о кострах в ночи , о походах , о победах и бегствах , вновь о смерти . Это был человек , который командовал армиями , тысячами людей , - который командовал победами , смертью : порохом , дымом , ломаными костями , рваным мясом , теми победами , которые сотнями красных знамен и многотысячными толпами шумели в тылах , радио о которых облетало весь мир , - теми победами , после которых - на российских песчаных полях - рылись глубокие ямы для трупов , ямы , в которые сваливались кое-как тысячи человеческих тел . Это был человек , имя которого обросло легендами войны , полководческих доблестей , безмерной храбрости , отважества , стойкости . Это был человек , который имел право и волю посылать людей убивать себе подобных и умирать . Сейчас в салон прошел невысокий , широкоплечий человек с добродушным , чуть-чуть усталым лицом семинара* . Он шел быстро , и его походка одновременно сказывала в нем и кавалериста , и очень штатского , никак не военного человека . Трое штабистов стали перед ним во фронт : для них это был человек - рулевой той громадной машины , которая зовется армией , - человек , который командовал их жизнью , главным образом их жизнью , преуспеваниями , карьерой , неудачами , жизнью , но не смертью . Командарм приостановился перед ними , руки не подал , сделал тот жест , который позволял им стоять вольно . И так , стоя перед ними , командарм принял от них рапорты : каждый из этих троих выступал вперед , становился во фронт и рапортовал - ? во вверенном мне ? , - ? служба революции ? . Каждому отрапортовавшему командарм жал руки по порядку ( должно быть , не слушая рапортов ) . Тогда он сел перед одиноким стаканом , и проводник возник рядом , чтобы налить из блестящего чайника чаю . Командарм взял яйцо . * Семинар ( устар . ) - семинарист . ( Прим . ред . ) - Как дела ? - спросил попросту , без рапортов , командарм . Один из троих заговорил , сообщил новости и тогда спросил в свою очередь : - Как ваше здоровье , товарищ Гаврилов ? Лицо командарма сделалось на минуту чужим , он сказал недовольно : - Вот был на Кавказе , лечился . Теперь поправился , - помолчал , - теперь здоров.- Помолчал.- Распорядитесь там , никаких торжеств , никаких почетных караулов , вообще ... - Помолчал.- Вы свободны , товарищи . Трое штабистов поднялись , чтобы уйти . Командарм , не поднимаясь , каждому из них подал руку , - те вышли из салона бесшумно . Когда в салон входил командарм , Попов не поклонился ему , взял книгу и отвернулся с ней от командарма , перелистывал . Командарм одним глазом взглянул на Попова и тоже не поклонился , сделал вид , что не заметил человека . Когда штабисты ушли , - не приветствуя , точно они виделись вчера вечером , командарм спросил Попова : - Хочешь чаю , Алеша , или вина ? Но Попов не успел ответить , потому что вперед выступил ординарец , зарапортовал , - ? товарищ командарм ? , - о том , что автомобиль снят с платформы , в канцелярию поступили пакеты - один пакет из дома номер первый , привез его секретарь , секретный пакет , - о том , что квартира приготовлена в штабе , - что кипа пришла телеграмм и бумаг с поздравлениями . Командарм отпустил ординарца , сказал , что жить останется в вагоне . Командарм приехал сейчас не к армии , но в чужой город ; его город , где была его армия , лежал отсюда в тысячах верст , там , в том городе , в том округе остались его дела , заботы , будни , жена . Проводник , не дожидаясь ответа Попова , поставил на стол стакан для чая и стакан для вина . Попов вылез из своего угла , подсел к командарму . - Как твое здоровье , Николаша ? - спросил Попов заботливо , так , как спрашивают братья . - Здоровье мое - как следует , совсем наладилось , здоров , - а вот , чего доброго , придется тебе стоять у моего гроба в почетном карауле , - ответил Гаврилов , не то шутя , не то серьезно : во всяком случае , невеселой шуткой . Эти двое , Попов и Гаврилов , были связаны старинной дружбой , совместной подпольной работой на фабрике , тогда , далеко в молодости , когда они начинали свои жизни орехово-зуевскими ткачами ; там в юности затерялась река Клязьма , леса за Клязьмой по дороге в город Покров , в Покровскую пустынь , где собирались комитетчики : там была голоштанная ткачья молодость с подпольными книжечками , с изданиями ? Донской речи ? , - с ? Искрой ? , как евангелие , с рабочими казармами , сходками , явками , с широкой площадью у станции , где в пятом году свистали над рабочими толпами казачьи пули и плетки ; потом была - совместная Богородская тюрьма , - и дальше - бытие революционера-профессионала - ссылка , побег , подполье , таганская пересыльная , ссылка , побег , эмиграция , Париж , Вена , Чикаго , - и тогда : тучи четырнадцатого года , Бриндизи , Салоники , Румыния , Киев , Москва , Петербург , - и тогда : гроза семнадцатого года , Смольный , Октябрь , гром пушек над московским Кремлем , и - один начальник штаба Красной гвардии в Ростове-на Дону , а другой - предводитель пролетарского дворянства , как сострил Рыков , в Туле , для одного тогда - войны , победы , командирство над пушками , людьми , смертями , - для другого - губкомы , исполкомы , ВСНХ , конференции , собрания , проекты и доклады : для обоих - все , вся жизнь , все мысли во имя величайшей в мире революции , величайшей в мире справедливости и правды . Но навсегда один другому - Николаша , один другому - Алексей , Алешка , - навсегда товарищи , ткачи , без чинов и регламентов . - Ты мне расскажи , Николаша , как твое здоровье , - спросил Попов . - Видишь ли , у меня была , а может быть , и есть , язва желудка . Ну , знаешь , боли , рвота кровью , изжоги страшные , - так , гадость страшная , - командарм говорил негромко , наклонившись к Алексею.- Посылали меня на Кавказ , лечили , боли прошли , стал на работу , проработал полгода , опять тошнота и боли , опять поехал на Кавказ . Теперь опять боли прошли , даже выпил для пробы бутылку вина ... - Командарм перебил себя : - Алешка , может , вина хочешь , вон там , под лавкой , - я привез тебе ящичишко , откупори . Попов сидел , подперши голову ладонью , он ответил : - Нет , я с утра не пью . Ты говори . - Ну , вот , здоровье мое совсем в порядке.- Командарм помолчал.- Скажи , Алешка , зачем меня вызвали сюда , не знаешь ? - Не знаю . - Пришла бумага , - выехать прямо из Кавказа , - даже к жене не заезжал.- Командарм помолчал.- Черт его знает , не могу придумать , в чем дело , в армии все в порядке , ни съездов , ничего ... А ты бывал на Кавказе ? - Вот на самом деле ; замечательная страна , - поэты у нас ее называют - полуденная , - я не понимал , к чему такое слово : побыл - правильно - полуденная ! .. - Граната съешь , Алеша , - мне нельзя , ординарцев угощаю.- Как дела ? Командарм говорил об армии , он переставал быть ткачом и становился полководцем и красным генералом Красной Армии ; командарм говорил об Орехово-Зуеве и орехово-зуевских временах , - и не замечал , должно быть , как становился он ткачом , - вот тем ткачом , который тогда там полюбил заречную учительницу , чистил для нее сапоги и ходил босиком до школы , чтобы не пылились сапоги , и только в лесочке у школы обувался , - купил для нее фантазию с бантом и шляпу ? а-ля черт побери ? , и все же дальше разговоров о книжечках никуда с училкой не забрел , не вышло у них романа , отвергла его учительша . Командарм-ткач был уютным , хорошим человеком , умевшим шутить и видеть смешное , - и он шутил , разговаривая с другом ; лишь изредка спохватывался командарм , делался непокойным : вспоминал о непонятном вызове , неловко двигался и говорил тогда здоровым ткачом о больном командарме : ? Вельможа , фельдмаршал , сенатор - тоже ! - а гречневой каши есть не могу ... да , брат , Цека играет человеком , - из песни слова не выкинешь ? , - и отмалчивался . - Николаша , ты толком скажи , что ты подозреваешь ? - сказал Попов.- Что это ты болтал про почетный караул ? Командарм ответил не сразу , медленно : - В Ростове я встретил Потапа ( он партийной кличкой назвал крупнейшего революционера из ? стаи славных ? осьмнадцатого года ) , - так вот , он говорил ... убеждал меня сделать операцию , вырезать язву или зашить ее , что ли , - подозрительно убеждал.- Командарм смолк.- Я чувствую себя здоровым , против операции все мое нутро противится , не хочу , - так поправлюсь . Болей ведь нет уже никаких , и вес увеличился , и ... черт знает , что такое , - взрослый человек , старик уже , вельможа , - а смотрю себе в брюхо . Стыдно.- Командарм помолчал , взял раскрытую книгу.- Толстого читаю , старика , ? Детство и отрочество ? , - хорошо писал старик , - бытие чувствовал , кровь ... Крови я много видел , а ... а операции боюсь , как мальчишка , не хочу , зарежут ... Хорошо старик про кровь человеческую понимал . Вошел ординарец , стал во фронт , отрапортовал , - о том , что из штаба приехали с докладом , что пришла машина за командармом из дома номер первый , просят пожаловать туда , - что новые пришли телеграммы , - что от такого-то прислали за посылкой с юга . Ординарец положил на стол кипу газет . Командарм отпустил ординарца . Командарм распорядился приготовить шинель . Командарм раскрыл газету . Там , в газете , где сообщаются важнейшие события дня , значилось : ? Приезд командарма Гаврилова ? , - и вот на третьей странице было сообщено , что ? сегодня приезжает командарм Гаврилов , временно покинувший свои армии для того , чтобы оперировать язву в желудке ? . В этой же заметке сообщалось , что ? здоровье товарища Гаврилова вызывает опасение ? , но что ? профессора ручаются за благоприятный исход операции ? . Старый солдат революции , солдат , командарм , полководец , который посылал тысячи людей умирать , завершение военной машины , предназначенной убивать , умирать и побеждать кровью , - Гаврилов откинулся на спинку стула , вытер рукой лоб , пристально посмотрел на Попова , сказал : - Алешка , слышишь ? - это неспроста.- Д-да . Что же делать ? - и крикнул : - Вестовой , шинель ! Это был уже одиннадцатый час дня , когда по городу расползлась зеленоватая муть дня , - когда , собственно , не было видно этой зеленой мути , ибо над тем клочком земли , где выстроились дома , заработала машина города , большая , очень сложная , завертевшая , завинтившая все в этом городе - от ломовиков , трамваев и автобусов , от неприбранных постелей в домах до солдат , марширующих на набережной , до торжественной тишины высокопотолочных бухгалтерских зал и наркоматских кабинетов , - сложная машина города , реками погнавшая людей за станки , за столы , за конторки , в автомобили , на улицы , - машина , за которой незаметны были серенькое небо , изморось , слякоть , зеленая муть дня . ГЛАВА ВТОРАЯ На перекрестке двух главных улиц города , там , где беспечной вереницей текли автомобили , люди , ломовики , - стоял за палисадом дом с колоннами . Дом верно указывал , что так , за палисадом , подпертый этими колоннами , молчаливый , замедленный палисадом , - так простоял этот дом столетье , в спокойствии этого столетья . Вывески на этом доме не было никакой . У ворот этого дома текли люди , гудки автомобилей , толпа , человеческое время , тек серый день , газетчики , люди с портфелями , женщины в юбках до колен и в чулках , обманывающих глаз так , что ноги женщин голы ; за грифами ворот время покойствовало и останавливалось . И другой стоял дом в другом конце города , также классической архитектуры , за палисадом , за колоннами , с крыльями флигелей , со страшными рожами мифологической ерунды на барельефах . Этот дом стоял на краю города , перед ним расстилалась площадь , и над площадью вставало серое , в этой части города просторное небо , две заводские трубы , антенны , телеграфные провода . На дворе , на куртинах у этого дома вместо цветов и сирени выросли березы , ныне , в осеннем дне , облетевшие , мокрые , пониклые . За двором и домом падал обрыв , и там текла река , и на лугах за рекой опять ложились - серое небо , фабричные трубы , поселки , церквенка ; обрыв оброс березами , ограбленными летним буем . Ворот к этому дому было двое , на воротах корчили рожи фавны , у ворот разместились сторожки , и на скамейках у сторожек сидят сторожа , в фартуках , в валенках , с медными бляхами на фартуках . У ворот стоял закрытый автомобиль , черный , с красными крестами и с надписью - ? Скорая помощь ? . В этот день в передовице крупнейшей газеты печаталось - ? к трехлетию червонной валюты ? , - указывалось , что твердая валюта может существовать ? только тогда , когда вся хозяйственная жизнь будет построена на твердом хозяйственном расчете , на твердой экономической базе . Дотации и ведение народного хозяйства несоразмерно своему бюджету неминуемо расстроят твердую финансовую систему ? . Крупным заголовком стояло : ? Борьба Китая против империалистов ? . В зарубежном отделе были телеграммы из Англии , Франции , Германии , Чехословакии , Латвии , Америки . Была напечатана - подвалом - большая статья ! ? Вопрос о революционном насилии ? . И было две страницы объявлений , где печаталось крупнейше : ? Правда жизни - сифилис ? . Новая книга С. Бройде ? В сумасшедшем доме ? . Впрочем , в этом же номере газеты был напечатан добрый один-другой десяток программ театров , варьете , открытых сцен , кино , - и - если день труда , тумана , очередей , приемных , торжественной тишины высокопотолочных бухгалтерских зал , стрекота ткацких станков на бумаго- и шерстеткацких фабриках , грома молотов на заводах и кузнях , свистов уходящих и идущих паровозов , ревов автобусов и автомобилей , чечетки трамвайных звонков , телефонных звонков , звонков у подъездов , плача радио , - день машины города , - людей , мужчин , женщин , детей , стариков , зрелых людей , - - если забежать вперед и сменить день труда и дела на вечер , как это и сделало время , загрузив день сумерками , разлив по улицам светы фонарей , в измороси похожих на заплаканные глаза , - уничтожив небо , - - вечером тогда в кино , в театры , в варьете , на открытые сцены , в кабаки и пивные - пошли десятки тысяч людей . Там , в местах зрелищ , показывали все , что угодно , спутав время , пространство и страны , греков , таких , какими они никогда не были , ассиров , такими , какими они никогда не были , - никогда не бывалых евреев , американцев , англичан , немцев - угнетенных , никогда не бывалых китайцев , русских рабочих , Аракчеева , Пугачева , Николая Первого , Стеньку Разина ; кроме того , показывали умение хорошо или плохо говорить , хорошие или плохие ноги , руки , спины и груди , хорошо или плохо танцевать и петь ; кроме того , показывали все виды любви и разные любовные случаи , такие , которых почти не случается в буденной жизни . Люди , принарядившись , сидели рядами , смотрели , слушали , хлопали в ладоши и , выливаясь по светлым лестницам театров на мокрые улицы , наспех комментировали , всегда стараясь быть умными . Улицы тогда пустели , чтобы отдохнуть в ночи , - и ночью , у заполночи , в тот час , когда в деревнях первые поют петухи , по домам в постелях мужья и жены , любовники и любовницы , в огромном большинстве случаев одинокими парами отдавались тому , чем звери , птицы и насекомые занимаются в рассвете и закате дня . Но день шел своим порядком , отсчитывая часы на часах контор , банков , заводов и фабрик , на часах у площадей и на карманных часах . Многажды начинал падать дождь и многажды переставал . Однажды посыпал было снег , чтобы гуще размешать слякоть на мостовых . Машина города работала , как подобает , как всякая машина . В полдень к дому номер первый , к тому , что замедлил время , подошел закрытый ройс . Часовой открыл дверцу , из лимузина вышел командарм . В бою , когда люди бегут в атаку , шумят больше , чем в час , когда бьет артиллерия , - артиллерия ревет громче , чем полк на бивуаке , - в полковых штабах шумнее , чем в дивизионных : в штабах армий должна быть жесткая тишина - на митингах кричат громче , чем в президиуме , - еще тише на заседаниях президиума губисполкома.- В этом доме улеглась бесшумная тишина , глухо звонили телефоны , не шумели счеты , бесшумно ходили люди , не волновались люди , не горбились люди , прямо стояли стены в плакатах , заменивших картины , красные лежали половики , с красными нашивками стояли люди у дверей . В кабинете в дальнем конце дома окна были полуприкрыты гардинами , - и за окнами бежала улица ; в кабинете горел камин ; на столе в кабинете - на красном сукне - стояли три телефонных аппарата , чтобы утвердить тишину совместно с потрескивающими в камине поленьями , три телефонных аппарата - три городских артерии приводили в кабинет , чтобы из тишины командовать городом , знать о городе , о всех артериях . В кабинете на письменном столе массивный , из бронзы стоял письменный прибор и в подставке для перьев воткнута была дюжина красных и синих карандашей На стене в кабинете , за письменным столом был проложен радиоприемник с двумя парами наушников и ротой во фронт выстроилась система электрических звонков - от звонка в приемную до звонка ? военной тревоги ? . Против письменного стола стояло кожаное кресло . За письменным столом в кабинете на деревянном стуле сидел негорбящийся человек . Гардины на окнах были полуприкрыты , и под зеленым абажуром на письменном столе горело электричество , - и лица этого негорбящегося человека не было видно в тени . Командарм прошел по ковру и сел в кожаное кресло . Первый - негорбящийся человек : - Гаврилов , не нам с тобой говорить о жернове революции . Историческое колесо - к сожалению , я полагаю - в очень большой мере движется смертью и кровью , - особенно колесо революции . Не мне и тебе говорить о смерти и крови . Ты помнишь , как мы вместе с тобой вели голых красноармейцев на Екатеринов . У тебя была винтовка , и винтовка была у меня . Снарядом под тобой разорвало лошадь , и ты пошел вперед пешком . Красноармейцы бросились назад , и ты пристрелил одного из нагана , чтобы не бежали все . Командир , ты застрелил бы и меня , если бы я струсил , и ты был бы , я полагаю , прав . Второй , командарм : - Эх , как ты тут обставился , совсем министр , - у тебя здесь курить можно ? - Я окурков не вижу . Первый : - Не кури , не надо . Тебе здоровье не позволяет . Я сам не курю . Второй , строго , быстро : - Говори без предисловий , - зачем вызвал ? Не к чему дипломатить . Говори ! П е р в ы й : - Я тебя позвал потому , что тебе надо сделать операцию . Ты необходимый революции человек . Я позвал профессоров , они сказали , что через месяц ты будешь на ногах . Этого требует революция . Профессора тебя ждут , они тебя осмотрят , все поймут . Я уже отдал приказ . Один даже немец приехал . Второй : -Ты как хочешь , а я все-таки закурю . Мне мои врачи говорили , что операции мне делать не надо , и так все заживет . Я себя чувствую вполне здоровым , никакой операции не надо , не хочу . Первый сунул руку назад , нащупал на стене кнопку звонка , позвонил , вошел бесшумный секретарь , - первый спросил : ? есть ли на очереди к приему ? , - секретарь ответил утвердительно . Первый - ничего не ответил , отпустил секретаря . Первый : - Товарищ командарм , ты помнишь , как мы обсуждали , послать или не послать четыре тысячи людей на верную смерть . Ты приказал послать . Правильно сделал.- Через три недели ты будешь на ногах.- Ты извини меня , я уже отдал приказ . Звонил телефон , не городской , внутренний , тот , который имел всего-навсего каких-нибудь тридцать-сорок проводов . Первый снял трубку , слушал , переспросил , сказал : - ? Ноту французам , - конечно , официально , как говорили вчера . Ты понимаешь , помнишь , мы ловили форелей ? Французы очень склизкие . Как ? Да , да , подвинти . Пока ? . Первый : - Ты извини меня , говорить тут не о чем , товарищ Гаврилов . Командарм докурил папиросу , всунул окурок к синим и красным карандашам , - поднялся из кресла . Командарм : - Прощай . Первый : - Пока . Командарм красными коврами вышел к подъезду , ройс унес его в шум улиц . Негорбящийся человек остался в кабинете . Никто больше к нему не приходил . Не горбясь сидел он над бумагами , с красным толстым карандашом в руках . Он позвонил , - вошел секретарь , - он сказал : ? Распорядитесь убрать окурок , вот отсюда , из этой подставки ? . И опять безмолвствовал над бумагами , с красным карандашом в руках . Прошли час и другой , человек сидел за бумагами , работал . Однажды звонил телефон , он слушал и ответил : ? Два миллиона рублей галошами и мануфактурой для Туркестана , чтобы заткнуть бестоварную дыру . Да , само собою . Да , валяй . Пока ? . Входил бесшумно коридорный человек , поставил на столике у окна поднос со стаканом чая и куском холодного мяса , прикрытым салфеткой , ушел . Тогда негорбящийся человек вновь позвонил секретарю , спросил : ? Секретная сводка готова ? ? - И вновь надолго человек безмолвствовал над большим листом , над рубриками Наркоминдела , Полит- и Экономотделов ОГПУ , Наркомфина , Наркомвнешторга , Наркомтруда . Тогда в кабинет вошли - один и другой , - люди из той тройки , которая вершила . Над городом шел желтый в туманной мути день . К трем начали синеть , сереть переулки и небо . Небо - огромной фабрикой занялось покупкой и продажей стеганых одеял , просаленных до серого лоска . В четыре часа , когда город заплакал мокрыми стеклами фонарей , подведенных , как глаза проституток , когда особенно много людей на улицах , ревут рожки автомобилей , гудят заводы и поезда и трещат трамваи , - к дому номер два , на окраину , подъезжало несколько автомобилей . Дом кутался во мрак , точно мрак мог согреть промозглую