Пильняк, Борис *** Красное дерево 1 *** 1929 *** Boris Pilnyak, The Red Tree, 1929 *** http://www.belousenko.com/books/Pilnyak/pilnyak_red_wood.htm ***Пильняк , Борис *** Красное дерево *** 1929 *** Boris Pilnyak , The Red Tree , 1929 *** http : //www.belousenko.com/books/Pilnyak/pilnyak_red_wood.htm *** ГЛАВА ПЕРВАЯ Нищие , провидоши , побироши , волочебники , лазари , странники , странницы , убогие , пустосвяты , калики , пророки , дуры , дураки , юродивые — эти однозначные имена кренделей быта святой Руси , нищие на святой Руси , калики перехожие , убогие Христа ради , юродивые ради Христа Руси святой , — эти крендели украшали быт со дней возникновения Руси , от первых царей Иванов , быт русского тысячелетья . О блаженных мокали свои перья все русские историки , этнографы и писатели . Эти сумасшедшие или жулики — побироши , пустосвяты , пророки — считались красою церковною , христовою братиею , мольцами за мир , как называли их в классической русской истории и литературе . Известный московский юродивый , живший в Москве в середине девятнадцатого века , недоучившийся студент духовной академии , Иван Яковлевин — умер в Преображенской больнице . О похоронах его писали репортеры , поэты и историки . Поэт писал в « Ведомостях » . « Какое торжество готовит Желтый Дом ? Зачем текут туда народа волны В телегах и в ландо , на дрожках и пешком , И все сердца тревогой мрачной полны ? И слышится меж них порою смутный глас , Исполненный сердечной , тяжкой боли : — « Иван Яковлевич безвременно угас ! Угас пророк , достойный лучшей доли ! » Бытописатель Скавронский в « Очерках Москвы » рассказывает , что в продолжение пяти дней , пока труп не был похоронен , около трупа было отслужено более двухсот панихид . Многие ночевали около церкви . Н. Барков , автор исследования под названием — « 26 Московских лже-пророков , лже-юродивых , дураков и дур » , очевидец похорон , рассказывает , что предложено было хоронить Ивана Яковлевича в воскресенье , « как и объявлено было в « Полицейских Ведомостях » , и в этот день , чем свет , стали стекаться почитатели , но погребение не состоялось по возникшим спорам , где именно его хоронить . Чуть не дошло до драки , а брань уже была , и порядочная . Одни хотели взять его в Смоленск , на место его родины , другие хлопотали , чтоб он был похоронен в мужском Покровском монастыре , где даже вырыта была для него могила под церковью , третьи умиленно просили отдать его прах в женский Алексеевский монастырь , а четвертые , уцепившись за гроб , тащили его в село Черкизово » . — « Опасались , чтобы не крали тела Ивана Яковлевича » . — Историк пишет : « Во все это время шли дожди и была страшная грязь , но , не смотря на то , во время перенесения тела из квартиры в часовню , из часовни в церковь , из церкви на кладбище , женщины , девушки , барышни в кринолинах падали ниц , ползали под гробом » . — Иван Яковлевич — при жизни — испражнялся под себя , — « из под него текло ( как пишет историк ) и сторожам велено было посыпать пол песком . Этот то песок , подмоченный из под Ивана Яковлевича , поклонники его собирали и уносили домой , и песочек стал оказывать врачебную силу . Разболелся у ребеночка животик , мать дала ему в кашке пол-ложечки песочку , и ребенок выздоровел . Вату , которой были заткнуты у покойника нос и уши , после отпевания делили на мелкие кусочки для раздачи верующим . Многие приходили ко гробу с пузырьками и собирали в них ту влагу , которая текла из гроба ввиду того , что покойник умер от водянки . Срачицу , в которой умер Иван Яковлевич , разорвали на кусочки . — Ко времени выноса из церкви собрались уроды , юроды , ханжи , странники , странницы . В церковь они не входили , за теснотой , и стояли на улицах . И тут-то среди бела дня , среди собравшихся , делались народу поучения , совершались явления и видения , изрекались пророчества и хулы , собирались деньги и издавались зловещие рыкания » . — Иван Яковлевич последние годы своей жизни приказывал поклонникам своим пить воду , в которой он умывался : пили . Иван Яковлевич не только устные делал прорицания , но и письменные , которые сохранены для исторических исследований . Ему писали , спрашивали : « — женится ли такой-то ? » — он отвечал : — « Без праци не бенды кололаци » ... Китай-город в Москве был тем сыром , где жили черви юродов . Одни писали стихи , другие пели петухами , павлинами и снигирями , третьи крыли всех матом во имя господне , четвертые знали только по одной фразе , которая считалась пророческой и давала пророкам имена , — например , — « жизнь человека сказка , гроб — коляска , ехать — не тряско ! » — Имелись аматеры собачьего лая , лаем прорицавшие божьи веления . Были в этом сословии нищих , побирош , провидош , волочебников , лазарей , пустосвятов-убогих всея святой Руси — были и крестьяне , и мещане , и дворяне , и купцы , — дети , старики , здоровенные мужичищи , плодородящие бабищи . Все они были пьяны . Всех их покрывало луковицеобразное голубое покойствие азиатского российского царства , их , горьких , как сыр и лук , ибо луковицы на церквах , конечно , есть символ луковой русской жизни . ... И есть в Москве , в Петербурге , в иных больших российских городах — иные чудаки . Родословная их — имперская , а не царская . С Елизаветы возникло , начатое Петром , искусство — русской мебели . У этого крепостного искусства нет писанной истории , и имена мастеров уничтожены временем . Это искусство было делом одиночек , подвалов в городах , задних каморок в людской избе в усадьбах . Это искусство существовало в горькой водке и в жестокости . Жакоб и Буль стали учителями . Крепостные подростки посылались в Москву и Санкт-Петербург , в Париж , в Вену , — там они учились мастерству . Затем они возвращались — из Парижа в санкт-петербургские подвалы , из Санкт-Петербурга в залюдские каморки , — и — творили . Десятками лет иной мастер делал один какой-нибудь самосон или туалет , или бюрцо , или книжный шкаф , — работал , пил и умирал , оставив свое искусство племяннику , ибо детей мастеру не полагалось , и племянник или копировал искусство дяди , или продолжал его . Мастер умирал , а вещи жили столетьем в помещичьих усадьбах и особняках , около них любили и на самосонах умирали , в потайные ящики секретеров прятали тайные переписки , невесты рассматривали в туалетных зеркальцах свою молодость , старухи — старость . Елизавета — Екатерина — рококо , барокко — бронза , завитушки , палисандровое , розовое , черное , карельское дерево , персидский орех . Павел — строг , Павел — мальтиец ; у Павла солдатские линии , строгий покой , красное дерево темно заполировано , зеленая кожа , черные львы и грифы . Александр — ампир , классика , Эллада . Николай — вновь Павел , задавленный величием своего брата Александра . Так эпохи легли на красное дерево . В 1861-ом году пало крепостное право . Крепостных мастеров заменили мебельные фабрики — Левинсон , Тонэт , венская мебель . Но племянники мастеров — через водку остались жить . Эти мастера теперь ничего не строят , они реставрируют старину , но они оставили все навыки и традиции своих дядей . Они одиночки , и они молчаливы . Они горды своим делом , как философы , и они любят его , как поэты . Они по прежнему живут в подвалах . Такого мастера не пошлешь на мебельную фабрику , его не заставишь отремонтировать вещь , сделанную после Николая первого . Он — антиквар , он — реставратор . Он найдет на чердаке московского дома или в сарае несожженной усадьбы , — стол , трельяж , диван — екатерининские , павловские , александровские — и он будет месяцами копаться над ними у себя в подвале , курить , думать , примеривать глазом , — чтобы восстановить живую жизнь мертвых вещей . Он будет любить эту вещь . Чего доброго , он найдет в секретном ящике бюрца пожелтевшую связку писем . Он — реставратор , он глядит назад , во время вещей . Он обязательно чудак , — и он по чудачески продаст реставрированную вещь такому-же чудаку-собирателю , с которым — при сделке он выпьет коньяку , перелитого из бутылки в екатерининский штоф и из рюмки — бывшего императорского — алмазного сервиза . ГЛАВА ВТОРАЯ 1928 год . Город — русский Брюгге и российская Камакура . Триста лет тому назад в этом городе убили последнего царевича династии Рюрика , в день убийства с царевичем играли боярские дети Тучковы , — и тучковский род жив в городе по сие время , как и монастыри и многие другие роды , менее знатного происхождения ... — Российские древности , российская провинция , верхний плес Волги , леса , болота , деревни , монастыри , помещичьи усадьбы , — цепь городов — Тверь , Углич , Ярославль , Ростов Великий . Город — монастырский Брюгге российских уделов и переулков в целебной ромашке , каменных памятников убийств и столетий . Двести верст от Москвы , а железная дорога — в пятидесяти верстах . Здесь застряли развалины усадеб и красного дерева . Заведующий музеем старины здесь ходит в цилиндре , размахайке , в клетчатых брюках , и отпустил себе бакенбарды , как Пушкин , — в карманах его размахайки хранятся ключи от музея и монастырей , — чай пьет он в трактире , водку в одиночестве — в чуланной комнате , в доме у него свалены библии , иконы , архимандритские клобуки и митры , стихари , орари , поручи , рясы , ризы , воздухи , покровы , престольные одеяния — тринадцатого , пятнадцатого , семнадцатого веков , — в кабинете у него каразинское красное дерево , на письменном столе пепельница — дворянская фуражка с красным околышем и белой тульей . Барин Каразин , Вячеслав Павлович , служил некогда в кавалергардском полку и ушел в отставку лет за двадцать за пять до революции из-за своей честности , ибо проворовался его коллега , его послали на расследование , он рапортовал начальству истину , начальство покрыло вора , — барин Каразин не снес этого , подал второй рапорт — об увольнении , — и поселился в усадьбе , приезжая оттуда раз в неделю в уездный свой город за покупками , ехал в колымажной карете с двумя лакеями , указывал белой перчаткой приказчику в лавке , чтобы завернули ему полфунта зернистой , три-четверти балыка , штуку севрюжки , — один лакей расплачивался , другой лакей принимал вещи ; однажды купец потянулся было к барину с рукою , барин руки не подал , аргументировав неподачу руки кратким словом , — « обойдется ! » — Ходил барин Каразин в дворянской фуражке , в николаевской шинели ; революция выселила его из усадьбы в город , но оставила ему шинель и фуражку ; в очередях барин стоял , в дворянской фуражке , имея перед собою вместо лакеев жену . Существовал барин Каразин распродажей старинных вещей ; по этим делам заходил он к музееведу ; у музееведа видел он вещи , отобранные у него из усадьбы волей революции , смотрел на них пренебрежительно , — но увидел однажды на столе музееведа пепельницу фасона дворянской фуражки . — Уберите , — сказал он коротко . — Почему ? — спросил музеевед . — Фуражка русского дворянина не может быть плевательницей , — ответил барин Каразин . Знатоки старины поспорили . Барин Каразин ушел с гневом . Большее он не переступал порога музееведа . — В городе проживал шорник , который благодарно помнил , как барин Каразин , когда шорник был малолетним и проживал у барина в услужении казачком , — как выбил барин ему одним ударом левой руки за нерасторопность семь зубов . В городе стыла дремучая тишина , взвывая от тоски дважды в сутки пароходными гудками , да перезванивая древностями церковных звонниц : — до 1928-го года , — ибо в 1928-ом году со многих церквей колокола поснимали для треста Рудметаллторг . Блоками , бревнами и пеньковыми канатами в вышине на колокольнях колокола вытаскивались со звонниц , повисали над землей , тогда их бросали вниз . И пока ползли колокола на канатах , они пели дремучим плачем , — и этот плач стоял над дремучестями города . Падали колокола с ревом и ухом , и уходили в землю при падении аршина на два . В дни действия этой повести город стонал именно этими колоколами древностей . Самая нужная в городе была — профсоюзная книжка ; в лавках было две очереди — профкнижников и не имеющих их ; лодки на Волге на прокат были для профкнижников — гривенник , для иных прочих — сорок копеек в час ; билеты в кино для иных — двадцать пять , сорок и шестьдесят копеек , профкнижникам — пять , десять и пятнадцать . Профкнижка , где она была , лежала на первом месте , рядом с хлебной карточкой , при чем хлебные карточки , а , стало-быть , и хлеб , выдавались только имеющим выборный голос , по четыреста грамм в сутки , — не имеющим же голоса и детям их — хлеб не давался . Кино помещалось в профсаду , в утепленном сарае , — и звонков в кино не полагалось , а сигнализировали с электростанции — всему городу сразу : первый сигнал — надо кончать чай пить , второй — одеваться и выходить на улицу . Электростанция работала до часу , — но в дни имянин , октябрин и прочих неожиданных торжеств у председателя исполкома , у председателя промкомбината , у прочего начальства — электричество запаздывало потухать иной раз на всю ночь , — и остальное население приноравливало тогда свои торжества к этим ночам . В кино же однажды уполномоченный внуторга , не-то Сац , не-то Кац , в совершенно трезвом состоянии , толкнул случайно по неловкости жену председателя исполкома , — та молвила ему , полна презрения : — « Я — Куварзина » , — уполномоченный Сац , будучи не осведомлен в силе сей фамилии , извинился удивленно , — и был впоследствии за свое удивление похерен из уезда . Начальство в городе жило скученно , остерегаясь , в природной подозрителъности , прочего населения , заменяло общественность склочками и переизбирало каждый год само себя с одного уездного руководящего поста на другой в зависимости от группировок склочащих личностей по принципу тришкина кафтана . По тому же принципу тришкина кафтана комбини-ровалось и хозяйство . Хозяйствовал комбинат ( комбинат возник в году , когда Иван Ожогов — герой повести — ушел в охломоны ) . Членами правления комбината были — председатель исполкома ( муж жены ) Куварзин и уполномоченный рабкрина Преснухин , председательствовал — Недосугов . Хозяйничали медленным раззорением дореволюционных богатств , головотяпством и любовно . Маслобойный завод работал — в убыток , лесопильный — в убыток , кожевенный — без убытка , но и без прибылей , и без амортизационного счета . Зимою по снегу , сорока-пятью лошадьми , половиной уездного населения таскали верст пятьдесят расстояния — новый котел на этот кожевенный завод , — притащили и бросили — за неподходящестью , списав стоимость его в счет прибылей и убытков ; покупали корьедробилку — и тоже бросили — за негодностью , списав в счет прибылей и убытков ; покупали тогда на предмет дробления корья соломорезку — и бросили , ибо корье не солома , — списывали . Улучшали рабочий быт , жил-строительством ; купили двухэтажный деревянный дом , перевезли его на завод и — распилили на дрова , напилили пять кубов , ибо дом оказался гнил , — годных бревен оказалось — тринадцать штук ; к этим тринадцати прибавили девять тысяч рублей — и дом построили : как раз к тому времени , когда завод закрылся ввиду его , хотя и неубыточности , как прочие предприятия , но и бездоходности , — новый дом остался порожнем . Убытки свои комбинат покрывал распродажею оборудования бездействующих с дореволюции предприятий , — а так-же такими комбинациями : — Куварзин — председатель продал леса Куварзину — члену по твердым ценам со скидкою в 50 % — за 25 тысяч рублей , — Куварзин — член продал этот-же самый лес населению и Куварзину-председателю , в частности , — по твердым ценам без скидки — за пятьдесят слишком тысяч рублей . — К 1927-ому году правление пожелало почить на лаврах : дарили Куварзину портфель , деньги на портфель взяли из подотчетных сумм , а затем бегали с подписным листом по туземцам , чтобы вернуть деньги в кассу . Ввиду замкнутости своих интересов и жизни , протекающей тайно от остального населения , никакого интереса для повести начальство не представляет . Алкоголь в городе продавался только двух видов — водка и церковное вино , других не было , водки потреблялось много , и церковного вина , хотя и меньше , но тоже много — на христову кровь и теплоту . Папиросы в городе продавались — « Пушка » одиннадцать копеек пачка , и « Бокс » , четырнадцать копеек , иных не было . Как за водкой , так и за папиросами очереди были — профессиональная и не профессиональная . Дважды в сутки проходили пароходы , там в буфете можно было купить папиросы « Сафо » , портвейн и рябиновку , — и курители « Сафо » были явными растратчиками , ибо частной торговли в городе не было , а бюджеты на « Сафо » не расчитывались . Жил город в расчете стать заштатным , огородами и взаимопомощью обслуживая друг друга . У Скудрина моста стоял дом Скудрина и в доме проживал Яков Карпович Скудрин , ходок по крестьянским делам , человек восьмидесяти пяти лет , — кроме Якова Карповича Скудрина проживали в городе в отдельности от Якова Карповича много младшие его две сестры , Капитолина и Римма , и брат охломон Иван , переименовавший себя в Ожогова , — речь о них ниже . Лет сорок последних , страдал Яков Карпович грыжей и , когда ходил , поддерживал через прореху у штанов правою своею рукою эту свою грыжу , — руки его были пухлы и зелены , — хлеб солил он из общей солонки густо , похрустывая солью , бережливо остатки соли ссыпая обратно в солонку . Последние тридцать лет Яков Карпович разучился нормально спать , просыпался ночами и бодрствовал тогда за библией до рассветов , а затем спал до полдней , — но в полдни он всегда уходил в читальню , читать газеты : газет в городе не продавали , на подписку не хватало денег , — газеты читались в читальнях . Яков Карпович был толст , совершенно сед и лыс , глаза его слезились , и он долго хрипел и сопел , пока приготавливался заговорить . Дом Скудриных некогда принадлежал помещику Верейскому , раззорившемуся вслед отмене крепостного права в выборной должности мирового судьи : Яков Карпович , отслужив дореформенную солдатчину , служил у Верейского писарем , обучился судейскому крюкодельству и перекупил у него дом вместе с должностью , когда тот раззорился . Дом стоял в неприкосновенности от Екатерининских времен , за полтора столетия своего существования потемнел , как его красное дерево , позеленев стеклами . Яков Карпович помнил крепостное право . Старик все помнил — от барина своей крепостной деревни , от наборов в Севастополь ; за последние пятьдесят лет он помнил все имена отчества и фамилии всех русских министров и наркомов , всех послов при императорском русском дворе и советском ЦИК'е , всех министров иностранных дел великих держав , всех премьеров , королей , императоров и пап . Старик потерял счет годам и говорил : — Я пережил Николая Павловича , Александра Николаевича , Александра Александровича , Николая Александровича , Владимира Ильича , — переживу и Алексея Ивановича ! У старика была очень паршивая улыбочка , раболепная и ехидная одновременно , белесые глаза его слезились , когда он улыбался . Старик был крут , как круты в него были его сыновья . Старший сын Александр , задолго еще до 1905-го года , будучи посланным со срочным письмом на пароходную конторку , опоздав к пароходу , получил от отца пощечину под слова : — « пошел вон , негодяй ! » — эта пощечина была последнею каплей меда , — мальчику было четырнадцать лет , — мальчик повернулся , вышел из дома — и пришел домой — только через шесть лет , студентом Академии Художеств . Отец за эти годы посылал сыну письмо , где приказывал сыну вернуться и обещал лишить сына родительского благословения , прокляв навсегда : на этом же самом письме , чуть пониже подписи отца , сын приписал : « А чорт с ним , с вашим благословением » , — и вернул отцу отцовское письмо . Когда Александр — через шесть лет после ухода , солнечным весенним днем — вошел в гостиную , отец пошел к нему ( навстречу с радостной улыбочкой и с поднятой рукой , чтобы побить сына : сын с веселой усмешкой взял своими руками отца за запястья , еще раз улыбнулся , в улыбке весело светилась сила , руки отца были в клещах , — сын посадил отца , чуть надавив на запястья , к столу , в кресло , и сын сказал : — Здравствуйте , папаша , — зачем же , папаша , беспокоиться ? — присядьте папаша ! Отец захрипел , захихикал , засопел , по лицу прошла злая доброта , — старик крикнул жене : — Марьюшка , да , хи-хи , водочки , водочки нам принеси , голубушка , холодненькой с погреба , с холодненькой закусочкой , — вырос , сынок , вырос , — приехал сынок на наше горе , ссукин сын ! Сыновья его пошли : художник , священник , балетный актер , врач , инженер . Младших два брата стали в старшего — художника и в отца , двое младших ушли из дома , как старший , и самый младший стал коммунистом , инженер Аким Яковлевич , — и он никогда не возвращался к отцу , и , наезжая в родной свой город , жил у теток Капитолины и Риммы . К 1928-ому году старшие внуки Якова Карповича были женаты , но младшей дочери было двадцать лет . Дочь была единственной , и ей образования никакого не давалось , в громе революции . В доме жили — старик , его жена Мария Климовна и дочь Катерина . Половина дома и мезонин не отапливались зимами . Дом жил так , как люди жили — задолго до Екатерины , даже до Петра , пусть дом безмолвствовал екатерининским красным деревом . Старики существовали огородом . От индустрии в доме были — спички , керосин и соль , только : спичками , керосином и солью распоряжался отец . Мария Климовна , Катерина и старик с весны по осень трудились над капустами , свеклами , репами , огурцами , морковями и над солодским корнем , который шел вместо сахара . Летами в рассветах можно было встретить старика.— в ночном белье , босого , с правою рукою в прорехе , с хворостиною в левой руке — за околицами в росе и тумане , пасущего коров . Зимами старик зажигал лампу только в те часы , когда бодрствовал — в иные часы мать и дочь сидели во мраке . В полдни старик уходил в читальню читать газеты , впитывал в себя имена и новости коммунистической революции . — Катерина тогда садилась за клавесины и разучивала духовные песнопения Костальского , она пела в церковном хоре . Старик приходил домой к сумеркам , ел и ложился спать . Дом проваливался в шепот женщин и во мрак . Катерина уходила тогда на спевки в собор . Отец просыпался к полночи , зажигал лампу , ел и вникал в библию , читал вслух наизусть . Часов в шесть старик засыпал вновь . Старик потерял время , перестав бояться смерти , разучившись бояться жизни . Мать и дочь молчали при старике . Мать варила каши и щи , пекла пироги , топила и квасила молоко , стряпала холодцы ( и бабки прятала для внучат ) , — то-есть существовала так , как было у россиян и в пятнадцатом , и в семнадцатом веке , и пищу готовила так-же пятнадцатого и семнадцатого веков . Мария Климовна , сухая старушка , она была чудесной женщиной , тем типом женщин , которые хранятся в России по весям вместе со старинны-ми иконами богоматерей . Жестокая воля мужа , который пятьдесят лет тому назад , на другой день после венчания , когда она надела бархатную , малинового цвета душегрейку , спросил ее : — « это к чему ? » ( — она тогда не поняла вопроса ) — « это к чему ? » — переспросил муж , — « сними ! — я тебя и без нарядов знаю , а другим заглядываться нечего ! » — наслюнявив тогда большой палец , больно муж показал жене , как надо зачесывать ей виски , — жестокая воля мужа , заставившая убрать в сундук навсегда бархатную душегрею , пославшая жену на кухню , — сломала ли она волю жены — или закалила ее подчинением ? — жена навсегда была беспрекословной , достойна , молчалива , печальна , — и никогда не была криводушной . Ее мир не выходил из-за калитки , — и один путь был за калитки — в церковь , как могила . Она пела с дочерью псалмы Костальского , ей было шестьдесят девять лет . В доме стыла допетровская русь . Старик по ночам наизусть читал библию , перестав бояться жизни . Очень редко , через месяцы , в безмолвные часы ночей старик шел к постели жены , — он шептал тогда : — Марьюшка , да , — кхэ , гм ! .. да , кхэ , Марьюшка , это жизнь , Марьюшка ! В его руках была свеча , его глаза слезились и смеялись , руки его дрожали . — Марьюшка , кхэ , вот я , да , — это жизнь , Марьюшка , кхэ ! Мария Климовна крестилась . — Постыдитесь , Яков Карпович ! .. Яков Карпович тушил свет . У дочери Катерины были желтые маленькие глазки , которые казались неподвижными от бесконечного сна . Около разбухших ее век круглый год плодились веснушки . Руки и ноги ее были , как бревна , грудь была велика , как вымя у швейцарских коров . ... Город — русский Брюгге и русская Камакура . ГЛАВА ТРЕТЬЯ ... Москва громыхала грузовиками дел , начинаний , свершений . Автомобили мчались вместе с домами — в пространства и ввысь . Плакаты кричали горьковским ГИЗ'ом , кино и съездами . Шумы трамваев , автобусов и такси утверждали столицу вдоль и поперек . Поезд уходил из Москвы в ночь черную , как сажа . Лихорадка московских зарев и громов погибала и погибла очень быстро . Поля легли черной тишиной , и тишина вселилась в вагон . В двухместном купэ мягкого вагона сидели двое — два брата Бездетовы , Павел Федорович и Степан Федорович , краснодеревщики-реставраторы . Оба они имели вид непонятный , одеты были , как одевались купцы при Островском , в сюртуках , но в бекешах , — лица-ж у них , хоть и бритые , хранили ярославскую славянскость , — глаза у обоих были пусты и умны . Поезд уволакивал время в черные пространства полей . В вагоне пахло дубленой кожей и коноплей . Павел Федорович достал из чемодана бутыль коньяку и серебряный стаканчик , — налил , выпил , — налил , молча передал брату . Брат выпил и вернул стаканчик . Павел Федорович убрал бутыль и стаканчик в чемодан . — Бисер брать будем ? — спросил Степан . — Обязательно , — ответил Павел . Прошло пол-часа в молчании . Поезд волочил время , останавливая его станциями . Павел достал бутылку и стакан , выпил , налил брату , убрал . — Девушек угостим ? Фарфор брать будем ? — спросил Степан Федорович . — Обязательно , — ответил Павел Федорович . И еще через пол-часа молчания братья выпили по стаканчику . — Так называемые русские гобелены брать будем ? — спросил Степан . — Обязательно , — ответил Павел . В полночь поезд пришел к Волге , к селу , славному по всей России кустарным сапожным производством . Кожей пахло все крепче и крепче . Павел налил по последнему стаканчику . — Позднее Александра брать не будем ? — спросил Степан . — Невозможно , — ответил Павел Федорович . На станции горами свалены были российские сапоги — не философия , но конкретное утверждение русских дорог . Кустарничество пахло дегтем . Мрак был густ , как деготь , которым пахнул . По станции бегали сапожники . Все кругом , за станцией проваливалось в грязь . Павел Федорович молчаливо за сорок копеек нанял телегу к пароходной конторке . Извозчики ругались в темноте , как сапожники . От просторных мраков Волги повалило сыростью . Заволжье горело электрическими огнями сапожничества . В буфете на пароходе пьянствовала компания евреев-перекупщиков , руководила компанией , разливала водку молодая женщина в манто из обезьяньего меха , — компания ушла после третьего свистка . Пароход притушил огни . Ветер стал шарить волжские пространства , сырость полезла в каюты . Бабища-буфетчица накрывая Бездетовым накрывала постели на столах в буфете , говорила о своем любовнике , который украл у нее сто двадцать два рубля . Пароход уносил в себе запахи сапожной кожи . Палубные пассажиры пели от холода разбойничьи песни . В серой мрази утра предстали пейзажи — не четырнадцатого , а любого доисторического века , — нетронутые человеком берега , сосны , ели , березы , валуны , глина , вода , — четырнадцатый век по европейскому летоисчислению представал плотами , паромами , деревнями . К полдням пароход пришел в семнадцато-осьмнадцатый век русского Брюгге , — город спустился к Волге церквами , кремлем и развалинами пожарища 1920-го года ( тогда , в двадцатом , здесь сгорела добрая и центральная половина города . Занялся тогда пожар в уподкоме , — надо было бы тушить пожар , — но стали ловить буржуев и сажать их в тюрьму заложниками , — буржуев ловили три дня , ровно столько , сколько горел город ,