Пильняк, Борис *** Повесть непогашенной луны 3 *** 1926 *** Boris Pilnyak, Story of the Unextinguished Moon, 1926 *** http://www2.eunet.lv/cgi-bin/win/PILXNQK/luna.txt *** знают , не с человеком имеют дело , с формулою , - генерал номер такой-то , про которого каждый день в газетах пишут , чтобы страх на людей наводить . И попробуй сделать операцию как-нибудь не так , по всем Европам протащат , отца позабудешь . Профессор опять рассердился , засопел , зафыркал , спрятал глаза в волосы , поднялся из-за стола , крикнул в дверь , ведущую в кухню : - ? Маша , сапоги ! ? - и пошел в кабинет одеваться . Расчесал брови , бороду , усы , лысину , надел сюртук , засунул в задний - в фалде - карман свежий носовой платок , обулся в сапоги с самоварно начищенными головками и рыжими голенищами , посмотрел за окно : подана ли лошадь , лошадь у парадного уже стояла , кучер Иван , двадцать лет проживший у профессора Кокосова на кухне , смахивал с сиденья снег . Комната профессора Анатолия Кузьмича Лозовского не была похожа на квартиру Кокосова . Если квартира Кокосова законсервировала в себя рубеж девяностых и девятисотых российских годов , то комната Лозовского возникла и консервировалась в лета от тысяча девятьсот седьмого до девятьсот шестнадцатого . Здесь были тяжелые портьеры , широкий диван , бронзовые голые женщины в качестве подсвечников на дубовом письменном столе , стены затянуты были коврами и висели на коврах картины , второй сорт с выставок ? Мира искусств ? . Лозовский спал на диване , и не один , а с молодой красивой женщиной ; крахмальная его манишка валялась на ковре на полу . Лозовский проснулся , тихо поцеловал плечо женщины и бодро встал , дернул шнурок занавески . Тяжелая суконная занавесь поползла в угол , и в комнату пришел снежный день . Радостно , как могут глядеть очень любящие жизнь в самих себе , Лозовский посмотрел на улицу , на снег , на небо , заботливо , как это делают по утрам холостяки , оглянул комнату , - и , прежде чем пойти умываться , в пижаме и лаковых ночных туфлях , стал убираться в комнате , убрал со стола , поставил на книжный шкаф недопитую бутылку красного вина , вазу с печеньем поставил на книжный шкаф , на нижнюю полку , перебрал на столе пепельницу , чернильницу , блокноты , книги . Воткнул в штепсель провод от электрического чайника , всыпал в чайник кофе , женщина спала , и видно было , что эта женщина того порядка женщин , которые любят и отдаются любви тихо и преданно . Она сказала , просыпаясь : - Милый , - открыла счастливо глаза , увидела бодрый зимний день , снег на деревьях , - поднялась с постели , сложила молитвенно руки , счастливо крикнула : - Милый , первый снег , зима , милый ... Профессор большие белые свои руки положил на плечи женщины , прислонил ее голову к себе , сказал : - Да , да , зима , - весна моя , ландыш мой ... В это время позвонил телефон . Телефон у профессора висел над диваном , за ковром . Профессор взял трубку - ? да , да , вас слушают ? . В телефон говорили из штаба , спрашивали , не надо ли прислать за профессором автомобиль . Профессор ответил : - Да , да , пожалуйста ! Об операции нечего беспокоиться , она пройдет блестяще , я уверен . Насчет машины - пожалуйста - тем паче , что мне надо перед операцией заехать по делам . Да , да , пожалуйста , к восьми часам . Профессор повесил трубку и сказал женщине , радостно , с гордостью : - Ландышек , одевайся , за мной зайдет машина , я тебя прокачу и отвезу домой . Спеши ! - И он обнял женщину , положив голову к ней на плечо , обнял женщину и положил голову так , как это делают очень счастливые люди . Было уже без четверти восемь . Мужчина и женщина , поспешая , счастливые , одевались . Профессор , одеваясь , налил в китайские чашечки кофе . Женщина , улыбаясь счастливо , застегивала ему запонку накрахмаленной манишки . Перед тем как уйти из дому , профессор с торжественным лицом и с неким почтительным страхом звонил в телефон : всякими окольными телефонными путями профессор проник в ту телефонную сеть , которая имела всего-навсего каких-нибудь тридцать-сорок проводов ; он звонил в кабинет дома номер первый , почтительно он спрашивал , не будет ли каких-либо новых распоряжений , твердый голос в телефонной трубке предложил приехать сейчас же после операции с докладом . Профессор сказал : ? Всего хорошего , будет сделано ? , - поклонился перед трубкой и не сразу повесил ее . Машина уже рявкала перед подъездом . В день операции , утром , до операции , к Гаврилову приходил Попов . Это было еще до рассвета , при лампах , - но разговаривать не пришлось , потому что хожалка повела Гаврилова в ванную ставить последнюю клизму . Уходя в ванную , Гаврилов сказал : - Прочти , Алеша , у Толстого в ? Отрочестве ? насчет ком-иль-фо и не ком-иль-фо.- Хорошо старик кровь чувствовал ! - Это были последние слова перед смертью , которые слышал от Гаврилова Попов . Попов шел домой в шелестах морозной рассветной тишины , - пошел не по главной улице , - вышел в переулок к обрыву , за которым открывался заречный простор , там на горизонте умирала за снегами в синей мгле луна , - а восток горел красно , багрово , холодно . Попов стал спускаться к реке , чтобы полем пройти в город , - за ним горел восток . Гаврилов стоял в тот миг у окна , смотрел на заречье , - видел ли он Попова ? В больничном халате , в ванной у окна стоял человек , орехово-зуевский ткач , имя которого обросло легендами войны , легендами тысяч , десятков тысяч и сотен тысяч людей , стоящих за его плечами , - легендами о тысячах , десятках и сотнях тысяч смертей , страданий , калечеств , холода , голода , гололедиц и зноя походов , - о громе пушек , свисте пуль и ночных ветров , о кострах в ночи , о походах , победах и бегствах , вновь о тысячах и смерти . Человек стоял у окна в ванной , заложив руки назад , смотрел в небо , был неподвижен , протянул руку , написал на запотевшем стекле - ? смерть , клизма , не ком-иль-фо ? - и стал раздеваться . Перед операцией в коридоре от операционной до палаты Гаврилова поспешно ходили люди , бесшумно суматошились . Вечером перед операцией Гаврилову засовывали в пищевод гуттаперчевую кишку , сифон , которым выкачивают желудочный сок и промывают желудок , - такой гуттаперчевый инструмент , после которого тошнит и угнетает психику , точно этот инструмент существует к тому , чтобы унижать человеческое достоинство . В утро перед операцией клизму поставили последний раз . В операционную Гаврилов пришел в больничном халате , в больничных грубого полотна портках и рубашке ( у рубашки вместо пуговиц были завязки ) , в больничных за номером туфлях на босу ногу ( белье на Гаврилове переменили в это утро в последний раз , надели на него стерильное ) , пришел в операционную побледневшим , похудевшим , усталым.- В предоперационной шумели спиртовки , кипятились длинные никелевые коробки , безмолвствовали люди в белых .халатах . Операционная была очень большой комнатой , сплошь - пол , стены , потолки - выкрашенной в белую масляную краску . В операционной было необыденно светло , ибо одна стена была сплошным окном , и это окно уходило в заречье . Посреди комнаты стоял длинный белый операционный стол . Здесь Гаврилова встретили Кокосов и Лозовский . И Кокосов , и Лозовский , в белых халатах , надели на головы белые колпаки , подобно поварам , а Кокосов еще завесил слюнявкой бороду , оставив наружу волосатые глаза . Вдоль стены стоял десяток людей в белых халатах . Гаврилов с хожалкой вошел в комнату . Покойно , молча поклонился профессорам и прошел к столу , посмотрел в окно на заречье , руки скрестил на спине . Вторая хожалка внесла на крючках кипящий стерилизатор с инструментами , длинную никелевую коробку . Лозовский спросил у Кокосова шепотом : - Приступим , Павел Иванович ? - Да , да , знаете ли , - ответил Кокосов . И профессора пошли мыть - еще и еще раз - руки , поливать их сулемой , мазать йодом . Хлороформатор посмотрел маску , потрогал свой пузырек . - Товарищ Гаврилов , приступим , - сказал Лозовский.- Извольте , будьте добры лечь на стол . Туфли снимите . Гаврилов посмотрел на сестру чуть-чуть смущенно , одернул рубашку , она взглянула на Гаврилова , как на вещь , и улыбнулась , как улыбаются ребенку . Гаврилов сел на стол , скинул одну туфлю , потом другую , - и быстро лег на стол , поправив под головой валик , - закрыл глаза . Тогда быстро , привычно и ловко хожалка застегнула ремни на ногах , прикрутила человека к столу . Хлороформатор положил на глаза полотенце , обмазал нос и рот вазелином , надел на лицо маску , взял руку больного , чтобы слушать пульс , - и полил маску хлороформом , по комнате поплыл сладкий вяжущий запах хлороформа . Хлороформатор отметил час начала операции . Профессора отошли к окну молча . Сестра щипцами стала выкладывать , раскладывать на стерильной марле скальпели , стерильные салфетки , пеаны , кохеры , пинцеты , иглы , шелк . Хлороформ подливал хлороформатор . В комнате застыла тишина . Тогда больной замотал головой , застонал . - Нечем дышать , снимите повязку , - сказал Гаврилов и лязгнул зубами . - Повремените , пожалуйста , - ответил хлороформатор . Через несколько минут больной запел и заговорил . - Лед прошел , и Волга вскрылась , золотой мой , золотой , я , девчонка , влюбилась , - пропел командарм и зашептал : - А ты спи , спи , спи.- Помолчал , сказал строго : - А клюквенного киселя мне не давайте никогда больше , надоело , это не ком-иль-фо.- Помолчал , крикнул строго , так , должно быть , как кричал в боях : - Не отступать ! Ни шагу ! Расстреляю ... Алеша , брат , скорости все открыты , земли уже не видно . Я все помню . Тогда я знаю , что такое революция , какая это сила . И мне не страшна смерть.- И опять запел : - За Уралом живет плотник , золотой мой , золотой ... - Как вы себя чувствуете ? Вам не хочется спать ? - тихо спросил Гаврилова хлороформатор . И Гаврилов обыкновенным голосом , тоже тихо , заговорщицки , ответил : - Ничего особенного , нечем дышать . - Повремените еще немного , - сказал хлороформатор и подлил хлороформа . Кокосов озабоченно посмотрел на часы , склонился над скорбным листом , перечитал его . Есть организмы , которые к тем или иным наркотикам чувствуют идиосинкразию* , - Гаврилова усыпляли уже двадцать семь минут . Кокосов подозвал младшего ассистента , подставил ему лицо , чтобы тот поправил очки на носу профессора . Хлороформатор озабоченно прошептал Лозовскому : - Быть может , отставить хлороформ , попробовать эфир ? * Идиосинкразия - повышенная чувствительность к определенным веществам ( мед . термин ) Лозовский ответил : - Попробуем еще хлороформом . В противном случае операцию придется отложить . Неудобно . Кокосов строго посмотрел кругом , озабоченно опустил глаза . Хлороформатор подлил хлороформу . Профессора молчали.- Гаврилов окончательно заснул на сорок восьмой минуте . Тогда профессора в последний раз протерли спиртом руки . Хожалка обнажила живот Гаврилова , на свет выглянули худые ребра и подтянутый живот . Поле операции - подложечную область - широкими мазками , спиртом , бензином и йодом протер профессор Кокосов . Сестра подала простыни , чтобы прикрыть простынями ноги и голову Гаврилова . Сестра вылила на руки профессора Лозовского полбанки йоду . Лозовский взял скальпель и провел им по коже . Брызнула кровь , кожа расползлась в стороны ; из-под кожи вылез желтый , как на баранине , лежащий слоями , с прослойками кровяных сосудов , жир . Лозовский еще раз порезал человеческое мясо разрезал фасции , блестящие , белые , прослоенные лиловатыми мышцами . Кокосов пеанами и кохерами неожиданно ловко для его медвежества зажимал кровоточащие сосуды . Другим ножом Лозовский прорезал пузырь брюшины . Лозовский оставил нож , - стерильными салфетками стер кровь В разрезе внутри видны были кишки и молочно-синий мешок желудка . Лозовский опустил руку в кишки , повернул желудок , обмял его - на блестящем мясе желудка , в том месте , где должна была быть язва , - белый , точно вылепленный из воска , похожий на личину навозного жука , - был рубец , - указывающий , что язва уже зажила , - указывающий , что операция была бесцельна - но в этот момент , в этот момент , - в тот момент , когда желудок Гаврилова был в руках профессора Лозовского - - Пульс ! Пульс ! - крикнул хлороформатор . - Дыхание ! - казалось , машинально поддакнул Кокосов . И тогда можно было видеть , как из-за волос и из-за очков вылезли очень злые , страшно злые глаза Кокосова , вылезли и расползлись в стороны , а глаза Лозовского , сидящие в углах глазниц , давя на переносицу , еще больше сузились , ушли вглубь , сосредоточились , срослись в один глаз , страшно острый . У больного не было пульса , не билось сердце и не было дыхания , и холодали ноги . Это был сердечный шок : организм , не принимавший хлороформа , был хлороформом отравлен . Это было то , что человек никогда уже не встанет к жизни , что человек должен умереть , что - искусственным дыханием , кислородом , камфарой , физиологическим раствором - окончательную смерть можно отодвинуть на час , на десять , на тридцать часов , не больше , что к человеку не придет сознание , что человек , в сущности , - умер . Было ясно , что Гаврилов должен умереть под ножом , на операционном столе.- Профессор Кокосов повернул к хажалке свое лицо , сунув его вперед , чтобы хожалка поправила профессору очки , профессор крикнул : - Откройте окно ! Камфары ! Физиологический наготове ! Безмолвная толпа ассистентов стала еще безмолвней . Кокосов , точно ничего не произошло , склонился над инструментами у столика , осмотрел инструмент , молчал . Лозовский также склонился около Кокосова . - Павел Иванович , - сказал шепотом и злобно Лозовский . - Ну ? - ответил Кокосов громко . - Павел Иванович , - еще тише сказал Лозовский , теперь уже никак не злобно . - Ну ? - громко ответил Кокосов и сказал : - Продолжайте делать операцию ! Оба профессора выпрямились , поглядели друг на друга , у одного два глаза срослись в один , у другого глаза , вылезли из волосьев . Лозовский на момент отклонился от Кокосова , точно от удара , точно хотел найти перспективу , глаз его раздвоился , заблуждал , - потом слился еще четче , острее , - Лозовский прошептал : - Павел Иванович ! - и опустил руки на рану : он не зашивал , а сметывал полости , он стиснул кожу и стал заштопывать только ее верхние покровы . Он приказал : - Освободите руки , - искусственное дыхание ! Огромное окно в операционной было открыто , и в комнату шел мороз первого снега . Камфара в человека была впрыснута . Кокосов вместе с хлороформатором отгибал руки Гаврилова и поднимал их вверх , заставлял искусственно дышать . Лозовский штопал рану . Лозовский крикнул : - Физиологический раствор ! - и ассистентка воткнула в грудь человека две толстые , толщиною почти в папиросу , иглы , чтобы через них влить в кровь мертвеца тысячу кубиков жидкой соли , чтобы поддержать кровяное давление . Лицо человека было безжизненно , сине , полиловели губы . Тогда Гаврилова отвязали от стола , положили на стол с колесиками и отвезли в его палату . Сердце его билось , и он дышал , но сознание не вернулось к нему , как , быть может , не вернулось до последней минуты , когда перестало биться прокамфаренное и искусственно просоленное сердце , когда он - через тридцать семь часов - был оставлен камфарой и врачами - и умер : - быть может , потому , что до последней минуты к нему никто не допускался , кроме этих двух профессоров и сестры , но за час до того , как официально было сообщено о смерти командарма Гаврилова , - случайный сосед по палате слышал странные звуки в палате , точно там перестукивался человек , как перестукиваются арестанты в тюрьмах . Там в палате лежал заживо мертвый человек , прокамфаренный потому , что в медицине есть этический обычай не допускать человеческой смерти под операционным ножом , - и эту палату так тщательно охраняли профессора потому , что умирал командарм , герой гражданской войны , герой великой русской революции , человек , обросший легендами , тот , который имел волю и право посылать людей убивать себе подобных и умирать . Операция тогда началась в восемь часов тридцать минут и - на столе с колесиками - вывезли Гаврилова из операционной в одиннадцать часов одиннадцать минут . В коридоре тогда швейцар сказал , что профессора Лозовского дважды вызывали по телефону из дома номер первый , - и опять пришел швейцар , сказал , что у телефона ждут . Лозовский пошел к телефону . Лозовский ожидал звонка из дома номер первый . В телефоне прозвучало : ? Милый , я соскучилась по тебе ? , - и у Лозовского на минуту ощерились зубы , он , должно быть , хотел сказать очень злое , но ничего не сказал , бросил трубку . Профессор подошел к конторе , где был телефон , к окну , постоял , посмотрел на первый снег , покусал пальцы и вернулся к телефонной трубке , вник в ту телефонную сеть , которая имела тридцать-сорок проводов , поклонился трубке и сказал , что операция прошла благополучно , но что больной очень слаб и что они , врачи , признали его состояние тяжелым , и попросил извинения в том , что не сможет сейчас приехать . Наверху , в коридоре , между операционной и палатой больного , где утром суматошились и шептались люди , не было теперь ни души . Гаврилов умер , - то есть профессор Лозовский вышел из его палаты с белым листом бумаги и , склонив голову , печально и торжественно сообщил о том , что больной командарм армии , гражданин Николай Иванович Гаврилов , к величайшему прискорбию , - скончался в час семнадцать минут . Через три четверти часа , когда доходил второй час ночи , во двор больницы вошли роты красноармейцев , и по всем ходам и лестницам стали караулы . В палату , где был труп командарма , прошли те самые три генштабиста , что приезжали на вокзал встречать командарма , - те самые три человека , для которых Гаврилов - рулевой той громадной машины , которая зовется армией , - был человеком , командовавшим их жизнями ; теперь они пришли командовать трупом командира . В этот час в деревнях поют вторые петухи . В этот час по небу ползли облака , и за ними торопилась полная , устающая торопиться луна . В этот час в крытом ройсе профессор Лозовский экстренно ехал в дом номер первый ; ройс бесшумно вошел в ворота с грифами , мимо часовых , стал у подъезда , часовой открыл дверцу ; Лозовский прошел в тот кабинет , где на красном сукне письменного стола стояли три телефонных аппарата , а за письменным столом на стене ротой во фронт выстроились звонки . Разговор , бывший у Лозовского в этом кабинете , - неизвестен , - но он длился всего три минуты ; Лозовский вышел из кабинета - из подъезда - со двора - очень поспешно , с пальто и шляпою в руках , похожий на героев Гофмана ; автомобиля уже не было ; Лозовский шел , покачиваясь , точно он был пьян ; улицы были пустынны в этот неподвижный ночной час , и улицы качались вместе с Лозовским . - Улицы качались под луной в неподвижной пустыне ночи , вместе с Лозовским . Лозовский - Гофманом - вышел из кабинета дома номер первый . В кабинете дома номер первый остался негорбящийся человек . Человек стоял за столом , нависнув над столом , опираясь о стол кулаками . Голова человека была опущена . Он долго был неподвижен . Человека оторвали от его формул и бумаг . И тогда человек задвигался . Его движения были прямоугольны и формульны , как те формулы , которые каждую ночь он диктовал стенографистке . Он задвигался очень быстро . Он позвонил в звонок сзади себя , он снял телефонную трубку . Он сказал дежурному : ? Беговую , открытую ? . Он сказал в телефон тому , кто , должно быть , спал , кто был в тройке первых , - голос его был слаб : - ? Андрей , милый , еще ушел человек , - Коля Гаврилов умер , нет боевого товарища . Позвони Потапу , голубчик , мы виноваты , я и Потап ? . Шоферу негорбящийся человек сказал : - ? В больницу ? . Улицы не качались . В облаках торопилась , суматошилась луна , и , как хлыст , стлался по улицам автомобиль . Черное во мраке здание больницы мигало непокойными окнами . В черных проходах стояли часовые . Дом немотствовал , как надо немотствовать там , где смерть . Негорбящийся человек - черными коридорами - прошел к палате командарма Гаврилова . Человек прошел в палату , - там на кровати лежал труп командарма , - там удушливо пахло камфарой . Все вышли из палаты , в палате остались негорбящийся человек и труп человека Гаврилова . Человек сел на кровать к ногам трупа . Руки Гаврилова лежали над одеялом вдоль тела . Человек долго сидел около трупа , склонившись , затихнув . Тишина была в палате . Человек взял руку Гаврилова , пожал руку , сказал : - Прощай , товарищ ! Прощай , брат ! - и вышел из палаты , опустив голову , ни на кого не глядя , сказал : ? Форточку бы там открыли , дышать нельзя ? , - и быстро прошел черным коридором , спустился с лестницы . В деревнях в этот час пели третьи петухи . Человек - молча - сел в машину . Шофер повернул голову , чтобы выслушать приказание . Человек молчал . Человек опомнился , - человек сказал : - ? За город ! - на всех скоростях ? . Машина рванула с места сразу на полной скорости , веером , разворачиваясь , кинула огни , - пошла кроить осколки переулков , вывесок , улиц . Воздух сразу затвердел , задул ветром , засвистал в машине . Летели назад улицы , дома , фонари , - фонари размахивались своими огнями , налетали и стремглав бросались назад . Из всех скоростей машина рвалась за город , стремясь вырваться из самой себя . Уже исчезли рожки пригородных трамваев , уже разбегались овцами в собачьем визге деревенские избы . Уже не видно было полотна шоссе , и то и дело пропадал шум колес , в те мгновения , когда машина летела по воздуху . Воздух , ветер , время и земля свистели , визжали , выли , прыгали , мчались : и в колоссальном этом мчании , когда все мчалось , - неподвижными стали , идущими рядом , стали - только луна за облаками , да эта машина , да человек , покойно сидящий в машине . У опушки того самого леса , где несколько дней тому назад были Гаврилов и Попов , человек скомандовал : ? Стоп ! ? - и машина сломала скорости , оставив в ненужности пространство , время и ветер , - остановив землю и погнав за облаками луну . Человек не знал , что около этого леса - несколько ночей назад - был Гаврилов . Человек слез с машины и - молча и медленно - пошел в лес . Лес замер в снегу , и над ним спешила луна . Человеку не с кем было разговаривать . Человек из лесу вернулся не скоро . Возвратясь , садясь в машину , сказал : - Поедем обратно . Не спешите . К городу машина подошла , когда уже рассветало . Красное , багровое , холодное на Востоке подымалось солнце . Там внизу - в лиловом и синем - в светлом дыму - во мгле - лежал город . Человек окинул его холодным взором . От луны в небе - в этот час - осталась мало заметная , тающая ледяная глышка . В снежной тишине не было слышно рокота города . ГЛАВА ПОСЛЕДНЯЯ Вечером , после похорон командарма Гаврилова , когда отгремели трубы медные военного оркестра , отсклонялись в трауре знамена , прошли тысячи хоронящих и труп человека стыл в земле вместе с этой землей , - Попов заснул у себя в номере и проснулся в час , непонятный ему , за столом . В номере было темно и тихо , плакала Наташа . Попов склонился над дочерью , взял ее на руки , поносил по комнате . В окно лезла белая луна , уставшая спешить . Попов подошел к окну , посмотрел на снег за окном , на тишину ночи . Наташа сошла с рук Попова , стала на подоконник . В кармане у Попова лежало письмо от Гаврилова , та последняя записка , которую он написал в ночь перед тем , как пойти в больницу . В записке было написано : ? Алеша , брат ! Я ведь знал , что умру . Ты прости меня , ведь ты уже не очень молод . Качал я твою девчонку и раздумался . Жена у меня тоже старушка и знаешь ты ее двадцать лет . Ей я написал . И ты напиши ей . И поселяйтесь вы жить вместе , женитесь , что ли . Детишек растите ! Прости , Алеша ? . Наташа стояла на подоконнике , и Попов увидел : она надувала щеки , трубкой складывала губы , смотрела на луну , целилась в луну , дула в нее . - Что ты делаешь , Наташа ? - спросил отец . - Я хочу погасить луну , - ответила Наташа . Полная луна купчихой плыла за облаками , уставала торопиться . Это был час , когда просыпалась машина города , когда гудели заводские гудки . Гудки гудели долго , медленно - один , два , три , много , - сливались в серый над городом вой . Было совершенно понятно , что зтими гудками воет городская душа , замороженная ныне луною .