Пильняк, Борис *** Повесть непогашенной луны 2 *** 1926 *** Boris Pilnyak, Story of the Unextinguished Moon, 1926 *** http://www2.eunet.lv/cgi-bin/win/PILXNQK/luna.txt *** сырость . Те окна дома , что выходили к заречному простору , отгорали последней щелью заката , и там , за этим простором эта щель точила , истекала запекшейся , полиловевшей кровью.- У ворот дома стали два милиционера , рядом со сторожами в фартуках и валенках . У дверей в парадный ход стали два милиционера . Краском с двумя орденами Красного Знамени , гибкий , как лозина , - с двумя красноармейцами , - вошел в подъезд . В доме шел час отдыха , тишало , только где-то далеко пела хожалка негромкую песню о том , как выйдет она на реченьку , поглядит на быструю . Краскома с красноармейцами в прихожей встретил человек в белом халате . ? Да-да-да , знаете ли ? - и тогда смолкла заречная песнь хожалки . В приемной окна выходили на заречный простор . Здесь окна были без гардин . Здесь стены были выкрашены белой краской , и с потолка здесь падал белый электрический свет . Телефонов здесь не было . Комната была велика и пуста . Посреди ее расставился стол в белой клеенке , и вокруг стола стояли - казенного образца , как на железных дорогах , - клеенчатые стулья с высокими спинками . У стены поместился клеенчатый диван , покрытый простыней , у дивана деревянный табурет . В углу над раковиной , на стеклянной полке расставлены были пузырьки с разными номенклатурами , бутылища с сулемой , банка с зеленым мылом , - висели около желтые , неподсиненные полотенца . С первыми автомобилями приехали профессора , терапевты , хирурги . В приемную приходили люди в сюртуках и черных жакетах ; эти люди снимали пиджаки и облачались в белые халаты . Сукровица заречного заката в окнах умерла . Люди входили , здоровались , встречал их - хозяином - высокий человек , бородатый , добродушный , лысый . Люди науки , медицины , в частности , в огромном большинстве случаев почему-то очень некрасивы : или у них не доросли скулы , или гипертрофировались скулы так , что скулы расставлены шире ушей ; глаза у них почти всегда под очками , или сели на висках , или залезли в самые углы глазниц ; судьба одних лишила благословения волосами , и реденькая бороденка растет у них на шее , - у других же волос прет не только на скулах и подбородке , но и на носу и на ушах ; и , быть может , это обстоятельство создало в среде ученых обычай чудачества , когда каждый ученый обязательно чудак , причем чудачество его - увеличивает его ученость . Впрочем , сейчас в этой приемной чудачеств , должно быть , не было . Тот , который встречал хозяином , хирург , профессор , заросший волосами так , что волосы росли на носу , - чудачествовал только обильным этим бурным волосом , на котором сидели маленькие очки , - и чудачеством блистала его лысина . К нему навстречу прошел профессор Лозовский , человек лет тридцати пяти , бритый , в сюртуке , в пенсне с прямою перекладиной , с глазами , влезшими в углы глазниц . - Да-да-да , знаете ли . Бритый человек передал волосатому разорванный конверт с сургучной печатью . Волосатый человек вынул лист бумаги , поправил очки , прочел , - опять поправил очки , недоуменно , передал лист третьему.- Бритый человек , торжественно : - Как видите , секретная бумага , почти приказ . Ее прислали мне утром . Вы понимаете . Первый , второй , третий - отрывки разговоров , негромко , поспешно . - При чем тут консилиум ? - Я приехал по экстренному вызову . Телеграмма пришла на имя ректора университета . - Командарм Гаврилов , - знаете , тот , который . - Да-да-да , знаете ли , - революция , командир армии , формула , - и - пож-жалуйте . - Консилиум . - Вы его видели , господа , - товарища Гаврилова , - что за человек ? - Да-да-да , знаете ли , батенька . Электричество здесь падало резко вырезанными тенями . Рана заката унесла за собой во мрак заречный простор . Один другого взял за пуговицу нагрудного кармана у халата ; один другого взял под руку , чтобы пройтись . Тогда : - громко , медленно , покойно - один , другой , третий : - Доклад профессора Оппеля о внутренней секреции на съезде хирургов . Я оппонировал - двенадцатиперстная кишка . - Сегодня в Доме ученых . - Спасибо , жена здорова , немного старший колитом . А как Екатерина Павловна ? - Павел Иванович , ваша статья в ? Общественном враче ? . Тогда : - в дверях громыхнули винтовки красноармейцев , топнули каблуки , красноармейцы умерли в неподвижности ; в дверях появился высокий , как лозина , юноша с орденами Красного Знамени на груди , гибкий , как хлыст , стал во фронт перед дверью , - и быстро вошел в приемную командарм , откинул рукой волосы назад , поправил ворот гимнастерки , - сказал : - Здравствуйте , товарищи . - Прикажете раздеваться ? Тогда : - профессора медленно сели на клеенчатые стулья за стол , положили локти на стол , размяли руки , поправили очки и пенсне , попросили сесть больного . Тот , который передал пакет , у которого глаза под прямыми пенсне вросли в глазницы , сказал волосатому : - Павел Иванович , вы как рrimus intеr раrеs* , я полагаю , не откажетесь председательствовать . * Первый среди равных ( лат. ) . ( Прим . Ред . ) - Прикажете раздеваться ? - спросил командарм и взялся рукой за ворот . Председатель консилиума , Павел Иванович , сделав вид , что он не слышал вопроса командарма , медленно сказал , садясь на председательское место : - Я полагаю , мы спросим больного , когда он почувствовал приступы болезни и какие патологические признаки указали ему на то , что он болен . Потом мы осмотрим больного . ... От этого совещания профессоров остался лист бумаги , исписанный неразборчивым профессорским почерком , причем бумага была желта , без линеек , плохо оборванная.- бумага из древесного теста , которая , по справкам спецов и инженеров , должна истлеть в семь лет . Протокол консилиума , в составе проф . такого-то , проф . такого-то , проф . такого-то ( так семь раз ) . Больной гр . Николай Иванович Гаврилов поступил с жалобой на боль в подложечной области , рвоту , изжогу . Заболел два года назад незаметно для себя . Лечился все время амбулаторно и ездил на курорты - не помогло . По просьбе больного был созван консилиум из вышеозначенных лиц . Status praesens* . Общее состояние больного удовлетворительно . Легкие - N. Со стороны сердца наблюдается небольшое расширение , учащенный пульс . В слабой форме neurasteniа** . Со стороны других органов , кроме желудка , ничего патологического не наблюдается . Установлено , что у больного , по-видимому , имеется ulcus ventriculi*** и его необходимо оперировать . Консилиум предлагает больного оперировать профессору Анатолию Кузьмину Лозовскому . Проф . Павел Иванович Кокосов дал согласие ассистировать при операции . Город , число , семь подписей профессоров . * Теперешнее состояние ( лат . ) ** Неврастения ( лат . ) *** Язва желудка ( лат . ) Впоследствии , уже после операции , из частных бесед было установлено , что ни один профессор , в сущности , совершенно не находил нужным делать операцию , полагая , что болезнь протекает в форме , операции не требующей , - но на консилиуме тогда об этом не говорилось ; лишь один молчаливый немец сделал предположение о ненужности операции , впрочем , не настаивая на нем после возражения коллег ; да рассказывали еще , что уже после консилиума , садясь в автомобиль , чтобы ехать в Дом ученых , профессор Кокосов , тот , у которого глаза заросли в волосах , сказал профессору Лозовскому : - ? Ну , знаете ли , если бы такая болезнь была у моего брата , я не стал бы делать операции ? , - на что профессор Лозовский ответил : - ? Да , конечно , но ... но ведь операция безопасная ? ... - Автомобиль зашумел , пошел . Лозовский уселся поудобнее , поправил фалды пальто , наклонился к Кокосову , сказал шепотом , так , чтобы не слышал шофер : - А страшная фигура , этот Гаврилов , ни эмоции , ни полутона , - ? прикажете , раздеваться ? - я , видите ли , считаю операцию излишней , - но , если вы , товарищи , находите ее необходимой , укажите мне время и место , куда я должен явиться для операции ? .- Точно и коротко . - Да-да-да , батенька , знаете ли , - большевик , знаете ли , ничего не поделаешь , - сказал Кокосов . Вечером в этот день , в тот час , когда в кино , в театрах , варьете , в кабаках и пивных толпились тысячи людей , когда шалые автомобили жрали уличные лужи своими фонарями , выкраивая этими фонарями на тротуарах толпы причудливых в фонарном свете людей , - когда в театрах , спутав время , пространства и страны , небывалых греков , ассиров , русских и китайских рабочих , республиканцев Америки и СССР , актеры всякими способами заставляли зрителей неистовствовать или рукоплескать , - в этот час над городом , над лужами , над домами поднялась не нужная городу луна ; облака шли очень поспешно , и казалось , что луна испугана , торопится , бежит , прыгает , чтобы куда-то поспеть , куда-то не опоздать , белая луна в синих облаках и в черных провалах неба . В этот час негорбящийся человек в доме номер первый все еще сидел в своем кабинете . Окна были глухо закрыты занавесами , вновь горел камин . Дом замер в тишине , точно эту тишину копили столетия . Человек сидел на деревянном своем стуле . Теперь перед ним были открыты толстые книги на немецком и английском языках , - он писал , - по-русски , чернилами , прямым почерком , в немецком Lainen-Роst . Те книги , что были раскрыты перед ним , были книгами о государстве , праве и власти.- В кабинете падал с потолка свет , и теперь видно было лицо человека : оно было очень обыденно , быть может , чуть-чуть черство , но , во всяком случае , очень сосредоточенно и никак не утомленно . Человек над книгами и блокнотом сидел долго . Потом он звонил , и к нему пришла стенографистка . Он стал диктовать . Вехами его речи были СССР , Америка , Англия , земной шар и СССР , английские стерлинги и русские пуды пшеницы , американская тяжелая индустрия и китайские рабочие руки . Человек говорил громко и твердо , и каждая его фраза была формулой . Над городом шла луна . В этот час командарм сидел у Попова в гостиничном номере большой гостиницы , населенной исключительно коммунистами , поселившимися здесь в восемнадцатом году , когда в дыму восстаний необходимо было держаться друг возле друга . Номер был велик , богато обставлен , но , как все номера всех гостиниц , указывал на временность , на дорогу , сущностью своей противной уюту . Их сидело трое - Гаврилов , Попов и двухлетняя дочка Попова Наташка . Попов валялся на диване , Гаврилов сидел у стола , и на коленях у него гомозилась Наташка . Гаврилов зажигал спички ; удивленно , как могут удивляться таинственному в мире только дети , Наташка смотрела на огонь , складывала трубкой губы и дула на огонь , не сразу хватало дыхания потушить спичку , потом спичка тухла , и тогда столько изумления , восторга и страха перед таинственным было в голубых глазах Наташи , что нельзя было не зажечь новой спички , нельзя не склонить голову перед таинственным , что самою собою несла Наташа . Потом Гаврилов укладывал Наташку спать , сел около ее постельки , сказал : ? Ты закрой глаза , а я буду тебе песни петь ? , - и запел , не умея петь , не зная никакой песни , придумывал песню здесь же : Пришел козЈл , сказал : ? А ты спи , спи , спи , спи , спи ? , - улыбнулся , хитро посмотрел на Наташу и на Попова и пропел то , что впервые пришло ему на ум из созвучия слов ? спи , спи , спи , спи ? , запел : Пришел козЈл , сказал : ? А ты спи , спи , спи , спи , спи ... Но не пис , пис , пис , пиc , пис ... ? Наташа открыла глаза , улыбнулась , а Гаврилов так и пел эти две последние строчки неумелым голосом ( плохо , в сущности , пел ) , пока не заснула Наташа . Тогда Гаврилов и Попов вдвоем пили чай . Попов с красным чайником , на котором белой эмалью было написано : ? товарищу Попову от рабочих и работниц завода Лысьва в день Пятой Годовщины Октября ? . С этим чайником ходил на кухню к кубу за кипятком . На газете он расставил стаканы , тарелки с маслом и сыром , в кульке был сахар , в другом кульке был хлеб . Попов спрашивал : - ? Не сварить ли тебе , Николка , манной каши ? ? Сидели друг против друга , говорили негромко , медленно , никуда не спешили , чаю выпили много , Гаврилов пил с блюдечка , расстегнул ворот гимнастерки . После мелочей о том о сЈм , за вторым стаканом чая , не допив половины , Попов отставил стакан , помолчав , сказал : - Николка , а моя Зина от меня ушла , ребенка бросила мне на руки , ушла к какому-то инженеру , которого раньше любила , шут его знает . Судить ее мне неохота , не хочу мараться плохими словами , а все-таки , надо сказать , убежала по-сучьи , не сказав , скрыв . Не хочется так думать , что никогда она меня и не любила , а содержанилась из-за моего положения , но , все-таки , так получается , что убежала от меня из-за шелковых чулков , из-за духов , там , и пудры . И самому мне стыдно , подобрал человека в яме , на фронте , заботился , любил и , как дурак , грел человека , а он оказался барынькой - проглядел человека , который со мной пять лет прожил . . И Попов подробно рассказывал о всех мелочах расхождения , которые всегда так мучительны именно своей мелочностью , той мелочностью , той мелочью , за которой не видно большого . Тогда стали говорить о детях , и Гаврилов рассказывал о своей жене , которая уже постарела и все же единственная на всю жизнь для Гаврилова . Долго говорили о Наташе , с которой , - ну , вот , - как с ней поступить Попову , когда он и на горшочек как следует посадить не может , и убаюкать не умеет . Книги показывал Попов - Водовозову , Монтессори , Пинкевича , - разводил руками , и - чай все время пили остывшим . Луна спешила над городом . В тот час , когда городские улицы пустели , чтобы отдохнуть в ночи , в деревнях запели первые петухи , когда люди , прожевывая ужин , дневные впечатления и умные сентенции об этом дне , лезли - мужья , жены , любовники , любовницы в постели , - Гаврилов уходил от Попова . - Ты мне дай почитать чего-нибудь , - только , знаешь , попроще , про хороших людей , про хорошую любовь , о простых отношениях , о простой жизни , о солнце , о людях и простой человеческой радости . Такой книги не нашлось у Попова . - Вот тебе и революционная литература , - сказал , пошутив , Гаврилов.- Ну , ладно , я еще раз почитаю Толстого . Уж очень хорошо у него про старые перчатки на балу.- И Гаврилов потемнел , замолчал , сказал тихо : - Я тебе , Алешка , не говорил , чтобы на пустые разговоры время не тратить . Был я сегодня по начальству и в больнице , у профессоров . Профессорье умственность разводило . Не хочу резаться , естество против . Завтра мне ложиться под нож . Ты тогда приходи в больницу , не забывай старину . Детишкам моим и жене ничего не пиши . Прощай ! - И Гаврилов вышел из комнаты , не пожав руки Попова . У гостиницы стояла крытая машина . Гаврилов сел , молвил : - ? Домой , в вагон ? , - и машина пошла в переулки . На запасных путях луна скользила по рельсам ; пробежала собака , визгнула и скрылась в простор черной рельсовой тишины . У ступенек вагона стоял часовой , замер , пока проходил командарм . Вырос в коридоре ординарец , высунул голову проводник , - вспыхнуло в вагоне электричество , - и такая безмолвная , глубокая , провинциальная тишина стала в вагоне . Командарм прошел в купе-спальню , снял сапоги , надел ночные туфли , расстегнул ворот гимнастерки , - позвонил - ? чаю ? . Прошел в салон , сел к настольной лампе , проводник принес чаю , но командарм не прикоснулся к нему ; командарм долго сидел над книгой ? Детство и отрочество ? , читал , думал над книгой . Тогда командарм ходил в спальню , принес большой блокнот , позвонил , сказал вестовому : - ? Чернил , пожалуйста ? - и медленно стал писать , думая над каждой фразой . Написал одно письмо , перечитал , обдумал , заклеил в конверт . Второе письмо написал , обдумал , заклеил . И третье письмо написал , очень короткое , писал , торопясь , - запечатал не перечитывая . В вагоне немотствующая тишина . Замер у подножки часовой . Замерли в коридоре ординарец и проводник . Замерло , казалось , время . Письма долго лежали перед командармом , в белых пакетах , с надписанными адресами . Тогда командарм взял большой пакет , все три письма запечатал в него и на пакете написал : ? Вскрыть после моей смерти ? . И буднично поднялся , чтобы пойти спать : снял в спальне гимнастерку , ходил мыться перед сном , раздевался , лег , потушил свет . И часа три-четыре вагон пребывал во мраке и безмолвии . Это был час третьих петухов . Если бы проводник взглянул тогда в купе командарма , он увидел бы там - неожиданно для себя - в том месте , где должна была быть голова командарма , красный огонек папиросы , - неожиданно для себя потому , что обыкновенно командарм не курил . И тогда резко зазвонил звонок от командарма к проводнику . Командарм говорил голосом полководца : - Одеться . Теплую шинель . Позвонить в гараж , - гоночную , открытую , двухместную , - править буду сам . Соединить с Домом Советов , с номером Попова . В телефон к Попову командарм сказал : - Алексей . Я сейчас выезжаю за тобой . Сойди к подъезду . Говорит Гаврилов . Не замедли . Беговая , двухместная , стосильная рванула с места сразу на второй скорости , веером , разворачиваясь , кинула снопы белого света , - шофер отбежал в сторону , - у рулей сидел командарм , - рявкнул гудок , машина пошла раскраивать осколки луж , переулки , вывески лавок и учреждений , рвущая ветер и пространство . Попов стоял недоумевающий , заспанный . Машина , должно быть , здорово порвала резину шин , сломав скорость перед подъездом Дома Советов . Попов сел молча . И машина стала отбрасывать назад улицы , переулки , плеск луж , светы фонарей . Воздух все твердел и твердел , прорвался воем ветра , засвистел в машине , стал ледяным и колючим , - фонари на перекрестках размахивались своими огнями , налетали и стремглав бросались назад , - один , другой просвистели милиционеры . Но машина уже вырвалась из груд домов и улиц , выходила за заставу , сначала в просторы пустырей и редких газовых рожков на трамвайных линиях , - потом в черный мрак полей . Все скорости были открыты . Воздух и ветер сошли с ума , резали , мешали дышать . Шоссе под машиной давно уже слилось в белый ровный плат , где не видно ни впадин , ни каменных куч по краям шоссе , - лишь тогда , когда уж очень велики были впадины на шоссе , взлетала машина над землей и несколько саженей летела по воздуху , теряя шум летящих из-под шин камней . Раз , и два , и три огни машины упирались в стены деревенских изб , избы овцами бросались в стороны , и деревня оставалась позади в собачьем визге . В лощине между двух холмов запутались огни машины в серых космах осеннего тумана , и узналось , что и туман может лететь , визжать , стремиться , выть метелью и пургой колоть лицо . Гаврилов сидел , склонившись над рулем , вниманье , точность и расчет , - и все вперед , вперед , сильней , сильней , быстрее - гнал Гаврилов машину . Попов давно уже сидел на четвереньках на дне машины , судорожно держась руками за дно машины и не выглядывая оттуда . Так , в срок меньше часа , машина прорвала расстояние верст в сто . Там , на опушке какого-то старого леса , машина потеряла свои скорости , обессилела , замолкла , отпустила на покой ветры , холод , - мчащую , косую изморось поставила на ноги , в отвес , - машина стала . Попов сел на место . Гаврилов сказал : - Дай папироску , Алешка . Попов ответил : - Ну тебя к черту с этими фокусами , у меня все печенки в пятки переселились.- На , кури , черт бы тебя побрал . Гаврилов закурил , откинулся , отдыхая , на спинку , раздумчиво сказал : - Когда я очень переутомлюсь , когда у меня ум за разум заходит , я беру машину и мчу . Это мчание приводит меня и мои мысли в порядок . Я помню все до одного эти мчания . И помню все до мелочей , что было в этих мчаниях , все разговоры , все фразы , до интонации голоса , до того , как светится окурок . У меня плохая память , я все забываю , - я не помню даже того , что было в самые ответственные дни боев , - мне об этом рассказывали потом . Но эти мчания я помню абсолютно . Я сейчас машину вел безумно , с девяноста девятью шансами разбиться , но каждое мое движение точно , и разбиться нельзя . Я пьян непонятным опьянением точности . Но если бы мы разбились , мне было бы только хорошо . Давай говорить . Гаврилов энергическим жестом отбросил окурок , выпрямился на сиденье , замолчал , должно быть , прислушиваясь к себе , - замолчал торжественно в гордости . - Впрочем , молчи , - мы еще поговорим . Сиди ! Мы еще помчим . Мне хорошо , потому что это мчание , это стремление есть то , ради чего надо жить , стоит жить , ради чего мы живем . Мы друг другу все сказали нашими жизнями . Сиди ! Надо иной раз помолчать ! - с гордостью сказал Гаврилов . И машина зарвала пространство - обратной дорогой , зашарашила ветер , время , туманы , деревни , заставила туманы и время плясать , кричать и бежать , с тем чтобы вновь загнать Попова на четвереньки , зацепить его руки за что попало , что покрепче , - чтобы зажмурить его глаза в страхе и переселить печенки в пятки . С холма над городом виден был на несколько моментов весь город , - там , внизу , в тумане , в мутных огнях и отсветах огней , в далеком рокоте и шуме , - город показался очень несчастным . К заставам машина подходила в тот час , в рассветный серый час , когда над городом гудят заводские гудки . ГЛАВА ТРЕТЬЯ Смерть Гаврилова Первый снег , тот снег , что выводит землю из осени в зиму , всегда падает ночами , чтобы положить рубежи между осенней слякотью , туманом , изморосью , палыми листами и уличным сором , что были вчера , - и между белым бодрым днем зимы , когда исчезли все трески и шумы и когда в тишине надо подтянуться человеку , подумать внутрь и никуда не спешить . Первый снег выпал в день смерти Гаврилова . Город затих белой тишиной , побелел , успокоился , и на деревьях за окнами осыпали снег синички , прилетевшие из-за города вместе со снегами . Профессор Павел Иванович Кокосов всегда просыпался в семь утра , и в этот же час он проснулся в день операции.- Профессор высунул голову из-под одеяла , отхаркался , потянулся волосатой рукой к ночному столику , привычно нашарил там очки , оседлал ими нос , вправив стекла в волосы . За окном на березе сорилась снегом синичка . Профессор надел халат , вставил ноги в домашние туфли и пошел в ванную . Потолки в квартире профессора Кокосова были низки , провинциально , - в этой квартире профессор , должно быть , прожил лет двадцать , потому что - по меньшей мере двадцатилетию надо потратить свои досуги на тщательно протертую и втертую пыль , на пожелтевшие занавесочки , на выцветшие картинки , на кожаные книги , на то , чтобы продавить диван , чтобы до ненужного приладить каждую вещь в доме и на письменном столе , - от именной ( подарок студентов ) спичечницы , от истлевшей ручки для писания , обтянутой оленьей кожей и сделанной в виде оленьей ноги ( память Швейцарии ) , - до ночного под кроватью горшка , полупившего уже эмаль . В доме было тихо в тот час , когда профессор проснулся , но , когда он , крякая , выходил из ванной , в столовой жена Екатерина Павловна шумела уже чайной ложечкой , размешивая профессору сахар в чае , и в столовой шумел самовар . Профессор вышел к чаю в халате и в туфлях . - Доброе утро , Павел Иванович , - сказала жена . - Доброе утро , Екатерина Павловна , - сказал муж . Профессор поцеловал у жены руку , сел против нее , удобнее устроил в волосах очки , и тогда за стеклами очков стали видны небольшие , поповского склада глазки , и добродушные , и хитрые , - и простоватые , и умные . Профессор в молчании хлебнул чаю , собравшись сказать что-то очередное . Но течение утреннего чайного обычая прервал телефон . Телефон был неурочен . Профессор строго посмотрел на дверь в кабинет , где звонил телефон , подозрительно на жену , на эту стареющую уже , пухлую женщину в японском кимоно , - встал и подозрительно пошел к телефону . В телефон пошли слова профессора , сказанные особенно старческим голосом , ворчливо : - Ну , ну , я слушаю вас . Кто звонит и в чем дело ? В телефон сказали , что говорят из штаба , что в штабе известно , что операция назначена на половину девятого , что из штаба спрашивают , не нужна ли какая-нибудь помощь , не надо ли прислать за профессором автомобиль.- И профессор вдруг рассердился , засопел в трубку , заворчал : - ... Я , знаете ли , служу обществу , а не частным лицам , - да , да , да , знаете ли , батенька , - и в клиники езжу на трамвае , ба-батенька . Я выполняю мой долг , извините , по моей совести . И сегодня не вижу причин не ехать на трамвае . Профессор громко кинул трубку , оборвав разговор , зафыркал , засопел , вернулся к столу , к жене , к чаю . Пофыркал , покусал усы и очень скоро успокоился . Опять из-за очков стали видны глаза , сейчас сосредоточенные и умные . Профессор сказал тихо : - Захворает в деревне Дракины Лужи мужик Иван , будет три недели лежать на печи , покряхтит , посоветуется со всей родней и поедет в земскую больницу к доктору Петру Ивановичу . Петр Иванович знает Ивана пятнадцать лет , и Иван Петру Ивановичу перетаскал за эти пятнадцать лет полторы дюжины кур , перезнал всех детей Петра Ивановича , одному даже , мальчишке , уши драл на горохе . Иван приедет к Петру Ивановичу , поклонится курочкой . Петр Иванович посмотрит , послушает и , если надо , сделает операцию , тихо , спокойно , толково и не хуже , чем я сделаю . А если не заладится операция , помрет Иван , крест поставят , и все ... Или даже ко мне - придет обыватель Анатолий Юрьевич Свиницкий . Расскажет все до седьмого пота . Я его просмотрю и пересмотрю семь раз , изучу его и скажу ему - идите , мол , батенька ... Если скажет мне ? сделайте операцию ? - сделаю , если не хочет , никогда не стану делать . Профессор помолчал . - Хуже нет , Екатерина Павловна , консилиумов . Я не хочу обижать Анатолия Кузьмича . Анатолий Кузьмич меня не хочет обидеть . Комплименты говорим друг другу и ученость показываем , а больной неизвестно при чем , точно на большевистских показательных процессах , парад с музыкой , - никто больного как следует не знает , - ? видите ли , Анатолий Кузьмич , - видите ли , герр Шиман ? ... Профессор помолчал . - Сегодня я ассистирую у себя в больнице при операции над большевиком , командармом Гавриловым . - Это тот , который , - сказала Екатерина Павловна , - который ... ну , в большевистских газетах ... ужасное имя ! - А почему не вы оперируете , Павел Иванович ? - Ну , ничего особенно ужасного нет , - конечно , - ответил профессор , - а почему Лозовский , - сейчас время такое , молодые в моде , им выдвигаться надо . А все-таки , в конце концов , больного никто не знает после всех этих консилиумов , хоть его прощупывали , просвечивали , прочищали и просматривали все наши знаменитости . А самое главное - человека не