Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 4 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** открылась беззащитная , одинокая жизнь людей , живших голыми , без всякого обмана себя верой в помощь машин . Машинист-наставник понемногу перестал ценить Захара Павловича : « Я , — говорит , — серьезно допустил , что ты отродье старинных мастеров , а ты так себе — чернорабочая сила , шлак из-под бабы ! » Захар Павлович от душевного смущенья действительно терял свое усердное мастерство . Из-за одной денежной платы оказалось трудным правильно ударить даже по шляпке гвоздя . Машинист-наставник знал это лучше всех — он верил , что , когда исчезнет в рабочем влекущее чувство к машине , когда труд из безотчетной бесплатной естественности станет одной денежной нуждой , — тогда наступит конец света , даже хуже конца : после смерти последнего мастера оживут последние сволочи , чтобы пожирать растения солнца и портить изделия мастеров . ========== Сын любопытного рыбака был настолько кроток , что думал , что все в жизни происходит взаправду . Когда ему отказывали в подаянии , он верил , что все люди не богаче его . Спасся от смерти он тем , что у одного молодого слесаря заболела жена , и слесарю не с кем было оставлять жену , когда он уходил на работу . А жена его боялась одна оставаться в комнате и слишком скучала . Слесарю понравилась какая-то прелесть в почерневшем от усталости мальчугане , нищенствовавшем без всякого внимания к подаянию . Он его посадил дежурить около больной женщины , которая ему не перестала быть милее всех . Саша целыми днями сидел на табуретке , в ногах больной , и женщина ему казалась такой же красивой , как его мать в воспоминаниях отца . Поэтому он жил и помогал больной с беззаветностью позднего детства , никем раньше не принятого . Женщина полюбила его и называла Александром , не привыкнув быть госпожой . Но скоро она выздоровела , и ее муж сказал Саше : « На тебе , мальчик , двадцать копеек , ступай куда-нибудь » . Саша взял непривычные деньги , вышел на двор и заплакал . Близ уборной , верхом на мусоре , сидел Прошка и копался руками под собой . Он теперь собирал кости , тряпки и жесть , курил и постарел лицом от праховой пыли мусорных куч . —Ты опять плачешь , гундосый черт ? — не прерывая работы , спросил Прошка . — Пойди поройся , а я чаю попить сбегаю : нынче соленое ел . Но Прошка пошел не в трактир , а к Захару Павловичу . Тот читал книгу вслух от своей малограмотности : « Граф Виктор положил руку на преданное храброе сердце и сказал : я люблю тебя , дорогая ... » Прошка сначала послушал — думал , что это сказка , а потом разочаровался и сразу сказал : —Захар Павлович , давай рубль , я тебе сейчас Сашку-сироту приведу ! —А ? ! — испугался Захар Павлович . Он обернулся своим печальным старым лицом , которое бы и теперь любила жена , если бы она жива была . Прошка снова назначил цену за Сашку , и Захар Павлович отдал ему рубль , потому что он теперь был и Сашке рад . Столяр съехал с квартиры на шпалопропиточный завод , и Захару Павловичу досталась пустота двух комнат . В последнее время хотя и беспокойно , но забавно было жить с сыновьями столяра ; они возмужали настолько , что не знали места своей силе и несколько раз нарочно поджигали дом , но всегда живьем тушили огонь , не дав ему полностью разгореться . Отец на них серчал , а они говорили ему : « Чего ты , дед , огня боишься — что сгорит , то не сгниет ; тебя бы , старого , сжечь надо — в могиле гнить не будешь и не провоняешь никогда ! » Перед отъездом сыновья повалили будку уборной и отрубили хвост дворовому псу . Прошка не сразу отправился к Сашке : сначала он купил пачку папирос « Землячок » и запросто побеседовал с бабами в лавке . Потом Прошка возвратился к мусорной куче . —Сашка , — сказал он . — Пойдем , я тебя отведу , чтобы ты больше мне не навязывался . В следующие годы Захар Павлович все более приходил в упадок . Чтобы не умереть одному , он завел себе невеселую подругу — жену Дарью Степановну . Ему легче было никогда полностью не чувствовать себя : в депо мешала работа , а дома зудела жена . В сущности , такая двухсменная суета была несчастием Захара Павловича , но если бы она исчезла , то Захар Павлович ушел бы в босяки . Машины и изделия его уже перестали горячо интересовать : во-первых , сколько ни работал он , все равно люди жили бедно и жалобно , во-вторых , мир заволакивался какой-то равнодушной грезой — наверно , Захар Павлович слишком утомился и действительно предчувствовал свою тихую смерть . Так бывает под старость со многими мастеровыми : твердые вещества , с которыми они имеют дело целые десятилетия , тайно обучают их непреложности всеобщей гибельной судьбы . На их глазах выходят из строя паровозы , преют годами под солнцем , а потом идут в лом . В воскресные дни Захар Павлович ходил на реку ловить рыбу и додумывать последние мысли . Дома его утешением был Саша . Но и на этом утешении мешала сосредоточиться постоянно недовольная жена . Может быть , это вело к лучшему : если бы Захар Павлович мог до конца сосредоточиться на увлекавших его предметах , он бы , наверное , заплакал . В такой рассеянной жизни прошли целые годы . Иногда , наблюдая с койки читающего Сашу , Захар Павлович спрашивал : —Саш , тебя ничего не мучает ? —Нет , — говорил Саша , привыкший к обычаям приемного отца . —Как ты думаешь , — продолжал свои сомнения Захар Павлович , — всем обязательно нужно жить или нет ? —Всем , — отвечал Саша , немного понимая тоску отца . —А ты нигде не читал : для чего ? Саша оставлял книгу . —Я читал , что чем дальше , тем лучше будет жить . —Ага ! — доверчиво говорил Захар Павлович . — Так и напечатано ? —Так и напечатано . Захар Павлович вздыхал : —Все может быть . Не всем дано знать . Саша уже год работал учеником в депо , чтобы выучиться на слесаря . К машинам и мастерству его влекло , но не так , как Захара Павловича . Его влечение не было любопытством , которое кончалось вместе с открытием секрета машины . Сашу интересовали машины наравне с другими действующими и живыми предметами . Он скорее хотел почувствовать их , пережить их жизнь , чем узнать . Поэтому , возвращаясь с работы , Саша воображал себя паровозом и производил все звуки , какие издает паровоз на ходу . Засыпая , он думал , что куры в деревне давно спят , и это сознание общности с курами или паровозом давало ему удовлетворение . Саша не мог поступить в чем-нибудь отдельно : сначала он искал подобие своему поступку , а затем уже поступал , но не по своей необходимости , а из сочувствия чему-нибудь или кому-нибудь . « Я так же , как он » , — часто говорил себе Саша . Глядя на давний забор , он думал задушевным голосом : « Стоит себе ! » — и тоже стоял где-нибудь без всякой нужды . Когда осенью заунывно поскрипывали ставни и Саше было скучно сидеть дома вечерами , он слушал ставни и чувствовал : им тоже скучно ! — и переставал скучать . Когда Саше надоедало ходить на работу , он успокаивал себя ветром , который дул день и ночь . « Я так же , как он , — видел ветер Саша , — я работаю хоть один день , а он и ночь — ему еще хуже » . Поезда начали ходить очень часто — это наступила война . Мастеровые остались к войне равнодушны — их на войну не брали , и она им была так же чужда , как паровозы , которые они чинили и заправляли , но которые возили незнакомых незанятых людей . Саша монотонно чувствовал , как движется солнце , проходят времена года и круглые сутки бегут поезда . Он уже забывал отца-рыбака , деревню и Прошку , идя вместе с возрастом навстречу тем событиям и вещам , которые он должен еще перечувствовать , пропустив внутрь своего тела . Себя самого , как самостоятельный твердый предмет , Саша не сознавал — он всегда воображал что-нибудь чувством , и это вытесняло из него представление о самом себе . Жизнь его шла безотвязно и глубоко , словно в теплой тесноте материнского сна . Им владели внешние видения , как владеют свежие страны путешественником . Своих целей он не имел , хотя ему минуло уже шестнадцать лет , зато он без всякого внутреннего сопротивления сочувствовал любой жизни — слабости хилых дворовых трав и случайному ночному прохожему , кашляющему от своей бесприютности , чтобы его услышали и пожалели . Саша слушал и жалел . Он наполнялся тем темным воодушевленным волнением , какое бывает у взрослых людей при единственной любви к женщине . Он выглядывал в окно за прохожим и воображал о нем , что мог . Прохожий скрывался в глуши тьмы , шурша на ходу тротуарными камешками , еще более безымянными , чем он сам . Дальние собаки лаяли страшно и гулко , а с неба изредка падали усталые звезды . Может быть , в самой гуще ночи , среди прохладного ровного поля шли сейчас куда-нибудь странники , и в них тоже , как и в Саше , тишина и погибающие звезды превращались в н ни в чем не мешал Саше — он любил его всею преданностью старости , всем чувством каких-то безотчетных , неясных надежд . Часто он просил Сашу почитать ему о войне , так как сам при лампе не разбирал букв . Саша читал про битвы , про пожары городов и страшную трату металла , людей и имущества . Захар Павлович молча слушал , а в конце концов говорил : —Я все живу и думаю : да неужели человек человеку так опасен , что между ними обязательно власть должна стоять ? Вот из власти и выходит война ... а я хожу и думаю , что война — это нарочно властью выдумано : обыкновенный человек так не может ... Саша спрашивал , как же должно быть . —Так , — отвечал Захар Павлович и возбуждался . — Иначе как-нибудь . Послали бы меня к германцу , когда ссора только началась , я бы враз с ним уговорился , и вышло бы дешевле войны . А то умнейших людей послали ! Захар Павлович не мог себе представить такого человека , с каким нельзя бы душевно побеседовать . Но там наверху — царь и его служащие — едва ли дураки . Значит , война — это несерьезное , нарочное дело . И здесь Захар Павлович становился в тупик : можно ли по душам говорить с тем , кто нарочно убивает людей , или у него прежде надо отнять вредное оружие , богатство и достоинство ? В первый раз Саша увидел убитого человека в своем же депо . Шел последний час работы — перед самым гудком . Саша набивал сальники в цилиндрах , когда два машиниста внесли на руках бледного наставника , из головы которого густо выжималась и капала на мазутную землю кровь . Наставника унесли в контору и оттуда стали звонить по телефону в приемный покой . Сашу удивило , что кровь была такая красная и молодая , а сам машинист-наставник такой седой и старый : будто внутри он был еще ребенком . —Черти ! — ясно сказал наставник . — Помажьте мне голову нефтью , чтоб кровь-то хоть остановилась ! Один кочегар быстро принес ведро нефти , окунул в нее обтирочные концы и помазал ими жирную от крови голову наставника . Голова стала черная , и от нее пошло видимое всем испарение . —Ну вот , ну вот ! — поощрил наставник . — Вот мне и полегчало . А вы думали , я умру ? Рано еще , сволочи , ликовать ... Наставник понемногу ослаб и забылся . Саша разглядел ямы в его голове и глубоко забившиеся туда , вдавленные , уже мертвые волосы . Никто не помнил своей обиды против наставника , несмотря на то , что ему и сейчас болт был дороже и удобней человека . Захар Павлович , стоявший здесь же , насильно держал открытыми свои глаза , чтобы из них не капали во всеуслышание слезы . Он снова видел , что как ни зол , как ни умен и храбр человек , а все равно грустен и жалок и умирает от слабости сил . Наставник вдруг открыл глаза и зорко вгляделся в лица подчиненных и товарищей . Во взоре его еще блестела ясная жизнь , но он уже томился в туманном напряжении , а побелевшие веки закатывались в подбровную глазницу . —Чего плачете ? — с остатком обычного раздражения спросил наставник . Никто не плакал — у одного Захара Павловича из вытаращенных глаз шла по щекам грязная невольная влага . — Чего вы стоите и плачете , когда гудка не было ! Машинист-наставник закрыл глаза и подержал их в нежной тьме ; никакой смерти он не чувствовал — прежняя теплота тела была с ним , только раньше он ее никогда не ощущал , а теперь будто купался в горячих обнаженных соках своих внутренностей . Все это уже случалось с ним , но очень давно , и где — нельзя вспомнить . Когда наставник снова открыл глаза , то увидел людей , как в волнующейся воде . Один стоял низко над ним , словно безногий , и закрывал свое обиженное лицо грязной , испорченной на работе рукой . Наставник рассердился на него и поспешил сказать , потому что вода над ним уже смеркалась : —Плачет чего-то , а Гераська опять , скотина , котел сжег ... Ну , чего плачет ? Нового человека соберись и сделай ... —Наставник вспомнил , где он видел эту тихую горячую тьму : это просто теснота внутри его матери , и он снова всовывается меж ее расставленных костей , но не может пролезть от своего слишком большого старого роста ... —Нового человека соберись и сделай ... Гайку , сволочь , не сумеешь , а человека моментально ... Здесь наставник втянул воздух и начал что-то сосать губами . Видно было , что ему душно в каком-то узком месте , он толкался плечами и силился навсегда поместиться . —Просуньте меня поглубже в трубу , — прошептал он опухшими детскими губами , ясно сознавая , что он через девять месяцев снова родится , — Иван Сергеич , позови Три Осьмушки Под Резьбу — пусть он , голубчик , контрагаечкой меня зажмет ... Носилки принесли поздно . Ни к чему было нести машиниста-наставника в приемный покой . —Несите человека домой , — сказали мастеровые врачу . —Никак нельзя , — ответил врач . — Он нам для протокола необходим . В протоколе написали , что старший машинист-наставник получил смертельные ушибы при перегонке холодного паровоза , сцепленного с горячим пятисаженным стальным тросом . При переходе стрелки трос коснулся путевого фонарного столба , который упал и повредил своим кронштейном голову наставника , наблюдавшего с тендера тягового паровоза за прицепной машиной . Происшествие имело место благодаря неосторожности самого машиниста-наставника , а также вследствие несоблюдения надлежащих правил службы движения и эксплуатации . Захар Павлович взял Сашу за руку и пошел из депо домой . Жена за ужином сказала , что мало продают хлеба и нет нигде говядины . —Ну и помрем , только и делов , — ответил без сочувствия Захар Павлович . Для него весь житейский обиход потерял важное значение . Для Саши — в ту пору его ранней жизни — в каждом дне была своя , безыменная прелесть , не повторявшаяся в будущем ; образ машиниста-наставника ушел для него в сон воспоминаний . Но у Захара Павловича уже не было такой самозарастающей силы жизни : он был стар , а этот возраст нежен и обнажен для гибели наравне с детством , и он горевал о наставнике всю остальную жизнь . Больше ничто не тронуло Захара Павловича в следующие годы . Только по вечерам , когда он глядел на читающего Сашу , в нем поднималась жалость к нему . Захар Павлович хотел бы сказать Саше : не томись за книгой — если бы там было что серьезное , давно бы люди обнялись друг с другом . Но Захар Павлович ничего не говорил , хотя в нем постоянно шевелилось что-то простое , как радость , но ум мешал ей высказаться . Он тосковал о какой-то отвлеченной , успокоительной жизни на берегах гладких озер , где бы дружба отменила все слова и всю премудрость смысла жизни . Захар Павлович терялся в своих догадках ; всю жизнь его отвлекали случайные интересы , вроде машин и изделий , и только теперь он опомнился : что-то должна прошептать ему на ухо мать , когда кормила его грудью , что-то такое же кровное , необходимое , как ее молоко , вкус которого теперь навсегда забыт . Но мать ничего ему не пошептала , а самому про весь свет нельзя сообразить . И поэтому Захар Павлович стал жить смирно , уже не надеясь на всеобщее коренное улучшение : сколько бы ни делать машин — на них не ездить ни Прошке , ни Сашке , ни ему самому . Паровозы работают либо для посторонних людей , либо для солдат , но их везут насильно . Машина сама — тоже не своевольное , а безответное существо . Ее теперь Захар Павлович больше жалел , чем любил , и даже говорил в депо паровозу с глазу на глаз : —Поедешь ? Ну , поезжай ! Ишь как дышла свои разработал — должно быть , тяжела пассажирская сволочь . Паровоз хотя и молчал , но Захар Павлович его слышал . « Колосники затекают — уголь плохой , — грустно говорил паровоз . Тяжело подъемы брать . Баб тоже много к мужьям на фронт ездят , а у каждой по три пуда пышек . Почтовых вагонов , опять-таки , теперь два цепляют а раньше один , — люди в разлуке живут и письма пишут » . —Ага , — задумчиво беседовал Захар Павлович и не знал , чем же помочь паровозу , когда люди непосильно нагружают его весом своей разлуки . — А ты особо не тужись — тяни спрохвала . « Нельзя , — с кротостью разумной силы отвечал паровоз . — Мне с высоты насыпи видны многие деревни : там люди плачут — ждут писем и раненых родных . Посмотри мне в сальник — туго затянули , поршневую скалку нагрею на ходу » . Захар Павлович шел и отдавал болты на сальнике . —Действительно , затянули , сволочи , — разве ж так можно ! —Чего ты сам возишься ? — спрашивал дежурный механик , выходя из конторы . — Тебя очень просили копаться там ? Скажи — да или нет ? —Нет , — укрощенно говорил Захар Павлович . — Мне показалось , туго затянули ... Механик не сердился . —Ну и не трожь , раз тебе показалось . Их как ни затяни — все равно на ходу парят . После паровоз тихо бурчал Захару Павловичу : « Дело не в затяжке — там шток посредине разработан , оттого и сальники парят . Разве я сам хочу это делать ? » —Да я видел , — вздыхал Захар Павлович . — Но я ведь обтирщик , сам знаешь , мне не верят . « Вот именно ! » — густым голосом сочувствовал паровоз и погружался во тьму своих охлажденных сил . —Я ж и говорю ! — поддакивал Захар Павлович . Когда Саша поступил на вечерние курсы , то Захар Павлович про себя обрадовался . Он всю жизнь прожил своими силами , без всякой помощи , никто ему ничего не подсказывал — раньше собственного чувства , а Саше книги чужим умом говорят . —Я мучился , а он читает — только и всего ! — завидовал Захар Павлович . Почитав , Саша начинал писать . Жена Захара Павловича не могла уснуть при лампе . —Все пишет , — говорила она . — А чего пишет ? —а ты спи , — советовал Захар Павлович . — Закрой глаза кожей — и спи ! Жена закрывала глаза , но и сквозь веки видела , как напрасно горит керосин . Она не ошиблась — действительно , зря горела лампа в юности Александра Дванова , освещая раздражающие душу страницы книг , которым он позднее все равно не последовал . Сколько он ни читал и ни думал , всегда у него внутри оставалось какое-то порожнее место — та пустота , сквозь которую тревожным ветром проходит неописанный и нерассказанный мир . В семнадцать лет Дванов еще не имел брони над сердцем — ни веры в бога , ни другого умственного покоя ; он не давал чужого имени открывающейся перед ним безымянной жизни . Однако он не хотел , чтобы мир оставался ненареченным , — он только ожидал услышать его собственное имя из его же уст , вместо нарочно выдуманных прозваний . Однажды он сидел ночью в обычной тоске . Его не закрытое верой сердце мучилось в нем и желало себе утешения . Дванов опустил голову и представил внутри своего тела пустоту , куда непрестанно , ежедневно входит , а потом выходит жизнь , не задерживаясь , не усиливаясь , ровная , как отдаленный гул , в котором невозможно разобрать слов песни . Саша почувствовал холод в себе , как от настоящего ветра , дующегося в просторную тьму позади него , а впереди , откуда рождался ветер , было что-то прозрачное , легкое и огромное — горы живого воздуха , который нужно превратить в свое дыхание и сердцебиение . От этого предчувствия заранее захватывало грудь , и пустота внутри тела еще более разжималась , готовая к захвату будущей жизни . —Вот это — я ! — громко сказал Александр . —Кто — ты ? — спросил неспавший Захар Павлович . Саша сразу смолк , объятый внезапным позором , унесшим всю радость его открытия . Он думал , что сидит одиноким , а его слушал Захар Павлович . Захар Павлович это заметил и уничтожил свой вопрос равнодушным ответом самому себе : —Чтец ты — и больше ничего ... Ложись лучше спать , уже поздно ... Захар Павлович зевнул и мирно сказал : —Не мучайся , Саш , ты и так слабый ... —И этот в воде из любопытства утонет , — прошептал для себя Захар Павлович под одеялом . — А я на подушке задохнусь . Одно и то же . Ночь продолжалась тихо — из сеней было слышно , как кашляют сцепщики на станции . Кончался февраль , уже обнажались бровки на канавах с прошлогодней травой , и на них глядел Саша , словно на сотворение земли . Он сочувствовал появлению мертвой травы и рассматривал ее с таким прилежным вниманием , какого не имел по отношению к себе . Он до теплокровности мог ощутить чужую отдаленную жизнь , а самого себя воображал с трудом . О себе он только думал , а постороннее чувствовал с впечатлительностью личной жизни и не видел , чтобы у кого-нибудь это было иначе . Захар Павлович однажды разговорился с Сашей , как равный человек . —Вчера котел взорвался у паровоза серии Ще , — говорил Захар Павлович . Саша это уже знал . —Вот тебе и наука , — огорчался по этому и по какому-то другому поводу Захар Павлович . — Паровоз только что с завода пришел , а заклепки к черту ! .. Никто ничего серьезного не знает — живое против ума прет ... Саша не понимал разницы между умом и телом и молчал . По словам Захара Павловича выходило , что ум — это слабосудная сила , а машины изобретены сердечной догадкой человека , — отдельно от ума . Со станции иногда доносился гул эшелонов . Гремели чайники , и странными голосами говорили люди , как чужие племена . —Кочуют ! — прислушивался Захар Павлович . — До чего-нибудь докочуются . Разочарованный старостью и заблуждениями всей своей жизни , он ничуть не удивился революции . —Революция легче , чем война , — объяснял он Саше . — На трудное дело люди не пойдут : тут что-нибудь не так ... Теперь Захара Павловича невозможно было обмануть , и он , ради безошибочности , отверг революцию . Он всем мастеровым говорил , что у власти опять умнейшие люди дежурят — добра не будет . До самого октября месяца он насмехался , в первый раз почувствовав удовольствие быть умным человеком . Но в одну октябрьскую ночь он услышал стрельбу в городе и всю ночь пробыл на дворе , заходя в горницу лишь закурить . Всю ночь он хлопал дверями , не давая заснуть жене . —Да угомонись ты , идол бешеный ! — ворочалась в одиночестве старуха . — Вот пешеход-то ! .. И что теперь будет — ни хлеба , ни одежи ! .. Как у них руки-то стрелять не отсохнут — без матерей , видно , росли ! Захар Павлович стоял посреди двора с пылающей цигаркой , поддакивая дальней стрельбе . « Неужели это так ? » — спрашивал себя Захар Павлович и уходил закуривать новую цигарку . —Ложись , леший ! — советовала жена . —Саша , ты не спишь ? — волновался Захар Павлович . — Там дураки власть берут , — может , хоть жизнь поумнеет . Утром Саша и Захар Павлович отправились в город . Захар Павлович искал самую серьезную партию , чтобы сразу записаться в нее . Все партии помещались в одном казенном доме , и каждая считала себя лучше всех . Захар Павлович проверял партии на свой разум — он искал ту , в которой не было бы непонятной программы , а все было бы ясно и верно на словах . Нигде ему точно ни сказали про тот день , когда наступит земное блаженство . Одни отвечали , что счастье — это сложное изделие , и не в нем цель человека , а в исполнении исторических законов . А другие говорили , что счастье состоит в сплошной борьбе , которая будет длиться вечно . —Вот это так ! — резонно удивлялся Захар Павлович . — Значит , работай без жалованья . Тогда это не партия , а эксплуатация . Идем , Саш , с этого места . У религии и то было торжество православия ... В следующей партии сказали , что человек настолько великолепное и жадное существо , что даже странно думать о насыщении его счастьем — это был бы конец света . —Его-то нам и надо ! — сказал Захар Павлович . За крайней дверью коридора помещалась самая последняя партия , с самым длинным названием . Там сидел всего один мрачный человек , а остальные отлучились властвовать . —Ты что ? — спросил он Захара Павловича . —Хочем записаться вдвоем . Скоро конец всему наступит ? —Социализм , что ль ? — не понял человек . — Через год . Сегодня только учреждения занимаем . —Тогда пиши нас , — обрадовался Захар Павлович . Человек дал им по пачке мелких книжек и по одному вполовину напечатанному листу . —Программа , устав , резолюция , анкета , — сказал он . — Пишите и давайте двух поручителей на каждого . Захар Павлович похолодел от предчувствия обмана . —А устно нельзя ? —Нет . На память я регистрировать не могу , а партия вас забудет . —А мы являться будем . —Невозможно : по чем же я вам билеты выпишу ? Ясное дело — по анкете , если вас утвердит собрание . Захар Павлович заметил : человек говорит ясно , четко , справедливо , без всякого доверия — наверно , будет умнейшей властью , которая либо через год весь мир окончательно построит , либо поднимет такую суету , что даже детское сердце устанет . —Ты запишись , Саш , для пробы , — сказал Захар Павлович . — А я годок обожду . —Для пробы не записываем , — отказал человек . — Или навсегда и полностью наш , или — стучите в другие двери . —Ну , всурьез , — согласился Захар Павлович . —А это другое дело , — не возражал человек . Саша сел писать анкету . Захар Павлович начал расспрашивать партийного человека о революции . Тот отвечал между делом , озабоченный чем-то более серьезным . —Рабочие патронного завода вчера забастовали , а в казармах произошел бунт . Понял ? а в Москве уже вторую неделю у власти стоят рабочие и беднейшие крестьяне . —Ну ? Партийный человек отвлекся телефоном . « Нет , не могу , — сказал он в трубку . — Сюда приходят представители массы , надо же кому-нибудь информацией заниматься ! » —Что — ну ? — вспомнил он . — Партия туда послала представителей оформить движение , и ночью же нами были захвачены жизненные центры города . Захар Павлович ничего не понимал . —Да ведь это солдаты и рабочие взбунтовались , а вы-то здесь при чем ? Пускай бы они своей силой и дальше шли ! Захар Павлович даже раздражался . —Ну , товарищ рабочий , — спокойно сказал член партии , — если так рассуждать , то у нас сегодня буржуазия уже стояла бы на ногах и с винтовкой в руках , а не была бы Советская власть . « А может , что-нибудь лучшее было бы ! » — подумал Захар Павлович , но что — сам себе не мог доказать . —В Москве нет беднейших крестьян , — усомнился Захар Павлович . Мрачный партийный человек еще более нахмурился , он представил себе все великое невежество масс и то , сколько для партии будет в дальнейшем возни с этим невежеством . Он заранее почувствовал усталость и ничего не ответил Захару Павловичу . Но Захар Павлович донимал его прямыми вопросами . Он интересовался , кто сейчас главный начальник в городе и хорошо ли знают его рабочие . Мрачный человек даже оживился и повеселел от такого крутого непосредственного контроля . Он позвонил по телефону . Захар Павлович загляделся на телефон с забытым увлечением . « Эту штуку я упустил из виду , — вспомнил он про свои изделия . — Ее я сроду не делал » . —Дай мне товарища Перекорова , — сказал по проволоке партийный человек . — Перекоров ? Вот что . Надо