Платонов, Андрей Платонович *** Котлован 7*** 1926-1928 *** Andrei Platonov, The Foundation Pit, 1930 *** https://ilibrary.ru/text/1010/index.html ***этот звук и всем неорганизованным еще составом явился на площадь Оргдвора . Бабы уже не плакали и высохли лицом , мужики тоже держались самозабвенно , готовые организоваться навеки . Приблизившись друг к другу , люди стали без слова всей середняцкой гущей и загляделись на крыльцо , на котором находился активист с фонарем в руке , — от этого собственного света он не видел разной мелочи на лицах людей , но зато его самого наблюдали все с ясностью . — Готовы , что ль ? — спросил активист . — Подожди , — сказал Чиклин активисту . — Пусть они попрощаются до будущей жизни . Мужики было приготовились к чему-то , но один из них произнес в тишине : — Дай нам еще одно мгновенье времени ! И сказав последние слова , мужик обнял соседа , поцеловал его трижды и попрощался с ним . — Прощай , Егор Семеныч ! — Не в чем , Никанор Петрович : ты меня тоже прости . Каждый начал целоваться со всею очередью людей , обнимая чужое доселе тело , и все уста грустно и дружелюбно целовали каждого . — Прощай , тетка Дарья , не обижайся , что я твою ригу сжег . — Бог простит , Алеша , теперь рига все одно не моя . Многие , прикоснувшись взаимными губами , стояли в таком чувстве некоторое время , чтобы навсегда запомнить новую родню , потому что до этой поры они жили без памяти друг о друге и без жалости . — Ну , давай , Степан , побратаемся . — Прощай , Егор , жили мы люто , а кончаемся по совести . После целованья люди поклонились в землю — каждый всем , и встали на ноги , свободные и пустые сердцем . — Теперь мы , товарищ актив , готовы , пиши нас всех в одну графу , а кулаков мы сами тебе покажем . Но активист еще прежде обозначил всех жителей — кого в колхоз , а кого на плот . — Иль сознательность в вас заговорила ? — сказал он . — Значит , отозвалась массовая работа актива ! Вот она , четкая линия в будущий свет ! Чиклин здесь вышел на высокое крыльцо и потушил фонарь активиста — ночь и без керосина была светла от свежего снега . — Хорошо вам теперь , товарищи ? — спросил Чиклин . — Хорошо , — сказали со всего Оргдвора . — Мы ничего теперь не чуем , в нас один прах остался . Вощев лежал в стороне и никак не мог заснуть без покоя истины внутри своей жизни , тогда он встал со снега и вошел в среду людей . — Здравствуйте ! — сказал он колхозу , обрадовавшись . — Вы стали теперь , как я , я тоже ничто . — Здравствуй ! — обрадовался весь колхоз одному человеку . Чиклин тоже не мог стерпеть быть отдельно на крыльце , когда люди стояли вместе снизу ; он опустился на землю , разжег костер из плетневого материала , и все начали согреваться от огня . Ночь стояла смутно над людьми , и больше никто не произносил слова , только слышалось , как по-старинному брехала собака на чужой деревне , точно она существовала в постоянной вечности . ... Очнулся Чиклин первым , потому что вспомнил что-то насущное , но , открыв глаза , все забыл . Перед ним стоял Елисей и держал Настю на руках . Он уже держал девочку часа два , пугаясь разбудить Чиклина , а девочка спокойно спала , греясь на его теплой , сердечной груди . — Не замучил ребенка-то ? — спросил Чиклин . — Я не смею , — сказал Елисей . Настя открыла глаза на Чиклина и заплакала по нем ; она думала , что в мире все есть взаправду и навсегда , и если ушел Чиклин , то она уже больше нигде не найдет его на свете . В бараке Настя часто видела Чиклина во сне и даже не хотела спать , чтобы не мучиться наутро , когда оно настанет без него . Чиклин взял девочку на руки . — Тебе ничего было ? — Ничего , — сказала Настя . — А ты здесь колхоз сделал ? Покажи мне колхоз ! Поднявшись с земли , Чиклин приложил голову Насти к своей шее и пошел раскулачивать . — Жачев-то не обижал тебя ? — Как же он обидит меня , когда я в социализме останусь , а он скоро помрет ! — Да , пожалуй , что и не обидит ! — сказал Чиклин и обратил внимание на многолюдство . Посторонний , пришлый народ расположился кучами и малыми массами по Оргдвору , тогда как колхоз еще спал общим скоплением близ ночного , померкшего костра . По колхозной улице также находились нездешние люди ; они молча стояли в ожидании той радости , за которой их привели сюда Елисей и другие колхозные пешеходы . Некоторые странники обступили Елисея и спрашивали его : — Где же колхозное благо — иль мы даром шли ? Долго ли нам бродить без остановки ? — Раз вас привели , то актив знает , — ответил Елисей . — А твой актив спит , должно быть ? — Актив спать не может , — сказал Елисей . Активист вышел на крыльцо со своими сподручными , и рядом с ним был Прушевский , а Жачев полз позади всех . Прушевского послал в колхоз товарищ Пашкин , потому что Елисей проходил вчера мимо котлована и ел кашу у Жачева , но от отсутствия своего ума не мог сказать ни одного слова . Узнав про то , Пашкин решил во весь темп бросить Прушевского на колхоз как кадр культурной революции , ибо без ума организованные люди жить не должны , а Жачев отправился по своему желанию как урод , и поэтому они явились втроем с Настей на руках , не считая еще тех подорожных мужиков , которым Елисей велел идти вслед за собой , чтобы ликовать в колхозе . — Ступайте скорее плот кончайте , — сказал Чиклин Прушевскому , — а я скоро обратно к вам поспею . Елисей пошел вместе с Чиклиным , чтобы указать ему самого угнетенного батрака , который почти спокон века работал даром на имущих дворах , а теперь трудится молотобойцем в колхозной кузне и получает пищу и приварок как кузнец второй руки ; однако этот молотобоец не числился членом колхоза , а считался наемным лицом , и профсоюзная линия , получая сообщения об этом официальном батраке , одном во всем районе , глубоко тревожилась . Пашкин же и вовсе грустил о неизвестном пролетарии района и захотел как можно скорее избавить его от угнетения . Около кузницы стоял автомобиль и жег бензин на одном месте . С него только что сошел прибывший вместе с супругой Пашкин , чтобы с активной жадностью обнаружить здесь остаточного батрака и , снабдив его лучшей долей жизни , распустить затем райком союза за халатность обслуживания членской массы . Но еще Чиклин и Елисей не дошли до кузни , как товарищ Пашкин уже вышел из помещения и отбыл на машине обратно , опустив только голову в кузов , будто не зная , как ему теперь быть . Супруга товарища Пашкина из машины не выходила вовсе : она лишь берегла своего любимого человека от встречных женщин , обожающих власть ее мужа и принимавших твердость его руководства за силу любви , которую он может им дать . Чиклин с Настей на руках вошел в кузню ; Елисей же остался постоять снаружи . Кузнец качал мехом воздух в горн , а медведь бил молотом по раскаленной железной полосе на наковальне . — Скорее , Миш , а то мы с тобой ударная бригада ! — сказал кузнец . Но медведь и без того настолько усердно старался , что пахло паленой шерстью , сгорающей от искр металла , а медведь этого не чувствовал . — Ну , теперь будя ! — определил кузнец . Медведь перестал колотить и , отошедши , выпил от жажды полведра воды . Утеряв затем свое утомленно пролетарское лицо , медведь плюнул в лапу и снова приступил к труду молотобойца . Сейчас ему кузнец положил ковать подкову для одного единоличника из окрестностей колхоза . — Миш , это надо кончить поживей : вечером хозяин приедет — жидкость будет ! — И кузнец показал на свою шею , как на трубу для водки . Медведь , поняв будущее наслаждение , с большей охотой начал делать подкову . — А ты , человек , зачем пришел ? — спросил кузнец у Чиклина . — Отпусти молотобойца кулаков показать : говорят , у него стаж велик . Кузнец поразмышлял немного о чем-то и сказал : — А ты согласовал с активом вопрос ? Ведь в кузне есть промфинплан , а ты его срываешь ! — Согласовал вполне , — ответил Чиклин . — А если план твой сорвется , так я сам приду к тебе его подымать ... Ты слыхал про араратскую гору — так я ее наверняка бы насыпал , если б клал землю своей лопатой в одно место ! — Нехай тогда идет , — выразился кузнец про медведя . — Ступай на Оргдвор и вдарь в колокол , чтоб Мишка обеденное время услыхал , а то он не тронется — он у нас дисциплину обожает . Пока Елисей равнодушно ходил на Оргдвор , медведь сделал четыре подковы и просил еще трудиться . Но кузнец послал его за дровами , чтобы нажечь из них потом углей , и медведь принес целый подходящий плетень . Настя , глядя на почерневшего , обгорелого медведя , радовалась , что он за нас , а не за буржуев . — Он ведь тоже мучается , он , значит , наш , правда ведь ? — говорила Настя . — А то как же ! — отвечал Чиклин . Раздался гул колокола , и медведь мгновенно оставил без внимания свой труд — до того он ломал плетень на мелкие части , а теперь сразу выпрямился и надежно вздохнул : шабаш , дескать . Опустив лапы в ведро с водой , чтоб отмыть на них чистоту , он затем вышел вон для получения еды . Кузнец ему указал на Чиклина , и медведь спокойно пошел за человеком , привычно держась впрямую , на одних задних лапах . Настя тронула медведя за плечо , а он тоже коснулся слегка ее лапой и зевнул всем ртом , откуда запахло прошлой пищей . — Смотри , Чиклин , он весь седой ! — Жил с людьми — вот и поседел от горя . Медведь обождал , пока девочка вновь посмотрит на него , и , дождавшись , зажмурил для нее один глаз ; Настя засмеялась , а молотобоец ударил себя по животу так , что у него что-то там забурчало , отчего Настя засмеялась еще лучше , медведь же не обратил на малолетнюю внимания . Около одних дворов идти было так же прохладно , как и по полю , а около других чувствовалась теплота . Коровы и лошади лежали в усадьбах с разверзтыми тлеющими туловищами — и долголетний , скопленный под солнцем жар жизни еще выходил из них в воздух , в общее зимнее пространство . Уже много дворов миновали Чиклин и молотобоец , а кулачество что-то нигде не ликвидировали . Снег , изредка опускавшийся дотоле с верхних мест , теперь пошел чаще и жестче , — какой-то набредший ветер начал производить вьюгу , что бывает , когда устанавливается зима . Но Чиклин и медведь шли сквозь снежную секущую частоту прямым уличным порядком , потому что Чиклину невозможно было считаться с настроением природы ; только Настю Чиклин спрятал от холода за пазуху , оставив снаружи лишь ее голову , чтоб она не скучала в темном тепле . Девочка все время следила за медведем , ей было хорошо , что животные тоже есть рабочий класс , а молотобоец глядел на нее как на забытую сестру , с которой он жировал у материнского живота в летнем лесу своего детства . Желая обрадовать Настю , медведь посмотрел вокруг — чего бы это схватить или выломать ей для подарка ? Но никакого мало-мальски счастливого предмета не было вблизи кроме глино-соломенных жилищ и плетней . Тогда молотобоец вгляделся в снежный ветер и быстро выхватил из него что-то маленькое , а затем поднес сжатую лапу к Настиному лицу . Настя выбрала из его лапы муху , зная , что мух теперь тоже нету — они умерли еще в конце лета . Медведь начал гоняться за мухами по всей улице , — мухи летели целыми тучами , перемежаясь с несущимся снегом . — Отчего бывают мухи , когда зима ? ~ спросила Настя . — От кулаков , дочка ! — сказал Чиклин . Настя задушила в руке жирную кулацкую муху , подаренную ей медведем , и сказала еще . — А ты убей их как класс ! А то мухи зимой будут , а летом нет : птицам нечего есть станет . Медведь вдруг зарычал около прочной , чистой избы и не хотел идти дальше , забыв про мух и девочку . Бабье лицо уставилось в стекло окна , и по стеклу поползла жидкость слез , будто баба их держала все время наготове . Медведь открыл пасть на видимую бабу и взревел еще яростней , так что баба отскочила внутрь жилища . — Кулачество ! — сказал Чиклин и , вошедши на двор , открыл изнутри ворота . Медведь тоже шагнул через черту владения на усадьбу . Чиклин и молотобоец освидетельствовали вначале хозяйственные укромные места . В сарае , засыпанные мякиной , лежали четыре или больше мертвые овцы . Когда медведь тронул одну овцу ногой , из нее поднялись мухи : они жили себе жирующим способом в горячих говяжьих щелях овечьего тела и , усердно питаясь , сыто летали среди снега , нисколько не остужаясь от него . Из сарая наружу выходил дух теплоты , и в трупных скважинах убоины , наверно , было жарко , как летом в тлеющей торфяной земле , и мухи жили там вполне нормально . Чиклину стало тяжко в большом сарае , ему казалось , что здесь топятся банные печи , а Настя зажмурила от вони глаза и думала , почему в колхозе зимой тепло и нету четырех времен года , про какие ей рассказывал Прушевский на котловане , когда на пустых осенних полях прекратилось пение птиц . Молотобоец пошел из сарая в избу и , заревев в сенях враждебным голосом , выбросил через крыльцо вековой громадный сундук , откуда посыпались швейные катушки . Чиклин застал в избе одну бабу и еще мальчишку ; мальчишка дулся на горшке , а мать его , присев , разгнездилась среди горницы , будто все вещество из нее опустилось вниз ; она уже не кричала , а только открыла рот и старалась дышать . — Мужик , а мужик ! — начала звать она , не двигаясь от немощи горя . — Чего ? — отозвался голос с печки ; потом там заскрипел рассохшийся гроб и вылез хозяин . — Пришли , — сказывала постепенно баба , — иди встречай ... Головушка моя горькая ! — Прочь ! — приказал Чиклин всему семейству . Молотобоец попробовал мальчишку за ухо , и тот вскочил с горшка , а медведь , не зная , что это такое , сам сел для пробы на низкую посуду . Мальчик стоял в одной рубашке и , соображая , глядел на сидящего медведя . — Дядь , отдай какашку ! — попросил он , но молотобоец тихо зарычал на него , тужась от неудобного положения . — Прочь ! — произнес Чиклин кулацкому населению . Медведь , не трогаясь с горшка , издал из пасти звук , и зажиточный ответил : — Не шумите , хозяева , мы сами уйдем . Молотобоец вспомнил , как в старинные года он корчевал пни на угодьях этого мужика и ел траву от безмолвного голода , потому что мужик давал ему пищу только вечером — что оставалось от свиней , а свиньи ложились в корыто и съедали медвежью порцию во сне . Вспомнив такое , медведь поднялся с посуды , обнял поудобней тело мужика и , сжав его с силой , что из человека вышло нажитое сало и пот , закричал ему в голову на разные голоса — от злобы и наслышки молотобоец мог почти разговаривать . Зажиточный , обождав , пока медведь отдастся от него , вышел как есть на улицу и уже прошел мимо окна снаружи , — только тогда баба помчалась за ним , а мальчик остался в избе без родных . Постояв в скучном недоумении , он схватил горшок с пола и побежал с ним за отцом-матерью . — Он очень хитрый , — сказала Настя про этого мальчика , унесшего свой горшок . Дальше кулак встречался гуще . Уже через три двора медведь зарычал снова , обозначая присутствие здесь своего классового врага . Чиклин отдал Настю молотобойцу и вошел в избу один . — Ты чего , милый , явился ? — спросил ласковый , спокойный мужик . — Уходи прочь ! — ответил Чиклин . — А что , ай я чем не угодил ? — Нам колхоз нужен , не разлагай его ! Мужик не спеша подумал , словно находился в душевной беседе . — Колхоз вам не годится ... — Прочь , гада ! — Ну что ж , вы сделаете изо всей республики колхоз , а вся республика-то будет единоличным хозяйством ! У Чиклина захватило дыхание , он бросился к двери и открыл ее , чтоб видна была свобода , — он также когда-то ударился в замкнувшуюся дверь тюрьмы , не понимая плена , и закричал от скрежещущей силы сердца . Он отвернулся от рассудительного мужика , чтобы тот не участвовал в его преходящей скорби , которая касается лишь одного рабочего класса . — Не твое дело , стервец ! Мы можем царя назначить , когда нам полезно будет , и можем сшибить его одним вздохом ... А ты — исчезни ! Здесь Чиклин перехватил мужика поперек и вынес его наружу , где бросил в снег , мужик от жадности не был женатым , расходуя всю свою плоть в скоплении имущества , в счастье надежности существования , и теперь не знал , что ему чувствовать . — Ликвидировали ? ! — сказал он из снега . — Глядите , нынче меня нету , а завтра вас не будет . Так и выйдет , что в социализм придет один ваш главный человек ! Через четыре двора молотобоец опять ненавистно заревел . Из дома выскочил бедный житель с блином в руках . Но медведь знал , что этот хозяин бил его древесным корнем , когда он переставал от усталости водить жернов за бревно . Этот мужичишка заставил на мельнице работать вместо ветра медведя , чтобы не платить налога , а сам скулил всегда по-батрацки и ел с бабой под одеялом . Когда его жена тяжелела , то мельник своими руками совершал ей выкидыш , любя лишь одного большого сына , которого он давно определил в городские коммунисты . — Покушай , Миша ! — подарил мужик блин молотобойцу . Медведь обернул блином лапу и ударил через эту печеную прокладку кулака по уху , так что мужик вякнул ртом и повалился . — Опорожняй батрацкое имущество ! — сказал Чиклин лежачему . — Прочь с колхоза и не сметь более жить на свете ! Зажиточный полежал вначале , а потом опомнился . — А ты покажь мне бумажку , что ты действительное лицо ! — Какое я тебе лицо ? — сказал Чиклин . — Я никто ; у нас партия — вот лицо ! — Покажи тогда хоть партию , хочу рассмотреть . Чиклин скудно улыбнулся . — В лицо ты ее не узнаешь , я сам ее еле чувствую . Являйся нынче на плот , капитализм , сволочь ! — Пусть он едет по морям : нынче здесь , а завтра там , правда ведь ? — произнесла Настя . — Со сволочью нам скучно будет ! Дальше Чиклин и молотобоец освободили еще шесть изб , нажитых батрацкой плотью , и возвратились на Оргдвор , где стояли в ожидании чего-то очищенные от кулачества массы . Сверив прибывший кулацкий класс со своей расслоечной ведомостью , активист нашел полную точность и обрадовался действию Чиклина и кузнечного молотобойца . Чиклин также одобрил активиста . — Ты сознательный молодец , — сказал он , — ты чуешь классы , как животное . Медведь не мог выразиться и , постояв отдельно , пошел на кузню сквозь падающий снег , в котором жужжали мухи ; одна только Настя смотрела ему вслед и жалела этого старого , обгорелого , как человека . Прушевский уже справился с доделкой из бревен плота , а сейчас глядел на всех с готовностью . — Гадость ты , — говорил ему Жачев . — Чего глядишь , как оторвавшийся ? Живи храбрее — жми друг дружку , а деньги в кружку ! Ты думаешь , это люди существуют ? Ого ! Это одна наружная кожа , до людей нам далеко идти , вот чего мне жалко ! По слову активиста кулаки согнулись и стали двигать плот в упор на речную долину . Жачев же пополз за кулачеством , чтобы обеспечить ему надежное отплытие в море по течению и сильнее успокоиться в том , что социализм будет , что Настя получит его в свое девичье приданое , а он , Жачев , скорее погибнет как уставший предрассудок . Ликвидировав кулаков вдаль , Жачев не успокоился , ему стало даже труднее , хотя неизвестно отчего . Он долго наблюдал , как систематически уплывал плот по снежной текущей реке , как вечерний ветер шевелил темную , мертвую воду , льющуюся среди охладелых угодий в свою отдаленную пропасть , и ему делалось скучно , печально в груди . Ведь слой грустных уродов не нужен социализму , и его вскоре также ликвидируют в далекую тишину . Кулачество глядело с плота в одну сторону — на Жачева ; люди хотели навсегда заметить свою родину и последнего , счастливого человека на ней . Вот уже кулацкий речной эшелон начал заходить на повороте за береговой кустарник , и Жачев начал терять видимость классового врага . — Эй , паразиты , прощай ! — закричал Жачев по реке . — Про-щай-ай ! — отозвались уплывающие в море кулаки . С Оргдвора заиграла призывающая вперед музыка ; Жачев поспешно полез по глинистой круче на торжество колхоза , хотя и знал , что там ликуют одни бывшие участники империализма , не считая Насти и прочего детства . Активист выставил на крыльцо Оргдома рупор радио , и оттуда звучал марш великого похода , а весь колхоз вместе с окрестными пешими гостями радостно топтался на месте . Колхозные мужики были светлы лицом , как вымытые , им стало теперь ничего не жалко , безвестно и прохладно в душевной пустоте . Елисей , когда сменилась музыка , вышел на среднее место , вдарил подошвой и затанцевал по земле , ничуть при этом не сгибаясь и не моргая белыми глазами ; он ходил , как стержень , — один среди стоячих , — четко работая костями и туловищем . Постепенно мужики рассопелись и начали охаживать вокруг друг друга , а бабы весело подняли руки и пошли двигать ногами под юбками . Гости скинули сумки , кликнули к себе местных девушек и понеслись понизу , бодро шевелясь , а для своего угощенья целовали подружек-колхозниц . Радиомузыка все более тревожила жизнь , пассивные мужики кричали возгласы довольства , более передовые всесторонне развивали дальнейший темп праздника , и даже обобществленные лошади , услышав гул человеческого счастья , пришли поодиночке на Оргдвор и стали ржать . Снежный ветер утих ; неясная луна выявилась на дальнем небе , опорожненном от вихрей и туч , на небе , которое было так пустынно , что допускало вечную свободу , и так жутко , что для свободы нужна была дружба . Под этим небом , на чистом снегу , уже засиженном кое-где мухами , весь народ товарищески торжествовал . Давно живущие на свете люди и те стронулись и топтались , не помня себя . — Эх ты , эсесерша наша мать ! — кричал в радости один забвенный мужик , показывая ухватку и хлопая себя по пузу , щекам и по рту . — Охаживай , ребята , наше царство-государство : она незамужняя ! — Она девка иль вдова ? — спросил на ходу танца окрестный гость . — Девка ! — объяснил двигающийся мужик . — Аль не видишь , как мудрит ? ! — Пускай ей помудрится ! — согласился тот же пришлый гость . — Пускай посдобничает ! А потом мы из нее сделаем смирную бабу : добро будет ! Настя сошла с рук Чиклина и тоже топталась около мчавшихся мужиков , потому что ей хотелось . Жачев ползал между всеми , подсекая под ноги тех , которые ему мешали , а гостевому мужику , желавшему девочку-эсесершу выдать замуж мужику , Жачев дал в бок , чтоб он не надеялся . — Не сметь думать что попало ! Иль хочешь речной самотек заработать ? Живо сядешь на плот ! Гость уж испугался , что он явился сюда . — Боле , товарищ калека , ничто не подумаю . Я теперь шептать буду . Чиклин долго глядел в ликующую гущу народа и чувствовал покой добра в своей груди ; с высоты крыльца он видел лунную чистоту далекого масштаба , печальность замершего света и покорный сон всего мира , на устройство которого пошло столько труда и мученья , что всеми забыто , чтобы не знать страха жить дальше . — Настя , ты не стынь долго , иди ко мне , — позвал Чиклин . — Я ничуть не озябла , тут ведь дышат , — сказала Настя , бегая от ласково ревущего Жачева . — Ты три руки , а то окоченеешь : воздух большой , а ты маленькая ! — Я уже их терла : сиди молчи ! Радио вдруг среди мотива перестало играть . Народ же остановиться не мог , пока активист не сказал : — Стой до очередного звука ! Прушевский сумел в краткое время поправить радио , но оттуда послышалась не музыка , а лишь человек . — Слушайте наши сообщения : заготовляйте ивовое корье ! .. И здесь радио опять прекратилось . Активист , услышав сообщение , задумался для памяти , чтобы не забыть об ивово-корьевой кампании и не прослыть на весь район упущенцем , как с ним совершилось в прошлый раз , когда он забыл про организацию для кустарника , а теперь весь колхоз сидит без прутьев . Прушевский снова начал чинить радио , и прошло время , пока инженер охладевшими руками тщательно слаживал механизм ; но ему не давалась работа , потому что он не был уверен — предоставит ли радио бедноте утешение и прозвучит ли для него самого откуда-нибудь милый голос . Полночь , наверно , была уже близка ; луна высоко находилась над плетнями и над смирной старческой деревней , и мертвые лопухи блестели , покрытые мелким смерзшимся снегом . Одна заблудившаяся муха попробовала было сесть на ледяной лопух , но сразу оторвалась и полетела , зажужжав в высоте лунного света , как жаворонок под солнцем . Колхоз , не прекращая топчущейся , тяжкой пляски , тоже постепенно запел слабым голосом . Слов в этой песне понять было нельзя , но все же в них слышалось жалобное счастье и напев бредущего человека . — Жачев ! — сказал Чиклин . — Ступай прекрати движенье , умерли они , что ли , от радости : пляшут и пляшут . Жачев уполз с Настей в Оргдом и , устроив ее там спать , выбрался обратно . — Эй , организованные , достаточно вам танцевать : обрадовались , сволочь ! Но увлеченный колхоз не принял жачевского слова и веско топтался , покрывая себя песней . — Заработать от меня захотели ? Сейчас получите ! Жачев сполз с крыльца , внедрился среди суетящихся ног и начал спроста брать людей за нижние концы и опрокидывать для отдыха на землю . Люди валились , как порожние штаны ; Жачев даже сожалел , что они , наверно , не чувствуют его рук и враз замолкают . — Где же Вощев ? — беспокоился Чиклин . — Чего он ищет вдалеке , мелкий пролетарий ? Не дождавшись Вощева , Чиклин пошел его искать после полуночи . Он миновал всю пустынную улицу деревни до самого конца , и нигде не было заметно человека , лишь медведь храпел в кузне на всю лунную окрестность да изредка покашливал кузнец . Тихо было кругом и прекрасно . Чиклин остановился в недоуменном помышлении . По-прежнему покорно храпел медведь , собирая силы для завтрашней работы и для нового чувства жизни . Он больше не увидит мучившего его кулачества и обрадуется своему существованию . Теперь , наверно , молотобоец будет бить по подковам и шинному железу с еще большим сердечным усердием , раз есть на свете неведомая сила , которая оставила в деревне только тех средних людей , какие ему нравятся , какие молча делают полезное вещество и чувствуют частичное счастье : весь же точный смысл жизни и всемирное счастье должны томиться в груди роющего землю пролетарского класса , чтобы сердца молотобойца и Чиклина лишь надеялись и дышали , чтоб их трудящаяся рука была верна и терпелива . Чиклин в заботе закрыл чьи-то распахнутые ворота , потом осмотрел уличный порядок — цело ли все , и , заметив пропадающий на дороге армяк , поднял его и снес в сени ближней избы : пусть хранится для трудового блага . Склонившись корпусом от доверчивой надежды , Чиклин пошел по дворовым задам — смотреть Вощева дальше . Он перелезал через плетневые устройства , проходил мимо глиняных стен жилищ , укреплял накренившиеся колья и постоянно видел , как от тощих загородок сразу начиналась бесконечная порожняя зима . Настя смело может застынуть в таком чужом мире , потому что земля состоит не для зябнущего детства : только такие , как молотобоец , могли вытерпеть здесь свою жизнь , и то поседели от нее . « Я еще не рожался , а ты уж лежала , бедная , неподвижная моя ! — сказал вблизи голос Вощева , человека . — Значит , ты давно терпишь : иди греться ! » Чиклин повернул голову вкось и заметил , что Вощев нагнулся за деревом и кладет что-то в