Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 14 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** заснул . —Какой ты , черт , член партии ! — понял Копенкин . — Тебе чужой рысак нужен , а не коммунизм . —Неправда , неправда , товарищ , — обиделся Чепурный . — Разве бы я посмел рысака вперед коммунизма брать ? Коммунизм у нас уже есть , а рысаков в нем мало . Копенкин посмотрел на восходящее солнце : такой громадный , жаркий шар и так легко плывет на полдень , — значит , вообще все в жизни не так трудно и не так бедственно . —Значит , ты уже управился с коммунизмом ? —Ого : скажи пожалуйста ! — воскликнул с оскорблением чевенгурец . —Значит , только шапок да рысаков у вас не хватает , а остальное — в избытке ? Чепурный не мог скрыть своей яростной любви к Чевенгуру : он снял с себя шапку и бросил ее в грязь , затем вынул записку Дванова об отдаче рысака и истребил ее на четыре части . —Нет , товарищ , Чевенгур не собирает имущества , а уничтожает его . Там живет общий и отличный человек , и , заметь себе , без всякого комода в горнице — вполне обаятельно друг для друга . А с рысаком — это я так : побывал в городе и получил в горсовете предрассудок , а на постоялом дворе — чужую вошь , что же ты тут будешь делать-то : скажи , пожалуйста ! —Покажь мне тогда Чевенгур , — сказал Копенкин . — Есть там памятник товарищу Розе Люксембург ? Небось не догадались , холуи ? —Ну , как же , понятно , есть : в одном сельском населенном пункте из самородного камня стоит . Там же и товарищ Либкнехт во весь рост речь говорит массам ... Их-то вне очереди выдумали : если еще кто помрет — тоже не упустим ! —А как ты думаешь , — спросил Копенкин , — был товарищ Либкнехт для Розы что мужик для женщины , или мне так только думается ? —Это тебе так только думается , — успокоил Копенкина чевенгурец . — Они же сознательные люди ! Им некогда : когда думают — то не любят . Что это : я , что ль , иль ты — скажи мне , пожалуйста ! Копенкину Роза Люксембург стала еще милее , и сердце в нем ударилось неутомимым влечением к социализму . —Говори , что есть в твоем Чевенгуре — социализм на водоразделах или просто последовательные шаги к нему ? — Копенкин спрашивал уже иным голосом , как спрашивает сын после пяти лет безмолвной разлуки у встречного брата : жива ли еще его мать , и верит , что уже мертва старушка . Чепурный , живя в социализме , давно отвык от бедственного беспокойства за беззащитных и любимых : он в Чевенгуре демобилизовал общество , одновременно с царской армией , потому что никто не хотел расходовать своего тела на общее невидимое благо , каждый хотел видеть свою жизнь возвращенной от близких товарищеских людей . Чевенгурец спокойно понюхал табаку и только потом огорчился . —Что ты меня водоразделом упрекаешь ? А лощины кому пошли — по-твоему , помещикам ? У нас в Чевенгуре сплошь социализм : любая кочка — международное имущество ! У нас высокое превосходство жизни ! —А скот чей ? — спрашивал Копенкин , жалея всею накопленной силой тела , что не ему с Двановым досталось учредить светлый мир по краям дороги к Розе , а вот именно этому малорослому человеку . —Скот мы тоже скоро распустим по природе , — ответил чевенгурец , — он тоже почти человек : просто от векового угнетения скотина отстала от человека . А ей человеком тоже быть охота ! Копенкин погладил Пролетарскую Силу , чувствуя ее равенство себе . Он и раньше это знал , только в нем не было такой силы мысли , как у чевенгурца , поэтому у Копенкина многие чувства оставались невысказанными и превращались в томление . Из-за перелома степи , на урезе неба и земли , показались телеги и поехали поперек взора Копенкина , увозя на себе маленьких деревенских людей мимо облаков . Телеги пылили : значит , там не было дождя . —Тогда едем в твой край ! — сказал Копенкин . — Поглядим на факты ! —Едем , — согласился Чепурный . — Соскучился я по своей Клобздюше ! —Это кто такая — супруга , что ль , твоя ? —У нас супруг нету : одни сподвижницы остались . Туманы словно сны погибали под острым зрением солнца . И там , где ночью было страшно , лежали освещенными и бедными простые пространства . Земля спала обнаженной и мучительной , как мать , с которой сползло одеяло . По степной реке , из которой пили воду блуждающие люди , в тихом бреду еще висела мгла , и рыбы , ожидая света , плавали с выпученными глазами по самому верху воды . До Чевенгура отсюда оставалось еще верст пять , но уже открывались воздушные виды на чевенгурские непаханые угодья , на сырость той уездной речки , на все печальные низкие места , где живут тамошние люди . По сырой лощине шел нищий Фирс ; он слышал на последних ночлегах , что в степях обнажилось свободное место , где живут прохожие люди и всех харчуют своим продуктом . Всю свою дорогу , всю жизнь Фирс шел по воде или по сырой земле . Ему нравилась текущая вода , она его возбуждала и чего-то от него требовала . Но Фирс не знал , чего надо воде и зачем она ему нужна , он только выбирал места , где воды было погуще с землей , и обмакал туда свои лапти , а на ночлеге долго выжимал портянки , чтобы попробовать воду пальцами и снова проследить ее слабеющее течение . Близ ручьев и перепадов он садился и слушал живые потоки , совершенно успокаиваясь и сам готовый лечь в воду и принять участие в полевом безымянном ручье . Сегодня он заночевал на берегу речного русла и слушал всю ночь поющую воду , а утром сполз вниз и приник своим телом к увлекающей влаге , достигнув своего покоя прежде Чевенгура . Немного дальше Фирса , среди затихшей равнины , в утренней пронзительной чистоте был виден малый город . От едкой свежести воздуха и противостояния солнца у пожилого человека , смотревшего на тот город , слезились добрые глаза ; добрыми были не только глаза , но и все мягкое , теплое , чистоплотное от рождения лицо . Он был уже в возрасте , имел почти белую бородку , в которой никогда не водилось гнид , живших у всех стариков , и шел средним шагом к полезной цели своей жизни . Кто ходил рядом с этим стариком , тот знал , насколько он был душист и умилен , насколько приятно было вести с ним честные спокойные собеседования . Жена его звала батюшкой , говорила шепотом , и начало благообразной кротости никогда не преходило между супругами . Может быть , поэтому у них не рожались дети и в горницах стояла вечная просушенная тишина . Только изредка слышался мирный голос супруги : —Алексей Алексеевич , батюшка , иди дар божий кушать , не мучай меня . Алексей Алексеевич кушал так аккуратно , что у него до пятидесяти лет не испортились зубы и изо рта пахло не гнилью , а одной теплотой дыхания . В молодости , когда его ровесники обнимали девушек и , действуя той же бессонной силой молодости , выкорчевывали по ночам пригородные рощи , Алексей Алексеевич додумался личным усердием , что пищу следует жевать как возможно дольше — и с тех пор жевал ее до полного растворения во рту , на что ушла одна четверть всей дневной жизни Алексея Алексеевича . До революции Алексей Алексеевич состоял членом правления кредитного товарищества и гласным городской думы в своем заштатном городе , находящемся ныне на границе Чевенгурского уезда . Сейчас Алексей Алексеевич шел в Чевенгур и наблюдал уездный центр с окрестных высот . Он сам чувствовал тот постоянный запах свежего ситного хлеба , который непрерывно исходил с поверхности его чистого тела , и прожевывал слюну от тихой радости пребывания в жизни . Старый город , несмотря на ранний час , уже находился в беспокойстве . Там виднелись люди , бродившие вокруг города по полянам и кустарникам , иные вдвоем , иные одиноко , но все без узлов и имущества . Из десяти колоколен Чевенгура ни одна не звонила , лишь слышалось волнение населения под тихим солнцем пахотных равнин ; одновременно с тем в городе шевелились дома — их , наверное , волокли куда-то невидимые отсюда люди . Небольшой сад на глазах Алексея Алексеевича вдруг наклонился и стройно пошел вдаль — его тоже переселяли с корнем в лучшее место . В ста саженях от Чевенгура Алексей Алексеевич присел , чтобы почиститься перед вступлением в город . Он не понимал науки советской жизни , его влекла лишь одна отрасль — кооперация , о которой он прочитал в газете « Беднота » . До сих пор он жил в молчании и , не прижимаясь ни к какому делу , терял душевный покой ; поэтому часто бывало , что от внезапного раздражения Алексей Алексеевич тушил неугасимые лампадки в красном углу своего дома , отчего жена ложилась на перину и звучно плакала . Прочитав о кооперации , Алексей Алексеевич подошел к иконе Николая Мирликийского и зажег лампаду своими ласковыми пшеничными руками . Отныне он нашел свое святое дело и чистый путь дальнейшей жизни . Он почувствовал Ленина как своего умершего отца , который некогда , когда маленький Алексей Алексеевич пугался далекого пожара и не понимал страшного происшествия , говорил сыну : « А ты , Алеша , прижмись ко мне поближе ! » Алеша прижимался к отцу , тоже пахнувшему ситным хлебом , успокаивался и начинал сонно улыбаться . « Ну вот , видишь , — говорил отец . — А ты чего-то боялся ! » Алеша засыпал , не отпуская отца , а утром видел огонь в печке , разведенный матерью для пирогов с капустой . Изучив статью о кооперации , Алексей Алексеевич прижался душой к Советской власти и принял ее теплое народное добро . Перед ним открылась столбовая дорога святости , ведущая в божье государство житейского довольства и содружества . До этого Алексей Алексеевич лишь боялся социализма , а теперь , когда социализм назвался кооперацией , Алексей Алексеевич сердечно полюбил его . В детстве он долго не любил бога , страшась Саваофа , но когда мать ему сказала : а куда же я , сынок , после смерти денусь ? — тогда Алеша полюбил и бога , чтобы он защищал после смерти его мать , потому что он признал бога заместителем отца . В Чевенгур Алексей Алексеевич пришел искать кооперацию — спасение людей от бедности и от взаимной душевной лютости . В Чевенгуре , как видно было с ближнего места , работала неизвестная сила человеческого разума , но Алексей Алексеевич заранее прощал разум , поскольку он двигался во имя кооперативного единения людей и деловой любви между ними . В первую очередь Алексей Алексеевич хотел достать кооперативный устав , а затем пойти в уисполком и братски побеседовать с председателем , товарищем Чепурным , об организации кооперативной сети . Но предварительно Алексей Алексеевич задумался над Чевенгуром , подверженным убыточным расходам революции . Летняя пыль поднималась с трудолюбивой земли в высоту зноя . А небо над садами , над уездными малыми храмами и недвижимым городским имуществом покоилось трогательным воспоминанием Алексея Алексеевича , но каким — не всем дано постигнуть . И Алексей Алексеевич стоял сейчас в полном сознании самого себя , чувствуя теплоту неба , словно детство и кожу матери , и так же , как было давно , что ушло в погребенную вечную память , — из солнечной середины неба сочилось питание всем людям , как кровь из материнской пуповины . Это солнце веками освещало бы благосостояние Чевенгура — его яблочные с выкармливали своих детей и горячие вычищенные купола церквей , робко зовущие человека из тени деревьев в пустоту круглой вечности . Деревья росли почти по всем улицам Чевенгура и отдавали свои ветки на посохи странникам , бредущим сквозь Чевенгур без ночевки . По чевенгурским дворам процветало множество трав , а трава давала приют , пищу и смысл жизни целым пучинам насекомых в низинах атмосферы , так что Чевенгур был населен людьми лишь частично — гораздо гуще в нем жили маленькие взволнованные существа , но с этим старые чевенгурцы не считались в своем уме . Считались они с более крупными происшествиями , например — с летней жарой , бурями и вторым пришествием бога . Если летом было жарко , чевенгурцы предупреждали по соседству , что теперь и зима не настанет и скоро дома начнут загораться сами по себе ; подростки же по указанию отцов носили из колодцев воду и обливали ею снаружи дома , чтобы отсрочить пожары . Ночью , после жары , часто начинался дождь . « То духота , то дождь , — удивлялись чевенгурцы , — сроду этого не было ! » Если в зимнее время поднималась метель , чевенгурцы уже вперед знали , что завтра им придется лазать через трубу — снег завалит дома неминуемо , хотя у каждого наготове стояла в комнате лопата . « Разве тут откопаешься лопатой ! — сомневался где-нибудь в горнице старик . — Ишь буран воет какой — над нашими местами такого и быть не должно . Дядя Никанор постарше меня — восемьдесят лет , как курить начал , — а такой чумовой зимы не помнит ! Теперь уж жди чего-нибудь ! » В осенние ночные бури чевенгурцы ложились спать на полу , чтобы покоиться более устойчиво и быть ближе к земле и могиле . Втайне каждый чевенгурец верил , что начавшаяся буря или жара могут превратиться во второе пришествие бога , но никому не хотелось преждевременно оставлять свой дом и умирать раньше дожития своих лет , — поэтому чевенгурцы отдыхали и пили чай после жары , бури и мороза . —Кончилось , слава тебе господи ! — счастливой рукой крестились чевенгурцы в конце затихшего происшествия . — Мы ждали Исуса Христа , а он мимо прошел : на все его святая воля ! Если старики в Чевенгуре жили без памяти , то прочие и вовсе не понимали , как же им жить , когда ежеминутно может наступить второе пришествие и люди будут разбиты на два разряда и обращены в голые , неимущие души . Алексей Алексеевич некогда проживал в Чевенгуре и отлично знал его необеспеченную душевную участь . Чепурный , когда он пришел пешим с вокзала — за семьдесят верст — властвовать над городом и уездом , думал , что Чевенгур существует на средства бандитизма , потому что никто ничего явно не делал , но всякий ел хлеб и пил чай . Поэтому он издал анкету для обязательного заполнения — с одним вопросом : « Ради чего и за счет какого производства вещества вы живете в государстве трудящихся ? » Почти все население Чевенгура ответило одинаково : первым придумал ответ церковный певчий Лобочихин , а у него списали соседи и устно передали дальним . « Живем ради бога , а не самих себя » , — написали чевенгурцы . Чепурный не мог наглядно уяснить себе божьей жизни и сразу учредил комиссию из сорока человек для подворного суточного обследования города . Были анкеты и более ясного смысла , в них занятиями назывались : ключевая служба в тюрьме , ожидание истины жизни , нетерпение к богу , смертельное старчество , чтение вслух странникам и сочувствие Советской власти . Чепурный изучил анкеты и начал мучиться от сложности гражданских занятий , но вовремя вспомнил лозунг Ленина : « Дьявольски трудное дело управлять государством » , — и вполне успокоился . Рано утром к нему пришли сорок человек , попили в сенцах воды от дальней ходьбы и объявили : —Товарищ Чепурный , они врут — они ничем не занимаются , а лежат лежа и спят . Чепурный понял : —Чудаки — ночь же была ! А вы мне что-нибудь про ихнюю идеологию расскажите , пожалуйста ! —Ее у них нету , — сказал председатель комиссии . — Они сплошь ждут конца света ... —А ты им не говорил , что конец света сейчас был бы контрреволюционным шагом ? — спросил Чепурный , привыкший всякое мероприятие предварительно сличать с революцией . Председатель испугался : —Нет , товарищ Чепурный ! Я думал , что второе пришествие им полезно , а нам тоже будет хорошо ... —Это как же ? — строго испытывал Чепурный . —Определенно , полезно . Для нас оно недействительно , а мелкая буржуазия после второго пришествия подлежит изъятию ... —Верно , сукин сын ! — охваченный пониманием , воскликнул Чепурный . — Как я сам не догадался : я же умней тебя ! Один из сорока человек здесь скромно выдвинулся и попросил : —Товарищ Чепурный , разрешите ? —А ты кто такой ? — Чепурный не видел в Чевенгуре этого лица , помня внешность всех остальных людей наизусть . —Я , товарищ Чепурный , председатель ликвидационного комитета по делам земства Чевенгурского уезда в старых границах , моя фамилия Полюбезьев . В комиссию я выдвинут своим комитетом — со мной есть копия протокола распорядительного заседания комитета . Алексей Алексеевич Полюбезьев поклонился и протянул Чепурному руку . —Есть такой комитет ? — удивленно вопросил Чепурный , не чувствуя руки Алексея Алексеевича . —Есть ! — сказал кто-то из массы комиссии . —Упразднить сегодня же явочным порядком ! Поглядеть , нет ли еще чего из остатков империи , — и тоже сегодня уничтожить ! — распорядился Чепурный и обратился к Полюбезьеву : — Говори , гражданин , пожалуйста ! Алексей Алексеевич объяснил с большой точностью и тщательностью городское производство вещества , чем еще больше затемнил ясную голову Чепурного , обладавшего громадной , хотя и неупорядоченной памятью ; он вбирал в себя жизнь кусками , — в голове его , как в тихом озере , плавали обломки когда-то виденного мира и встреченных событий , но никогда в одно целое эти обломки не слеплялись , не имея для Чепурного ни связи , ни живого смысла . Он помнил плетни в Тамбовской губернии , фамилии и лица нищих , цвет артиллерийского огня на фронте , знал буквально учение Ленина , но все эти ясные воспоминания плавали в его уме стихийно и никакого полезного понятия не составляли . Алексей Алексеевич говорил , что есть ровная степь и по той степи идут люди , ищущие своего существования вдалеке ; дорога им дальняя , а из родного дома они ничего , кроме своего тела , не берут . И поэтому они меняли рабочую плоть на пищу , отчего в течение долголетия произошел Чевенгур : в нем собралось население . С тех пор прохожие рабочие ушли , а город остался , надеясь на бога . —А ты тоже рабочее тело на пустяк пищи менял ? — спросил Чепурный . —Нет , — сказал Алексей Алексеевич , — я человек служащий , мое дело — мысль на бумаге . Во мне сейчас стронулось одно талантливое чувство , — произнес далее Чепурный . — Нет вот у меня секретаря , что мог бы меня сразу записывать ! .. В первую очередь необходимо ликвидировать плоть нетрудовых элементов ! .. С тех пор Алексей Алексеевич не видел Чепурного и , что случилось в Чевенгуре , не знал . Земский комитет был , конечно , срочно и навсегда упразднен , а члены его разошлись по своим родственникам . Нынче же Полюбезьев хотел свидания с Чепурным на другую тему — теперь он в социализме благодаря объявленной Лениным кооперации почувствовал живую святость и желал Советской власти добра . Ни одного знакомого человека Алексею Алексеевичу не встретилось — ходили какие-то худые люди и думали о чем-то будущем . На самой околице Чевенгура человек двадцать тихо передвигали деревянный дом , а два всадника с радостью наблюдали работу . Одного всадника Полюбезьев узнал . —Товарищ Чепурный ! Разрешите вызвать вас на краткое собеседование . —Полюбезьев ! — узнал Алексея Алексеевича Чепурный , помнивший все конкретное . — Говори , пожалуйста , что тебе причитается . —Мне о кооперации хочется вкратце сказать ... Читали , товарищ Чепурный , про нравственный путь к социализму в газете обездоленных под тем же названием , а именно « Беднота » ? Чепурный ничего не читал . —Какая кооперация ? Какой тебе путь , когда мы дошли ? Что ты , дорогой гражданин ! Это вы тут жили ради бога на рабочей дороге . Теперь , братец ты мой , путей нету — люди доехали . —Куда ? — покорно спросил Алексей Алексеевич , утрачивая кооперативную надежду в сердце . —Как куда ? — в коммунизм жизни . Читал Карла Маркса ? —Нет , товарищ Чепурный . —А вот надо читать , дорогой товарищ : история уж кончилась , а ты и не заметил . Алексей Алексеевич смолк без вопроса и пошел вдаль , где росли старые травы , жили прежние люди и ждала мужа жена-старушка . Там , может быть , грустно и трудно живется , но там Алексей Алексеевич родился , рос и плакал иногда в молодых летах . Он вспомнил свою домашнюю мебель , свой ветхий двор , супругу и был рад , что они тоже не знали Карла Маркса и поэтому не расстанутся со своим мужем и хозяином . Копенкин не успел прочитать Карла Маркса и смутился перед образованностью Чепурного . —А что ? — спросил Копенкин . — У вас здесь обязательно читают Карла Маркса ? Чепурный прекратил беспокойство Копенкина : —Да это я человека попугал . Я и сам его сроду не читал . Так , слышал кое-что на митингах — вот и агитирую . Да и не нужно читать : это , знаешь , раньше люди читали да писали , а жить — ни черта не жили , все для других людей путей искали . —Почему это нынче в городе дома передвигают и сады на руках носят ? — разглядывал Копенкин . —А сегодня субботник , — объяснил Чепурный . — Люди в Чевенгур прибыли пешим ходом и усердствуют , чтоб жить в товарищеской тесноте . У Чепурного не было определенного местожительства , как и у всех чевенгурцев . Благодаря таким условиям Чепурный и Копенкин остановились в одном кирпичном доме , который участники субботника не могли стронуть с места . В кухне спали на сумках два человека , похожие на странников , а третий искусственно жарил картошку , употребляя вместо постного масла воду из холодного чайника . —Товарищ Пиюся ! — обратился к этому человеку Чепурный . —Тебе чего ? —Ты не знаешь , где теперь товарищ Прокофий находится ? Пиюся не спешил отвечать на такой мелкий вопрос и боролся с горевшей картошкой . —С бабой твоей где-нибудь находится , — сказал он . —Ты оставайся здесь , — сказал Копенкину Чепурный , — а я пойду Клабздюшу поищу : дюже женщина милая ! Копенкин разнуздался от одежды , постелил ее на пол и лег полуголым , а неотлучное оружие сложил горкой рядом с собой . Хотя в Чевенгуре было тепло и пахло товарищеским духом , Копенкин , быть может от утомления , чувствовал себя печальным и сердце его тянуло ехать куда-то дальше . Пока что он не заметил в Чевенгуре явного и очевидного социализма — той трогательной , но твердой и нравоучительной красоты среди природы , где бы могла родиться вторая маленькая Роза Люксембург либо научно воскреснуть первая , погибшая в германской буржуазной земле . Копенкин уже спрашивал Чепурного — что же делать в Чевенгуре ? И тот ответил : ничего , у нас нет нужды и занятий — будешь себе внутренне жить ! У нас в Чевенгуре хорошо — мы мобилизовали солнце на вечную работу , а общество распустили навсегда ! Копенкин видел , что он глупей Чепурного , и безответно молчал . Еще раньше того , в дороге , он робко поинтересовался : чем бы занималась у них Роза Люксембург ? Чепурный на это особого ничего не сообщил , сказал только : вот приедем в Чевенгур , спроси у нашего Прокофия — он все может ясно выражать , а я только даю ему руководящее революционное предчувствие ! Ты думаешь : я своими словами с тобой разговаривал ? Нет , меня Прокофий научил ! Пиюся изжарил наконец картошку на воде и стал будить двоих спящих странников . Копенкин тоже поднялся поесть немного , чтобы при полном желудке , после еды , скорей уснуть и перестать печалиться . —Правда , что хорошо в Чевенгуре люди живут ? — спросил он у Пиюси . —Не жалуются ! — не спеша ответил тот . —А где ж тут есть социализм ? —Тебе на новый глаз видней , — неохотно объяснял Пиюся . — Чепурный говорит , что мы от привычки ни свободы , ни блага не видим — мы-то ведь здешние , два года тут живем . —А раньше кто тут жил ? —Раньше буржуи жили . Для них мы с Чепурным второе пришествие организовали . —Да ведь теперь — наука , разве это мыслимо ? —А то нет ? —Да как же так ? Говори круглей ? —А что я тебе — сочинитель , что ль ? Был просто внезапный случай , по распоряженью обычайки . —Чрезвычайки ? —Ну да . —Ага , — смутно понял Копенкин . — Это вполне правильно . Пролетарская Сила , привязанная на дворе к плетневой огороже , тихо ворчала на обступивших ее людей ; многие хотели оседлать незнакомую мощную лошадь и окружить на ней Чевенгур по межевой дороге . Но Пролетарская Сила угрюмо отстраняла желающих — зубами , мордой и ногами . —Ведь ты ж теперь народная скотина ! — с миром уговаривал ее худой чевенгурец . — Чего ж ты бушуешь ? Копенкин услышал грустный голос своего коня и вышел к нему . —Отстранитесь , — сказал он всем свободным людям . — Не видите , лупачи , конь свое сердце имеет ! —Видим , — убежденно ответил один чевенгурец . — Мы живем по-товарищески , а твой конь — буржуй . Копенкин , забыв уважение к присутствующим угнетенным , защитил пролетарскую честь коня . —Врешь , бродяга , на моей лошади революция пять лет ездила , а ты сам на революции верхом сидишь ! Копенкин дальше уже не мог выговорить своей досады — он невнятно чувствовал , что эти люди гораздо умнее его , но как-то одиноко становилось Копенкину от такого чужого ума . Он вспомнил Дванова , исполняющего жизнь вперед разума и пользы , — и заскучал по нем . Синий воздух над Чевенгуром стоял высокой тоскою , и дорога до друга лежала свыше сил коня . Охваченный грустью , подозрением и тревожным гневом , Копенкин решил сейчас же , на сыром месте , проверить революцию в Чевенгуре . « Не тут ли находится резерв бандитизма ? — ревниво подумал Копенкин . — Я им сейчас коммунизм втугачку покажу , окопавшимся гадам ! » Копенкин попил воды в кухне и целиком снарядился . « Ишь сволочи , даже конь против них волнуется ! — с негодованием соображал Копенкин . — Они думают , коммунизм — это ум и польза , а тела в нем нету , — просто себе пустяк и завоевание ! » Лошадь Копенкина всегда была готова для боевой срочной работы и с гулкой страстью скопленных сил приняла Копенкина на свою просторную товарищескую спину . —Скачи впереди , показывай мне Совет ! — погрозился Копенкин неизвестному уличному прохожему . Тот попробовал объяснить свое положение , но Копенкин вынул саблю — и человек побежал вровень с Пролетарской Силой . Иногда проводник оборачивался и кричал попреки , что в Чевенгуре человек не трудится и не бегает , а все налоги и повинности несет солнце . « Может , здесь живут одни отпускники из команды выздоравливающих ? — молча сомневался Копенкин . — Либо в царскую войну здесь были лазареты ! .. » —Неужели солнце должно наперед коня бежать , а ты лежать пойдешь ? — спросил Копенкин у бегущего . Чевенгурец схватился за стремя , чтобы успокоить свое частое дыхание и ответить . —У нас , товарищ , тут покой человеку : спешили одни буржуи , им жрать и угнетать надо было . А мы кушаем да дружим ... Вон тебе Совет . Копенкин медленно прочитал громадную малиновую вывеску над воротами кладбища : « Совет социального человечества Чевенгурского освобожденного района » . Сам же Совет помещался в церкви . Копенкин проехал по кладбищенской дорожке к паперти храма . « Приидите ко мне все труждающиеся и обремененные и аз упокою вы » — написано было дугой над входом в церковь . И слова те тронули Копенкина , хотя он помнил , чей это лозунг . « Где же мой покой ? — подумал он и увидел в своем сердце усталость . — Да нет , никогда ты людей не успокоишь : ты же не класс , а личность . Нынче б ты эсером был , а я б тебя расходовал » . Пролетарская Сила , не сгибаясь , прошла в помещение прохладного храма , и всадник въехал в церковь с удивлением возвращенного детства , словно он очутился на родине в бабушкином чулане . Копенкин и раньше встречал детские забытые места в тех уездах , где он жил , странствовал и воевал . Когда-то он молился в такой же церкви в своем селе , но из церкви он приходил домой — в близость и тесноту матери ; и не церкви , не голоса птиц , теперь умерших ровесниц его детства , не страшные старики , бредущие летом в тайный Киев , — может быть , не это было детством , а то волнение ребенка , когда у него есть живая мать и летний воздух пахнет ее подолом ; в то восходящее время действительно все старики — загадочные люди , потому что у них умерли матери , а они живут и не плачут . В тот день , когда Копенкин въехал в церковь , революция была еще беднее веры и не могла покрыть икон красной мануфактурой : бог Саваоф , нарисованный под куполом , открыто глядел на амвон , где происходили заседания ревкома . Сейчас на амвоне , за столом бодрого красного цвета , сидели трое : председатель Чевенгурского уика — Чепурный , молодой человек и одна женщина — с веселым внимательным лицом , словно она была коммунисткой будущего . Молодой человек доказывал Чепурному , имея на столе для справок задачник Евтушевского , что силы солнца определенно хватит на всех и Солнце в двенадцать раз больше Земли . —Ты , Прокофий , не думай —