Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 8 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** печке и полез туда . Голые люди подвинулись . Но на печке была такая жара , что можно печь картошки . —Здесь , молодой человек , не уснете , — сказал один голый . — Тут только вшей сушить . Дванов все-таки прилег . Ему показалось , что он с кем-то вдвоем : он видел одновременно и ночлежную хату , и самого себя , лежащего на печке . Он отодвинулся , чтобы дать место своему спутнику , и , обняв его , забылся . Двое голых починили одежду . Один сказал : —Поздно , вон малый уж спит , — и оба слезли на пол искать места в ущельях спящих тел . У мужика с черной бородой печка потухла ; он встал , потянулся руками и сказал : —Эх , горе мое скучное ! — А потом вышел наружу и больше не возвращался . В хате начало холодать . Вышла кошка и побрела по лежащим людям , трогая веселой лапкой распущенные бороды . Кто-то не понял кошки и сказал со сна : —Проходи , девочка , сами не емши . Вдруг среди пола сразу поднялся и сел опухший парень в клочьях ранней бороды . —Мама , мамка ! Дай отрез , старая карга ! Дай мне отрез , я тебе говорю ... Надень чугун на него ! Кошка сделала спинку дугой и ожидала от парня опасности . Соседний старик хотя и спал , но ум у него работал от старости сквозь сон . —Ляжь , ляжь , шальной , — сказал старик . — Чего ты на народе пугаешься ? Спи с богом . Парень повалился без сознания обратно . Ночное звездное небо отсасывало с земли последнюю дневную теплоту , начиналась предрассветная тяга воздуха в высоту . В окна была видна росистая , изменившаяся трава , будто рощи лунных долин . Вдалеке неустанно гудел какой-то срочный поезд — его стискивали тяжелые пространства , и он , вопя , бежал по глухой щели выемки . Раздался резкий звук чьей-то спящей жизни , и Дванов очнулся . Он вспомнил про сундук , в котором вез булки для Сони ; в том сундуке была масса сытных булок . Теперь сундука на печке не оказывалось . Тогда Дванов осторожно слез на пол и пошел искать сундук внизу . Он весь трепетал от испуга утратить сундук , все его душевные силы превратились в тоску о сундуке . Дванов стал на четвереньки и начал ощупывать сонных людей , предполагая , что они спрятали под собой сундук . Спящие ворочались , и под ними был лишь голый пол . Сундука нигде не обнаруживалось . Дванов ужаснулся своей потере и заплакал от обиды . Он снова крался по спящим , трогал их сумки и даже заглядывал в печь . Многим он отдавил ноги , другим оцарапал подошвой щеку или стронул с места всего человека . Семеро проснулись и сели . —Ну , чего ты , дьявол , ищешь ? — с тихим ожесточением спросил благообразный мужик . — Чего ты сеял тут , бессонный сатаноид ? —Ляпни его валенком , Степан , к тебе он ближе ! — предложил другой человек , спавший в шапке на кирпиче . —Вы не видели сундука моего ? — обратился Дванов к угрожающим людям . — Он был замкнут , вчера принес , а сейчас нету . Подслеповатый , но тем более чуткий мужик пощупал свою сумку и сказал : —Ишь ты гусь какой ! Сун-ду-ук ! Да аль он был у тебя ? Ты вчерась порожний прибыл : я не зажмуривши сидел . А теперь сундука захотел ! .. —Да дай ты ему , Степан , хоть раз : у тебя лапа посытей моего ! — попросил человек в шапке . — Уважь , пожалуйста : всех граждан перебудил , сучий зверь ! Теперь сиди наяву до завтра . Дванов потерянно стоял среди всех и ожидал помощи . Из другой комнаты , от русской печки , раздался чей-то устоявшийся голос : —Выкиньте сейчас же этого ходока на двор ! А то я встану , тогда всех перебрякаю . Дайте покой хоть в ночное время советскому человеку . —А , да чего тут с ним разговаривать ! — крикнул лобастый парень у двери и вскочил на ноги . Он схватил Дванова поперек , как павший ствол , и выволок его наружу . —Остынь тут ! — сказал парень и ушел в теплоту хаты , прихлопнув дверь . Дванов пошел по улице . Строй звезд нес свой стерегущий труд над ним . Небо от них чуть светлело по ту сторону мира , а внизу стояла прохладная чистота . Выбравшись из поселка , Дванов хотел побежать , но упал . Он забыл про свою рану на ноге , а оттуда все время сочилась кровь и густая влага ; в отверстие раны уходила сила тела и сознания , и Дванову хотелось дремать . Теперь он понял свою слабость , освежил рану водой из лужи , перевернул повязку навзничь и бережно пошел дальше . Впереди его наставал новый , лучший день ; свет с востока сегодня походил на вспугнутую стаю белых птиц , мчавшихся по небу с кипящей скоростью в смутную высоту . Направо от дороги Дванова , на размытом оползшем кургане , лежал деревенский погост . Верно стояли бедные кресты , обветшалые от действия ветра и вод . Они напоминали живым , бредущим мимо крестов , что мертвые прожили зря и хотят воскреснуть . Дванов поднял крестам свою руку , чтобы они передали его сочувствие мертвым в могилы . ========== Никита сидел в кухне Волошинской школы и ел тело курицы , а Копенкин и другие боевые люди спали на полу . Раньше всех проснулась Соня ; она подошла к двери и позвала Дванова . Но Никита ей ответил , что Дванов тут и не ночевал , он , наверно , отправился вперед по своему делу новой жизни , раз он коммунист . Тогда Соня босиком вошла в помещение сторожа Петра . —Что ж вы лежите и спите тут , — сказала она , — а Саши нет ! Копенкин открыл сначала один глаз , а второй у него открылся , когда он уже был на ногах и в шапке . —Петруша , — обратился он , — ты вари свою воду на всех , а я отбуду на полдня ! .. Что ж вы ночью не сказали мне , товарищ ? — упрекнул Соню Копенкин . — Человек он молодой : свободная вещь — погаснет в полях , и рана есть на нем . Идет он где-нибудь сейчас , и ветер выбивает у него слезы из глаз на лицо ... Копенкин пошел на двор к своему коню . Конь обладал грузной комплекцией и легче способен возить бревна , чем человека . Привыкнув к хозяину и гражданской войне , конь питался молодыми плетнями , соломой крыш и был доволен малым . Однако , чтобы достаточно наесться , конь съедал по осьмушке делянки молодого леса , а запивал небольшим прудом в степи . Копенкин уважал свою лошадь и ценил ее третьим разрядом : Роза Люксембург , Революция и затем конь . —Здорово , Пролетарская Сила ! — приветствовал Копенкин сопевшего от перенасыщения грубым кормом коня . — Поедем на могилу Розы ! Копенкин надеялся и верил , что все дела и дороги его жизни неминуемо ведут к могиле Розы Люксембург . Эта надежда согревала его сердце и вызывала необходимость ежедневных революционных подвигов . Каждое утро Копенкин приказывал коню ехать на могилу Розы , и лошадь так привыкла к слову « Роза » , что признавала его за понукание вперед . После звуков « Розы » конь сразу начинал шевелить ногами , будь тут хоть топь , хоть чаща , хоть пучина снежных сугробов . —Роза-Роза ! — время от времени бормотал в пути Копенкин — и конь напрягался толстым телом . —Роза ! — вздыхал Копенкин и завидовал облакам , утекающим в сторону Германии : они пройдут над могилой Розы и над землей , которую она топтала своими башмаками . Для Копенкина все направления дорог и ветров шли в Германию , а если и не шли , то все равно окружат землю и попадут на родину Розы . Если дорога была длинна и не встречался враг , Копенкин волновался глубже и сердечней . Горячая тоска сосредоточенно скоплялась в нем , и не случался подвиг , чтобы утолить одинокое тело Копенкина . —Роза ! — жалобно вскрикивал Копенкин , пугая коня , и плакал в пустых местах крупными , бессчетными слезами , которые потом сами просыхали . Пролетарская Сила уставала , обыкновенно , не от дороги , а от тяжести своего веса . Конь вырос в луговой долине реки Битюга и капал иногда смачной слюной от воспоминания сладкого разнотравия своей родины . —Опять жевать захотел ? — замечал с седла Копенкин . — На будущий год пущу тебя в бурьян на месяц на побывку , а потом поедем сразу на могилу ... Лошадь чувствовала благодарность и с усердием вдавливала попутную траву в ее земную основу . Копенкин особо не направлял коня , если дорога неожиданно расходилась надвое . Пролетарская Сила самостоятельно предпочитала одну дорогу другой и всегда выходила туда , где нуждались в вооруженной руке Копенкина . Копенкин же действовал без плана и маршрута , а наугад и на волю коня ; он считал общую жизнь умней своей головы . Бандит Грошиков долго охотился за Копенкиным и никак не мог встретиться с ним — именно потому , что Копенкин сам не знал , куда он пойдет , а Грошиков тем более . Проехав верст пять от Волошина , Копенкин добрался до хутора в пять дворов . Он оголил саблю и ее концом по очереди постучал во все хаты . Из хат выскакивали безумные бабы , давно приготовившиеся преставиться смерти . —Чего тебе , родимый : у нас белые ушли , а красные не таятся ! —Выходи на улицу всем семейством — и сейчас же ! — густо командовал Копенкин . Вышли в конце концов семь баб и два старика , — детей они не вывели , а мужей схоронили по закутам . Копенкин осмотрел народ и приказал : —Разойдись по домам ! Займись мирным трудом ! Дванова , определенно , не было на этом хуторе . —Едем поближе к Розе , Пролетарская Сила , — снова обратился к коню Копенкин . Пролетарская Сила начала осиливать почву дальше . —Роза ! — уговаривал свою душу Копенкин и подозрительно оглядывал какой-нибудь голый куст : так же ли он тоскует по Розе . Если не так , Копенкин подправлял к нему коня и ссекал куст саблей : если Роза тебе не нужна , то для иного не существуй — нужнее Розы ничего нет . В шапке Копенкина был зашит плакат с изображением Розы Люксембург . На плакате она нарисована красками так красиво , что любой женщине с ней не сравняться . Копенкин верил в точность плаката и , чтобы не растрогаться , боялся его расшивать . До вечера ехал Копенкин по пустым местам и озирал впадины — не спит ли там уморившийся Дванов . Но везде было тихое безлюдие . Под вечер Копенкин достиг длинного села под названием Малое и начал подворно проверять население , ища Дванова среди сельских семейств . На конце села наступила ночь ; тогда Копенкин съехал в овраг и прекратил шаг Пролетарской Силы . И оба — человек и конь — умолкли в покое на всю ночь . Утром Копенкин дал Пролетарской Силе время наесться и снова отправился на ней , куда ему нужно было . Дорога шла по песчаным наносам , но Копенкин долго не останавливал коня . От трудности движения пот на Пролетарской Силе выступил пузырями . Это случилось в полдень , на околице малодворной деревни . Копенкин въехал в ту деревню и назначил коню передышку . По лопухам лезла женщина в сытой шубке и в полушалке . —Ты кто ? — остановил ее Копенкин . —Я-то ? Да я повитуха . —Разве здесь рожаются люди ? Повитуха привыкла к общительности и любила разговаривать с мужчинами . —Да то будто нет ! Мужик-то с войны валом навалился , а бабам страсть наступила ... —Ты вот что , баба : нынче сюда один малый без шапки прискакал — жена у него никак не разродится , — он тебя , должно , ищет , а ты пробежи-ка по хатам да поспроси , он здесь где-нибудь . Потом мне придешь скажешь ! Слыхала ? ! —Худощавенький такой ? В сатинетовой рубашке ? — узнавала повитуха . Копенкин вспоминал-вспоминал и не мог сказать . Все люди для него имели лишь два лица : свои и чужие . Свои имели глаза голубые , а чужие — чаще всего черные и карие , офицерские и бандитские ; дальше Копенкин не вглядывался . —Он ! — согласился Копенкин . — В сатинетовой рубашке и в штанах . —Дак я тебе сейчас его приведу — он у Феклуши сидит , она ему картошки варила ... —Веди его ко мне , баба , я тебе пролетарское спасибо скажу ! — проговорил Копенкин и погладил Пролетарскую Силу . Лошадь стояла , как машина — огромная , трепещущая , обтянутая узлами мускулов ; на таком коне только целину пахать да деревья выкорчевывать . Повитуха пошла к Феклуше . Феклуша стирала свое вдовье добро , оголив налитые розовые руки . Повитуха перекрестилась и спросила : —А где же постоялец твой ? Его там верховой спрашивает . —Спит он , — сказала Феклуша . — Малый и так еле живой , будить не буду . Дванов свесил с печки правую руку , и по ней была видна глубокая и редкая мера его дыхания . Повитуха вернулась к Копенкину , и он сам дошел пешком до Феклуши . —Буди гостя ! — однозначно приказал Копенкин . Феклуша подергала Дванова за руку . Тот быстро заговорил от сонного испуга и показался лицом . —Едем , товарищ Дванов ! — попросил Копенкин . — Тебя учительница велела доставить . Дванов проснулся и вспомнил : —Нет , я отсюда никуда не поеду . Уезжай обратно . —Дело твое , — сказал Копенкин . — Раз ты жив , то это отлично . Назад Копенкин ехал до самой темноты , но зато по более ближней дороге . Уже ночью он заметил мельницу и освещенные окна школы . Петр-сторож и Мрачинский играли в шашки в комнате Сони , а сама учительница сидела в кухне у стола и горевала головой на ладони . —Он не хочет ехать , — доложил Копенкин . — У бабы-бобылки на печке лежит . —Ну и пусть лежит , — отреклась от Дванова Соня . — Он все думает , что я девочка , а я тоже чувствую отчего-то печаль . Копенкин пошел к лошадям . Члены его отряда еще не вернулись от жен , а Мрачинский и Никита жили без дела , наевшись народных харчей . « Так мы все деревни в войну проедим , — заключил про себя Копенкин . — Никакой тыловой базы не останется : разве доедешь тогда до Розы Люксембург » . Мрачинский и Никита суетились без пользы на дворе , показывая Копенкину свою готовность к любому усердию . Мрачинский находился на старом навозе и утрамбовывал его ногами . —Ступайте в горницу , — сказал им Копенкин , медленно размышляя . — А завтра я вас обоих на волю отпущу . Чего я буду таскать за собой расстроенных людей ? Какие вы враги — вы нахлебники ! Вы теперь знаете , что я — есть , и все . Дванов в то затянувшееся для его жизни время сидел в уюте жилища и следил , как его хозяйка вешала белье на линии бечевок у печки . Коний жир горел в черепушке языками ада из уездных картин ; по улице шли деревенские люди в брошенные места окрестностей . Гражданская война лежала там осколками народного достояния — мертвыми лошадьми , повозками , зипунами бандитов и подушками . Подушки заменяли бандитам седла ; оттого в бандитских отрядах была команда : по перинам ! Отвечая этому , красноармейские командиры кричали на лету коней , мчавшихся вслед бандам : —Даешь подушки бабам ! Поселок Средние Болтаи по ночам выходил на лога и перелески и бродил по следам минувших сражений , ища хозяйственных вещей . Многим перепадало кое-что : этот промысел разборки гражданской войны существовал не убыточно . Напрасно висели приказы военкомата о возвращении найденного воинского снаряжения : орудия войны разымались по деталям и превращались в механизмы мирных занятий — к пулемету с водяным охлаждением пристраивался чугун , и получалась самогонная система , походные кухни вмазывались в деревенские бани , некоторые части трехдюймовок шли шерстобитам , а из замков пушек делали пал-брицы для мельничных поставов . Дванов видел на одном дворе женскую рубашку , сшитую из английского флага . Эта рубашка сохла на русском ветру и уже имела прорвы и следы от носки ее женщиной . Хозяйка Фекла Степановна кончила работу . —Чтой-то ты такой задумчивый , парень ? — спросила она . — Есть хочешь или скучно тебе ? —Так , — сказал Дванов . — У тебя в хате тихо , и я отдыхаю . —Отдохни . Тебе спешить некуда , ты еще молодой — жизнь тебе останется ... Фекла Степановна зазевала , закрывая рот большой работящей рукой : —А я ... век свой прожила . Мужика у меня убили на царской войне , жить нечем , и сну будешь рада . Фекла Степановна разделась при Дванове , зная , что она никому не нужная . —Потуши огонь , — сказала босая Фекла Степановна , — а то завтра встать не с чем будет . Дванов дунул в черепок . Фекла Степановна залезла на печку . —И ты тогда полезай сюда ... Теперь не такое время — на срамоту мою сам не поглядишь . Дванов знал , что , не будь этого человека в хате , он бы сразу убежал отсюда вновь к Соне либо искать поскорее социализм вдалеке . Фекла Степановна защитила Дванова тем , то приучила его к своей простоте женщины , точно она была сестрой скончавшейся матери Дванова , которой он не помнил и не мог любить . Когда Фекла Степановна уснула , Дванову стало трудно быть одному . Целый день они почти не разговаривали , но Дванов не чувствовал одиночества : все-таки Фекла Степановна как-то думала о нем , и Дванов тоже непрерывно ощущал ее , избавляясь этим от своей забывающейся сосредоточенности . Теперь его нет в сознании Феклы Степановны , и Дванов почувствовал тягость своего будущего сна , когда и сам он всех забудет ; его разум вытеснится теплотой тела куда-то наружу , и там он останется уединенным грустным наблюдателем . Старая вера называла это изгнанное слабое сознание ангелом-хранителем . Дванов еще мог вспомнить это значение и пожалел ангела-хранителя , уходящего на холод из душной тьмы живущего человека . Где-то в своей устающей тишине Дванов скучал о Соне и не знал , что ему нужно делать ; он бы хотел взять ее с собой на руки и уйти вперед свежим и свободным для других и лучших впечатлений . Свет за окном прекращался , и воздух в хате сперся без сквозного ветра . На улице шуршали по земле люди , возвращаясь с трудов по разоружению войны . Иногда они волокли тяжести и спахивали траву до почвы . Дванов тихо забрался на печь . Фекла Степановна скреблась под мышками и ворочалась . —Ложишься ? — в безучастном сне спросила она . — А то чего же : спи себе . От жарких печных кирпичей Дванов еще более разволновался и смог уснуть , только утомившись от тепла и растеряв себя в бреду . Маленькие вещи — коробки , черепки , валенки , кофты — обратились в грузные предметы огромного объема и валились на Дванова : он их обязан был пропускать внутрь себя , они входили туго и натягивали кожу . Больше всего Дванов боялся , что лопнет кожа . Страшны были не ожившие удушающие вещи , а то , что разорвется кожа и сам захлебнешься сухой горячей шерстью валенка , застрявшей в швах кожи . Фекла Степановна положила руку на лицо Дванова . Дванову почудился запах увядшей травы , он вспомнил прощание с жалкой , босой полудевушкой у забора и зажал руку Феклы Степановны . Успокаиваясь и укрываясь от тоски , он перехватывал руку выше и прислонился к Фекле Степановне . —Что ты , малый , мечешься ? — почуяла она . — Забудься и спи . Дванов не ответил . Его сердце застучало , как твердое , и громко обрадовалось своей свободе внутри . Сторож жизни Дванова сидел в своем помещении , он не радовался и не горевал , а нес нужную службу . Опытными руками Дванов ласкал Феклу Степановну , словно заранее научившись . Наконец руки его замерли в испуге и удивлении . —Чего ты ? — близким шумным голосом прошептала Фекла Степановна . — Это у всех одинаковое . —Вы сестры , — сказал Дванов с нежностью ясного воспоминания , с необходимостью сделать благо для Сони через ее сестру . Сам Дванов не чувствовал ни радости , ни полного забвения : он все время внимательно слушал высокую точную работу сердца . Но вот сердце сдало , замедлилось , хлопнуло и закрылось , но — уже пустое . Оно слишком широко открывалось и нечаянно выпустило свою единственную птицу . Сторож-наблюдатель посмотрел вслед улетающей птице , уносящей свое до неясности легкое тело на раскинутых опечаленных крыльях . И сторож заплакал — он плачет один раз в жизни человека , один раз он теряет свое спокойствие для сожаления . Ровная бледность ночи в хате показалась Дванову мутной , глаза его заволакивались . Вещи стояли маленькими на своих местах , Дванов ничего не хотел и уснул здоровым . До самого утра не мог Дванов отдохнуть . Он проснулся поздно , когда Фекла Степановна разводила огонь под таганом на загнетке , но снова уснул . Он чувствовал такое утомление , словно вчера ему была нанесена истощающая рана . Около полудня у окна остановилась Пролетарская Сила . С ее спины вторично сошел Копенкин ради нахождения друга . Копенкин постучал ножнами по стеклу . —Хозяйка , пошли-ка гостя своего ко мне . Фекла Степановна потрясла голову Дванова : —Малый , очухайся , тебя конный кличет ! Дванов еле просыпался и видел сплошной голубой туман . В хату пошел Копенкин с курткой и шапкой . —Ты что , товарищ Дванов , навеки , что ль , здесь пригромоздился ? Вот тебе прислала учительница — твое нательное добро . —Я тут останусь навсегда , — сказал Дванов . Копенкин наклонил голову , не имея в ней мысли себе на помощь . —Тогда я поеду . Прощай , товарищ Дванов . Дванов увидел в верхнюю половину окна , как поехал Копенкин в глубь равнины , в далекую сторону . Пролетарская Сила уносила отсюда пожилого воина на то место , где жил живой враг коммунизма , и Копенкин все более скрывался от Дванова — убогий , далекий и счастливый . Дванов прыгнул с печки и лишь на улице вспомнил , что надо потом поберечь раненую ногу , а теперь пусть она так перетерпит . —Чего ж ты ко мне прибежал ? — спросил его ехавший шагом Копенкин . — Я ведь помру скоро , а ты один на лошади останешься ! .. И он поднял Дванова снизу и посадил его на зад Пролетарской Силы . —Держись за мой живот руками . Будем вместе ехать и существовать . До самого вечера шагала вперед Пролетарская Сила , а вечером Дванов и Копенкин стали на ночлег у лесного сторожа на границе леса и степи . —У тебя никто из разных людей не был ? — спросил Копенкин у сторожа . Но в его сторожке много ночевало дорожных людей , и сторож сказал : —Да мало ли народу теперь за харчами ездит — аль упомнишь всех ! Я человек публичный , мне каждую морду помнить — мочи нет ! —А чего-то у тебя на дворе гарью пахнет ? — вспоминал воздух Копенкин . Сторож и Копенкин вышли на двор . —А ты слышишь , — примечал сторож , — трава позванивает , а ветра нету . —Нету , — прислушивался Копенкин . —Это , проходящие сказывали , белые буржуи сигналы по радио дают . Слышишь , опять какой-то гарью понесло . —Не чую , — нюхал Копенкин . —У тебя нос заложило . Это воздух от беспроволочных знаков подгорает . —Махай палкой ! — давал мгновенный приказ Копенкин . — Путай ихний шум — пускай они ничего не разберут . Копенкин обнажил саблю и начал ею сечь вредный воздух , пока его привыкшую руку не сводило в суставе плеча . —Достаточно , — отменял Копенкин . — Теперь у них смутно получилось . После победы Копенкин удовлетворился ; он считал революцию последним остатком тела Розы Люксембург и хранил ее даже в малом . Замолчавший лесной сторож дал Копенкину и Дванову по ломтю хорошего хлеба и сел в отдалении . На вкус хлеба Копенкин не обратил внимания , — он ел , не смакуя , спал , не боясь снов , и жил по ближнему направлению , не отдаваясь своему телу . —За что ты нас кормишь , может быть , мы вредные люди ? — спросил Дванов у сторожа . —А ты б не ел ! — упрекнул Копенкин . — Хлеб сам родится в земле , мужик только щекочет ее сохой , как баба коровье вымя ! Это неполный труд . Верно , хозяин ? —Да , должно , так , — поддакнул накормивший их человек . — Ваша власть , вам видней . —Дурак ты , кулацкий кум , — вмиг рассердился Копенкин . — Наша власть не страх , а народная задумчивость . Сторож согласился , что теперь — задумчивость . Перед сном Дванов и Копенкин говорили о завтрашнем дне . —Как ты думаешь , — спрашивал Дванов , — скоро мы расселим деревни по-советски ? Копенкин революцией был навеки убежден , что любой враг податлив . —Да то долго ! Мы — враз : скажем , что иначе суходольная земля хохлам отойдет ... А то просто вооруженной рукой проведем трудгужповинность на перевозку построек : раз сказано , земля — социализм , то пускай то и будет . —Сначала надо воду завести в степях , — соображал Дванов . — Там по этой части сухое место , наши водоразделы — это отродье закаспийской пустыни . —А мы водопровод туда проведем , — быстро утешил товарища Копенкин . — Оборудуем фонтаны , землю в сухой год намочим , бабы гусей заведут , будут у всех перо и пух — цветущее дело ! Здесь Дванов уже забылся ; Копенкин подложил под его раненую ногу травяной мякоти и тоже успокоился до утра . А утром они оставили дом на лесной опушке и взяли направление на степной край . По наезженной дороге навстречу им шел пешеход . Время от времени он ложился и катился лежачим , а потом опять шел ногами . —Что ты , прокаженный , делаешь ? — остановил путника Копенкин , когда стало близко до него . —Я , земляк , котма качусь , — объяснил встречный . — Ноги дюже устали , так я им отдых даю , а сам дальше движусь . Копенкин что-то усомнился : —Так ты иди нормально и стройно . —Так ты иди нормально и стройно . —Так я же из Батума иду , два года семейство не видел . Стану отдыхать — тоска на меня опускается , а котма хоть и тихо , а все к дому , думается , ближе ... —Это что там за деревня видна ? — спросил Копенкин . —Там-то ? — странник обернулся помертвелым лицом : он не знал , что покрыл за свою жизнь расстояние до луны . — Там , пожалуй , будут Ханские Дворики ... А пес их знает : по всей степи деревни живут . Копенкин постарался дальше вникнуть в этого человека : —Стало быть , ты дюже жену свою любишь ... Пешеход взглянул на всадников глазами , отуманенными дальней дорогой . —Конечно , уважаю . Когда она рожала , я с горя даже на крышу лазил ... В Ханских Двориках пахло пищей , но это курили из хлеба самогон . В связи с этим тайным производством по улице понеслась какая-то распущенная баба . Она вскакивала в каждую хату и сразу выметывалась оттуда : —Хронт ворочается ! — предупреждала она мужиков , а сама жутко оглядывалась на вооруженную силу Копенкина и Дванова . Крестьяне лили в огонь воду — из изб полз чад ; самогонное месиво наспех выносили в свиные корыта , и свиньи , наевшись , метались потом в бреду по деревне . —Где тут Совет , честный человек ? — обратился Копенкин к хромому гражданину . Хромой гражданин шел медленным важным шагом , облеченный неизвестным достоинством . —Ты говоришь — я честный ? Ногу отняли , а теперь честным называете ? .. Нету тут сельсовета , а я полномочный волревкома , бедняцкая карающая власть и сила . Ты не гляди , что я хром , — я здесь самый умный человек : все могу ! —Слушай меня , товарищ полномочный ! — сказал Копенкин с грозой в голосе . — Вот тебе главный командированный губисполкома ! — Дванов сошел с коня и подал уполномоченному руку . — Он делает социализм в губернии , в боевом порядке революционной совести и трудгужповинности . Что у вас есть ? Уполномоченный ничего не испугался : —У нас ума много , а хлеба нету . Дванов изловил его : —Зато самогон стелется над отнятой у помещиков землей . Уполномоченный серьезно обиделся . —Ты , товарищ , зря не говори ! Я официальный приказ подписал вчерашний день : сегодня у нас сельский молебен в честь избавления от царизма . Народу мною дано своеволие на одни сутки — нынче что хошь делай : я хожу без противодействия , а революция отдыхает ... Чуешь ? —Кто ж тебе такое своевластие дал ? — нахмурился Копенкин с коня . —Да я ж тут все одно что Ленин ! — разъяснил хромой очевидность . — Нынче кулаки угощают бедноту — по моим квитанциям , а я проверяю исполнение сего . —Проверил ? — спросил Дванов . —Подворно и на выбор : все идет чином . Крепость — свыше довоенной , безлошадные довольны . —А чего тогда баба бегает с испуга ? — узнавал Копенкин про недоброе . Хромой сам этим серьезно возмутился : —Советской сознательности еще нету . Боятся товарищей гостей