Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 17 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** « Он ведь пузырь , она ведь не женщина , а соломинка , и товарищ их — брошенный лапоть , а они дружно прошли по пашням и лужам , — со счастием детства , с чувством личного подобия безвестному лаптю , воображал про себя Дванов . — У меня тоже есть товарищи пузыри и соломинки , только я их зачем-то бросил , я хуже лаптя ... » Ночь пахла далеким травостоем степей , на другой стороне улицы стояло служебное учреждение , где сейчас томились дела революции , а днем шел переучет военнообязанных . Гопнер разулся и остался ночевать , хотя знал , что утром ему достанется от жены : где , скажет , ночевал — небось помоложе себе нашел ? ! — и ляпнет поленом по ключице . Разве бабы понимают товарищество : они весь коммунизм деревянными пилами на мелкобуржуазные части распилят ! —Эх , будь ты проклято , много ли мужику надо ! — вздыхал Гопнер . — А вот нет спокойной регулировки ! —Чего ты бурчишь ? — спросил Захар Павлович . —Я про семейство говорю : у моей бабы на пуд живого мяса — пять пудов мелкобуржуазной идеологии . Вот контровес какой висит ! Дождь на улице идти переставал , пузыри умолкли , и земля запахла вымытыми травами , чистотой холодной воды и свежестью открытых дорог . Дванов ложился спать с сожалением , ему казалось , что он прожил сегодняшний день зря , он совестился про себя этой внезапно наступившей скуки жизни . Вчера ему было лучше , хотя вчера приехала из деревни Соня , взяла в узелок остаток своих вещей на старой квартире и ушла неизвестно куда . Саше она постучала в окно , попрощалась рукой , а он вышел на улицу , но ее уже нигде не было видно . И вчера Саша до вечера думал о ней — и тем существовал , а нынче он забыл , чем ему надо жить , и не мог спать . Гопнер уже уснул , но дыхание его было так слабо и жалко во сне , что Дванов подошел к нему и боялся , как бы не кончилась жизнь в человеке . Дванов положил свалившуюся руку Гопнера на его грудь и вновь прислушался к сложной и нежной жизни спящего . Видно было , насколько хрупок , беззащитен и доверчив этот человек , а все-таки его тоже , наверное , кто-нибудь бил , мучил , обманывал и ненавидел ; а он и так еле жив , и его дыхание во сне почти замирает . Никто не смотрит на спящих людей , но только у них бывают настоящие любимые лица ; наяву же лицо у человека искажается памятью , чувством и нуждой . Дванов успокоил разбрасывающиеся руки Гопнера , близко и с любопытством нежности рассмотрел Захара Павловича , тоже глубоко забывшегося во сне , а потом прислушался к утихающему ветру и лег до завтрашнего дня . Отец жил во сне здраво и разумно — подобно жизни днем , и лицо его мало поэтому менялось ночью ; если он видел сны , то полезные и близкие к пробуждению , а не те , от которых потом бывает стыдно и скучно . Дванов сжался до полного ощущения своего тела — и затих . И постепенно , как рассеивающееся утомление , вставал перед Двановым его детский день — не в глубине заросших лет , а в глубине притихшего , трудного , себя самого мучающего тела . Сквозь сумрачную вечернюю осень падал дождь , будто редкие слезы , на деревенское кладбище родины ; колыхалась веревка от ветра , за которую ночью церковный сторож отбивает часы , не лазая на колокольню ; низко над деревьями проходят истощенные мятые тучи , похожие на сельских женщин после родов . Маленький мальчик Саша стоит под шумящими последними листьями над могилой родного отца . Глинистый холм расползся от дождей , его затрамбовывают на нет прохожие , и на него падают листья , такие же мертвые , как и погребенный отец . Саша стоит с пустой сумкой и с палочкой , подаренной Прохором Абрамовичем на дальнюю дорогу . Не понимая расставания с отцом , мальчик пробует землю могилы , как некогда он щупал смертную рубашку отца , и ему кажется , что дождь пахнет потом — привычной жизнью в теплых объятиях отца на берегу озера Мутево ; та жизнь , обещанная навеки , теперь не возвращается , и мальчик не знает — нарочно это или надо плакать . Маленький Саша вместо себя оставляет отцу палку — он зарывает ее в холм могилы и кладет сверху недавно умершие листья , чтоб отец знал , как скучно Саше идти одному и что Саша всегда и отовсюду возвратится сюда — за палкой и за отцом . Дванову стало тягостно , и он заплакал во сне , что до сих пор еще не взял свою палку от отца . Но сам отец ехал в лодке и улыбался испугу заждавшегося сына . Его лодка-душегубка качалась от чего попало — от ветра и от дыхания гребца , и особое , всегда трудное лицо отца выражало кроткую , но жадную жалость к половине света , остальную же половину мира он не знал , мысленно трудился над ней , быть может , ненавидел ее . Сходя с лодки , отец гладил мелкую воду , брал за верх траву , без вреда для нее , обнимал мальчика и смотрел на ближний мир как на своего друга и сподвижника в борьбе со своим , не видимым никому , единственным врагом . —Зачем ты плачешь , шкалик ? — сказал отец . — Твоя палка разрослась деревом и теперь вон какая , разве ты ее вытащишь ! .. —А как же я пойду в Чевенгур ? — спросил мальчик . — Так мне будет скучно . Отец сел в траву и молча посмотрел на тот берег озера . В этот раз он не обнимал сына . —Не скучай , — сказал отец . — И мне тут , мальчик , скучно лежать . Делай что-нибудь в Чевенгуре : зачем же мы будем мертвыми лежать ... Саша придвинулся к отцу и лег ему на колени , потому что ему не хотелось уходить в Чевенгур . Отец и сам заплакал от расставания , а потом так сжал сына в своем горе , что мальчик зарыдал , чувствуя себя одиноким навеки . Он еще долго держался за рубашку отца ; уже солнце вышло поверх леса , за которым вдалеке жил чужой Чевенгур , и лесные птицы прилетели на озеро пить воду , а отец все сидел и сидел , наблюдая озеро и восходящий лишний день , мальчик же заснул у него на коленях ; тогда отец повернул лицо сына к солнцу , чтобы на нем высохли слезы , но свет защекотал мальчику закрытое зрение , и он проснулся . Гопнер прилаживал к ноге рваные портянки , а Захар Павлович насыпал в кисет табак , собираясь на работу . Над домами , как поверх лесов , выходило солнце , и свет его упирался в заплаканное лицо Дванова . Захар Павлович завязал табак , взял кусок хлеба и две картошки и сказал : « Ну , я пошел — оставайтесь с богом » . Дванов посмотрел на колени Захара Павловича и на мух , летавших как лесные птицы . —Ты что ж , пойдешь в Чевенгур ? — спросил Гопнер . —Пойду . А ты ? —А чем я хуже тебя ? Я тоже пойду ... —А как же с работой ? Уволишься ? —Да , а то что ж ? Возьму расчет — и все : сейчас коммунизм дороже трудовой дисциплины , будь она проклята . Иль я , по-твоему , не член партии , что ль ? Дванов спросил еще Гопнера про жену — чем она будет кормиться без него . Тут Гопнер задумался , но легко и недолго . —Да она семечками пропитается — много ли ей надо ? .. У нас с ней не любовь , а так — один факт . Пролетариат ведь тоже родился не от любви , а от факта . Гопнер сказал не то , что его действительно обнадежило для направления в Чевенгур . Ему хотелось идти не ради того , чтобы жена семечками питалась , а для того , чтобы по мерке Чевенгура как можно скорее во всей губернии организовать коммунизм ; тогда коммунизм наверное и сытно обеспечит жену на старости лет , наравне с прочими ненужными людьми , а пока она как-нибудь перетерпит . Если же остаться работать навсегда , то этому занятию не будет ни конца , ни улучшения . Гопнер работает без отказа уже двадцать пять лет , однако это не ведет к личной пользе жизни — продолжается одно и то же , только зря портится время . Ни питание , ни одежда , ни душевное счастье — ничто не размножается , значит — людям теперь нужен не столько труд , сколько коммунизм . Кроме того , жена может прийти к тому же Захару Павловичу , и он не откажет пролетарской женщине в куске хлеба . Смирные трудящиеся тоже необходимы : они непрерывно работают в то время , когда коммунизм еще бесполезен , но уже требует хлеба , семейных несчастий и добавочного утешения женщин . ========== Одни сутки Копенкин прожил в Чевенгуре обнадеженным , а потом устал от постоя в этом городе , не чувствуя в нем коммунизма ; оказывается , Чепурный нисколько не знал вначале , после погребения буржуазии , как жить для счастья , и он уходил для сосредоточенности в дальние луга , чтобы там , в живой траве и одиночестве , предчувствовать коммунизм . После двух суток лугового безлюдья и созерцания контрреволюционной благости природы Чепурный грустно затосковал и обратился за умом к Карлу Марксу : думал — громадная книга , в ней все написано ; и даже удивился , что мир устроен редко — степей больше , чем домов и людей , — однако уже есть о мире и о людях столько выдуманных слов . Однако он организовал чтение той книги вслух : Прокофий ему читал , а Чепурный положил голову и слушал внимательным умом , время от времени наливая квасу Прокофию , чтобы у чтеца не ослабевал голос . После чтения Чепурный ничего не понял , но ему полегчало . —Формулируй , Прош , — мирно сказал он , — я что-то чувствую . Прокофий надулся своим умом и сформулировал просто : —Я полагаю , товарищ Чепурный , одно ... —Ты не полагай , ты давай мне резолюцию о ликвидации класса остаточной сволочи . —Я полагаю , — рассудочно округлял Прокофий , — одно : раз у Карла Маркса не сказано про остаточные классы , то их и быть не может . —А они есть — выйди на улицу : либо вдова , либо приказчик , либо сокращенный начальник пролетариата ... Как же быть , скажи пожалуйста ! —А я полагаю , поскольку их быть , по Карлу Марксу , не может , постольку же их быть и не должно . —А они живут и косвенно нас угнетают — как же так ? Прокофий снова напрягся привычной головой , отыскивая теперь лишь организационную форму . Чепурный его предупредил , чтобы он по науке думать не старался , — наука еще не кончена , а только развивается : неспелую рожь не косят . —Я мыслю и полагаю , товарищ Чепурный , в таком последовательном порядке , — нашел исход Прокофий . —Да ты мысли скорей , а то я волнуюсь ! —Я исхожу так : необходимо остатки населения вывести из Чевенгура сколько возможно далеко , чтоб они заблудились . —Это не ясно : им пастухи дорогу покажут ... Прокофий не прекращал своего слова . —Всем устраняемым с базы коммунизма выдается вперед недельный паек — это сделает ликвидком эвакопункта ... —Ты напомни мне — я завтра тот ликвидком сокращу . —Возьму на заметку , товарищ Чепурный . Затем — всему среднему запасному остатку буржуазии объявляется смертная казнь , и тут же она прощается ... —Вот это так ? ! —Прощается под знаком вечного изгнания из Чевенгура и с прочих баз коммунизма . Если же остатки появятся в Чевенгуре , то смертная казнь на них возвращается в двадцать четыре часа . —Это , Прош , вполне приемлемо ! Пиши , пожалуйста , постановление с правой стороны бумаги . Чепурный с затяжкой понюхал табаку и продолжительно ощущал его вкус . Теперь ему стало хорошо : класс остаточной сволочи будет выведен за черту уезда , а в Чевенгуре наступит коммунизм , потому что больше нечему быть . Чепурный взял в руки сочинение Карла Маркса и с уважением перетрогал густонапечатанные страницы : писал-писал человек , сожалел Чепурный , а мы все сделали , а потом прочитали , — лучше бы и не писал ! Чтобы не напрасно книга была прочитана , Чепурный оставил на ней письменный след поперек заглавия : « Исполнено в Чевенгуре вплоть до эвакуации класса остаточной сволочи . Про этих не нашлось у Маркса головы для сочинения , а опасность от них неизбежна впереди . Но мы дали свои меры » . Затем Чепурный бережно положил книгу на подоконник , с удовлетворением чувствуя ее прошедшее дело . Прокофий написал постановление , и они разошлись . Прокофий пошел искать Клавдюшу , а Чепурный — осмотреть город перед наступлением в нем коммунизма . Близ домов — на завалинках , на лежачих дубках и на разных случайных сидениях — грелись чуждые люди : старушки , сорокалетние молодцы расстрелянных хозяев в синих картузах , небольшие юноши , воспитанные на предрассудках , утомленные сокращением служащие и прочие сторонники одного сословия . Завидев бредущего Чепурного , сидельцы тихо поднялись и , не стукая калиткой , медленно скрывались внутрь усадьбы , стараясь глухо пропасть . На всех воротах почти круглый год оставались нарисованные мелом надмогильные кресты , ежегодно изображаемые в ночь под крещение : в этом году еще не было сильного бокового дождя , чтобы смыть меловые кресты . « Надо завтра пройтись тут с мокрой тряпкой , — отмечал в уме Чепурный , — это же явный позор » . На краю города открылась мощная глубокая степь . Густой жизненный воздух успокоительно питал затихшие вечерние травы , и лишь в потухающей дали ехал на телеге какой-то беспокойный человек и пылил в пустоте горизонта . Солнце еще не зашло , но его можно теперь разглядывать глазами — неутомимый круглый жар ; его красной силы должно хватить на вечный коммунизм и на полное прекращение междоусобной суеты людей , которая означает смертную необходимость есть , тогда как целое небесное светило помимо людей работает над ращением пищи . Надо отступиться одному от другого , чтобы заполнить это междоусобное место , освещенное солнцем , вещью дружбы . Чепурный безмолвно наблюдал солнце , степь и Чевенгур и чутко ощущал волнение близкого коммунизма . Он боялся своего поднимавшегося настроения , которое густой силой закупоривает головную мысль и делает трудным внутреннее переживание . Прокофия сейчас находить долго , а он бы мог сформулировать , и стало бы внятно на душе . —Что такое мне трудно , это же коммунизм настает ! — в темноте своего волнения тихо отыскивал Чепурный . Солнце ушло и отпустило из воздуха влагу для трав . Природа стала синей и покойной , очистившись от солнечной шумной работы для общего товарищества утомившейся жизни . Сломленный ногою Чепурного стебель положил свою умирающую голову на лиственное плечо живого соседа ; Чепурный отставил ногу и принюхался — из глуши степных далеких мест пахло грустью расстояния и тоской отсутствия человека . От последних плетней Чевенгура начинался бурьян , сплошной гущей уходивший в залежи неземлеустроенной степи ; его ногам было уютно в теплоте пыльных лопухов , по-братски росших среди прочих самовольных трав . Бурьян обложил весь Чевенгур тесной защитой от притаившихся пространств , в которых Чепурный чувствовал залегшее бесчеловечие . Если б не бурьян , не братские терпеливые травы , похожие на несчастных людей , степь была бы неприемлемой ; но ветер несет по бурьяну семя его размножения , а человек с давлением в сердце идет по траве к коммунизму . Чепурный хотел уходить отдыхать от своих чувств , но подождал человека , который шел издали в Чевенгур по пояс в бурьяне . Сразу видно было , что это идет не остаток сволочи , а угнетенный : он брел в Чевенгур как на врага , не веря в ночлег и бурча на ходу . Шаг странника был неровен , ноги от усталости всей жизни расползались врозь , а Чепурный думал : вот идет товарищ , обожду и обнимусь с ним от грусти — мне ведь жутко быть одному в сочельник коммунизма ! Чепурный пощупал лопух — он тоже хочет коммунизма : весь бурьян есть дружба живущих растений . Зато цветы и палисадники и еще клумбочки , те — явно сволочная рассада , их надо не забыть выкосить и затоптать навеки в Чевенгуре : пусть на улицах растет отпущенная трава , которая наравне с пролетариатом терпит и жару жизни , и смерть снегов . Невдалеке бурьян погнулся и кротко прошуршал , словно от движения постороннего тела . —Я вас люблю , Клавдюша , и хочу вас есть , а вы все слишком отвлеченны ! — мучительно сказал голос Прокофия , не ожидая ухода Чепурного . Чепурный услышал , но не огорчился : вот же идет человек , у него тоже нет Клавдюши ! Человек был уже близко , с черной бородой и преданными чему-то глазами . Он ступал сквозь чащи бурьяна горячими , пыльными сапогами , из которых должен был выходить запах пота . Чепурный жалобно прислонился к плетню ; он испуганно видел , что человек с черной бородой ему очень мил и дорог — не появись он сейчас , Чепурный бы заплакал от горя в пустом и постном Чевенгуре ; он втайне не верил , что Клавдюша может ходить на двор и иметь страсть к размножению , — слишком он уважал ее за товарищеское утешение всех одиноких коммунистов в Чевенгуре ; а она взяла и легла с Прокофием в бурьян , а между тем весь город притаился в ожидании коммунизма и самому Чепурному от грусти потребовалась дружба ; если б он мог сейчас обнять Клавдюшу , он бы свободно подождал потом коммунизма еще двое-трое суток , а так жить он больше не может — его товарищескому чувству не в кого упираться ; хотя никто не в силах сформулировать твердый и вечный смысл жизни , однако про этот смысл забываешь , когда живешь в дружбе и неотлучном присутствии товарищей , когда бедствие жизни поровну и мелко разделено между обнявшимися мучениками . Пешеход остановился перед Чепурным . —Стоишь — своих ожидаешь ? —Своих ! — со счастьем согласился Чепурный . —Теперь все чужие — не дождешься ! А может , родственников смотришь ? —Нет — товарищей . —Жди , — сказал прохожий и стал заново обосновывать сумку с харчами на своей спине . — Нету теперь товарищей . Все дураки , которые были кой-как , нынче стали жить нормально : сам хожу и вижу . Кузнец Сотых уже привык к разочарованию , ему было одинаково жить , что в слободе Калитве , что в чужом городе , — и он равнодушно бросил на целое лето кузню в слободе и пошел наниматься на строительный сезон арматурщиком , так как арматурные каркасы похожи на плетни и ему , поэтому , знакомы . —Видишь ты , — говорил Сотых , не сознавая , что он рад встреченному человеку , — товарищи — люди хорошие , только они дураки и долго не живут . Где ж теперь тебе товарищ найдется ? Самый хороший — убит в могилу : он для бедноты очень двигаться старался , — а который утерпел , тот нынче без толку ходит ... Лишний же элемент — тот покой власти надо всеми держит , того ты никак не дождешься ! Сотых управился с сумкой и сделал шаг , чтобы идти дальше , но Чепурный осторожно притронулся к нему и заплакал от волнения и стыда своей беззащитной дружбы . Кузнец сначала промолчал , испытывая притворство Чепурного , а потом и сам перестал поддерживать свое ограждение от других людей и весь облегченно ослаб . —Значит , ты от хороших убитых товарищей остался , раз плачешь ! Пойдем в обнимку на ночевку — будем с тобой долго думать . А зря не плачь — люди не песни : от песни я вот всегда заплачу , на своей свадьбе и то плакал ... Чевенгур рано затворялся , чтобы спать и не чуять опасности . И никто , даже Чепурный со своим слушающим чувством , не знал , что на некоторых дворах идет тихая беседа жителей . Лежали у заборов в уюте лопухов бывшие приказчики и сокращенные служащие и шептались про лето господне , про тысячелетнее царство Христово , про будущий покой освеженной страданиями земли , — такие беседы были необходимы , чтобы кротко пройти по адову дну коммунизма ; забытые запасы накопленной вековой душевности помогали старым чевенгурцам нести остатки своей жизни с полным достоинством терпения и надежды . Но зато горе было Чепурному и его редким товарищам — ни в книгах , ни в сказках , нигде коммунизм не был записан понятной песней , которую можно было вспомнить для утешения в опасный час ; Карл Маркс глядел со стен , как чуждый Саваоф , и его страшные книги не могли довести человека до успокаивающего воображения коммунизма ; московские и губернские плакаты изображали гидру контрреволюции и поезда с ситцем и сукном , едущие в кооперативные деревни , но нигде не было той трогательной картины будущего , ради которого следует отрубить голову гидре и везти груженые поезда . Чепурный должен был опираться только на свое воодушевленное сердце и его трудной силой добывать будущее , вышибая души из затихших тел буржуев и обнимая пешехода-кузнеца на дороге . До первой чистой зари лежали на соломе в нежилом сарае Чепурный и Сотых — в умственных поисках коммунизма и его душевности . Чепурный был рад любому человеку-пролетарию , что бы он ни говорил : верно или нет . Ему хорошо было не спать и долго слышать формулировку своим чувствам , заглушенным их излишней силой ; от этого настает внутренний покой , и напоследок засыпаешь . Сотых тоже не спал , но много раз замолкал и начинал дремать , а дремота восстанавливала в нем силы , он просыпался , кратко говорил и , уставая , вновь закатывался в полузабвение . Во время его дремоты Чепурный выпрямлял ему ноги и складывал руки на покой , чтобы он лучше отдыхал . —Не гладь меня , не стыди человека , — отзывался Сотых в теплой глуши сарая . — Мне и так с тобой чего-то хорошо . Под самый сон дверь сарая засветилась щелями и с прохладного двора запахло дымным навозом ; Сотых привстал и поглядел на новый день одурелыми от неровного сна глазами . —Ты чего ? Ляжь на правый бок и забудься , — произнес Чепурный , жалея , что так скоро прошло время . —Ну никак ты мне спать не даешь , — упрекнул Сотых . — У нас в слободе такой актив есть : мужикам покою не дает ; ты тоже актив , идол тебя вдарь ! —А чего ж мне делать , раз у меня сна нету , скажи пожалуйста ! Сотых пригладил волосы на голове и раскудрявил бороду , будто собираясь в опрятном виде преставиться во сне смерти . —Сна у тебя нету от упущений , революция-то помаленьку распускается . Ты приляжь ко мне ближе и спи , а утром собери остатки красных и — грянь , а то опять народ пешком куда-то пошел ... —Соберу срочным порядком , — сам себе сформулировал Чепурный и уткнулся в спокойную спину прохожего , чтобы скорее набраться сил во сне . Зато у Сотых уже перебился сон , и он не мог забыться . « Уже рассвело , — видел утро Сотых . — Мне почти пора идти ; лучше потом , когда будет жара , в логу полежу . Ишь ты , человек какой спит — хочется ему коммунизма , и шабаш : весь народ за одного себя считает ! » Сотых поправил Чепурному свалившуюся голову , прикрыл худое тело шинелью и встал уходить отсюда навсегда . —Прощай , сарай ! — сказал он в дверях ночному помещению . — Живи , не гори ! Сука , спавшая со щенятами в глубине сарая , ушла куда-то кормиться , и щенки ее разбрелись в тоске по матери ; один толстый щенок пригрелся к шее Чепурного и начал лизать ее поверх желëзок жадным младенческим языком . Сперва Чепурный только улыбался — щенок его щекотал , а потом начал просыпаться от раздражающего холода остывающих слюней . Прохожего товарища не было ; но Чепурный отдохнул и не стал горевать по нем ; надо скорей коммунизм кончать , — обнадеживал себя Чепурный , — тогда и этот товарищ в Чевенгур возвратится . Спустя час он собрал в уисполкоме всех чевенгурских большевиков — одиннадцать человек — и сказал им одно и то же , что всегда говорил : надо , ребята , поскорей коммунизм делать , а то ему исторический момент пройдет , — пускай Прокофий нам сформулирует ! Прокофий , имевший все сочинения Карла Маркса для личного употребления , формулировал всю революцию как хотел — в зависимости от настроения Клавдюши и объективной обстановки . Объективная же обстановка и тормоз мысли заключались для Прокофия в темном , но связном и безошибочном чувстве Чепурного . Как только Прокофий начинал наизусть сообщать сочинение Маркса , чтобы доказать поступательную медленность революции и долгий покой Советской власти , Чепурный чутко худел от внимания и с корнем отвергал рассрочку коммунизма . —Ты , Прош , не думай сильней Карла Маркса : он же от осторожности выдумывал , что хуже , а раз мы сейчас коммунизм можем поставить , то Марксу тем лучше ... —Я от Маркса отступиться не могу , товарищ Чепурный , — со скромным духовным подчинением говорил Прокофий , — раз у него напечатано , то нам идти надо теоретически буквально . Пиюся молча вздыхал от тяжести своей темноты . Другие большевики тоже никогда не спорили с Прокофием : для них все слова были бредом одного человека , а не массовым делом . —Это , Прош , все прилично , что ты говоришь , — тактично и мягко отвергал Чепурный , — только скажи мне , пожалуйста , не уморимся ли мы сами от долгого хода революционности ? Я же первый , может , изгажусь и сотрусь от сохранения власти : долго ведь нельзя быть лучше всех ! —Как хотите , товарищ Чепурный ! — с твердой кротостью соглашался Прокофий . Чепурный смутно понимал и терпел в себе бушующие чувства . —Да не как я хочу , товарищ Дванов , а как вы все хотите , как Ленин хочет и как Маркс думал день и ночь ! .. Давайте дело делать — очищать Чевенгур от остатков буржуев ... —Отлично , — сказал Прокофий , — проект обязательного постановления я уже заготовил ... —Не постановления , а приказа , — поправил , чтобы было тверже , Чепурный , — постановлять будем затем , а сейчас надо класть . —Опубликуем как приказ , — вновь согласился Прокофий . — Кладите резолюцию , товарищ Чепурный . —Не буду , — отказался Чепурный , — словом тебе сказал — и конец . Но остатки чевенгурской буржуазии не послушались словесной резолюции — приказа , приклеенного мукой к заборам , ставням и плетням . Коренные жители Чевенгура думали , что вот-вот и все кончится : не может же долго продолжаться то , чего никогда не было . Чепурный прождал ухода остатков буржуазии двадцать четыре часа и пошел с Пиюсей выгонять людей из домов . Пиюся входил в любой очередной дом , отыскивал самого возмужалого буржуя и молча ударял его по скуле . —Читал приказ ? —Читал , товарищ , — смирно отвечал буржуй . — Проверьте мои документы — я не буржуй , а бывший советский служащий , я подлежу приему в учреждения по первому требованию ... Чепурный брал его бумажку : « Дано сие тов . Прокопенко Р. Т. в том , что он сего числа сокращен из должности зам . коменданта запасной хлебофуражной базы Эвакопункта и по советскому состоянию и движению образов мыслей принадлежит к революционно-благонадежным элементам . За нач . эвакопункта П. Дванов » . — Чего там ? — ожидал Пиюся . Чепурный разорвал бумажку . —Выселяй его . Мы всю буржуазию удостоверили . —Да как же так , товарищи ? — сбивал Прокопенко на милость . — Ведь у меня удостоверение на руках — я советский служащий , я даже с белыми не уходил , а все уходили ... —Уйдешь ты куда — у тебя свой дом здесь ! — разъяснил Пиюся Прокопенке его поведение и дал ему любя по уху . —Займись , в общем , сделай мне город пустым , — окончательно посоветовал Чепурный Пиюсе , а сам ушел , чтобы больше не волноваться и успеть приготовиться к коммунизму . Но не сразу далось Пиюсе изгнание буржуев . Сначала он работал в одиночку — сам бил остатки имущих , сам устанавливал им норму вещей и еды , которую остаткам буржуев разрешалось взять в путь , и сам же упаковывал вещи в узлы ; но к вечеру Пиюся настолько утомился , что уже не бил жителей в очередных дворах , а только молча паковал им вещи . « Так я весь разложусь ! » — испугался Пиюся и пошел искать себе подручных коммунистов . Однако и целый отряд большевиков не мог управиться с остаточными капиталистами в двадцать четыре часа . Некоторые капиталисты просили , чтобы их наняла Советская власть себе в батраки — без пайка и без жалованья , а другие умоляли позволить им жить в прошлых храмах и хотя бы издали сочувствовать Советской власти . —Нет и нет , — отвергал Пиюся , — вы теперь не люди , и природа вся переменилась ... Многие полубуржуи плакали на полу , прощаясь со своими предметами и останками . Подушки лежали на постелях теплыми горами , емкие сундуки стояли неразлучными родственниками рыдающих капиталистов , и , выходя наружу , каждый полубуржуй уносил на себе многолетний запах своего домоводства , давно проникший через легкие в кровь и превратившийся в часть тела . Не все знали , что запах есть пыль собственных вещей , но каждый этим запахом освежал через дыхание свою кровь . Пиюся не давал застаиваться горю полубуржуев на одном месте : он выкидывал узлы с нормой первой необходимости на улицу , а затем хватал поперек тоскующих людей с равнодушием мастера ,