Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 12 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** это есть , но чувствовал , что Роза — продолжение его детства и матери , а не обида старушки . И Копенкин зашелся сердцем , что мать ругает Розу . —Мама , она тоже умерла , как и ты , — сказал Копенкин , жалея беспомощность материнского зла . Старуха отняла платок — она и не плакала . —И-и , сынок , ты их только слушай ! — засплетничала мать . — Она тебе и скажет и повернется — все под стать , а женишься — спать не с кем : кости да кожа , а на шее рожа . Вот она , присуха твоя , поступочкой идет : у , подлая , обвела малого ! .. По улице шла Роза — маленькая , живая , настоящая , с черными грустными глазами , как на картине в сельсовете . Копенкин забыл мать и прошиб стекло — для лучшего наблюдения Розы . За стеклом была деревенская летняя улица — пустая и скучная , как во всех деревнях в засуху и жару , а Розы не было . Из переулка вылетела курица и побежала по колее , растопырив пылящие крылья . Вслед за ней вышли оглядывающиеся люди , а потом другие люди понесли некрашеный дешевый гроб , в каких хоронят на общественные средства безвестных людей , не помнящих родства . В гробу лежала Роза — с лицом в желтых пятнах , что бывает у неблагополучных рожениц . В черноте ее волос вековала неженская седина , а глаза засосались под лоб в усталом отречении ото всех живых . Ей никого не нужно , и мужикам , которые ее несли , она тоже была немила . Носильщики трудились только из общественной повинности , в порядке подворной очереди . Копенкин вглядывался и не верил : в гробу лежала не та , которую он знал , — у той было зрение и ресницы . Чем ближе подносили Розу , тем больше темнело ее старинное лицо , не видевшее ничего , кроме ближних сел и нужды . —Вы мать мою хороните ! — крикнул Копенкин . —Нет , она немужняя жена ! — без всякой грусти сказал мужик и поправил полотенце на плече . — Она , видишь ты , не могла в другом селе помереть , в аккурат у нас скончалась : не все ей равно было ... Мужик считал свой труд . Это Копенкин сразу понял и успокоил подневольных людей : —Как засыпете ее , приходите — я поднесу . —Можно , — ответил тот же крестьянин . — На сухую хоронить грешно . Теперь она раба божья , а все одно неподъемная , аж плечи режет . Копенкин лежал на лавке и ждал возвращения мужиков с кладбища . Откуда-то дуло холодом . Копенкин встал , чтобы заложить разбитое стекло , но все окна были невредимы . Дуло от утреннего ветра , а на дворе давно ржал непоеный конь Пролетарская Сила . Копенкин оправил на себе одежду , икнул и вышел на воздух . Журавль колодца у соседей нагибался за водой ; молодая баба за плетнем ласкала корову , чтобы лучше ее выдоить , и нежно говорила грудным голосом : —Машка , Машенька , ну , не топырься , не гнушайся , свят прилипнет , грех отлипнет ... С левой стороны кричал , оправляя с порога нужду , босой человек своему невидимому сыну : —Васька , веди кобылу поить ! —Сам пей , она поеная ! —Васька , пшено иди толки , а то ступкой по башке шкрыкну . —Я вчерась толок : все я да я — сам натолкешь ! Воробьи возились по дворам , как родная домашняя птица , и , сколь ни прекрасны ласточки , но они улетают осенью в роскошные страны , а воробьи остаются здесь — делить холод и человеческую нужду . Это настоящая пролетарская птица , клюющая свое горькое зерно . На земле могут погибнуть от долгих унылых невзгод все нежные создания , но такие живородные существа , как мужик и воробей , останутся и дотерпят до теплого дня . Копенкин улыбнулся воробью , сумевшему в своей тщетной крошечной жизни найти громадное обещание . Ясно , что он отогревался в прохладное утро не зернышком , а не известной людям мечтой . Копенкин тоже жил не хлебом и не благосостоянием , а безотчетной надеждой . —Так лучше , — сказал он , не отлучаясь взором от работавшего воробья . — Ишь ты : маленький , а какой цопенький ... Если б человек таким был , весь свет бы давно расцвел ... Рябой вчерашний мужик пришел с утра . Копенкин завлек его в разговор , потом пошел к нему завтракать и за столом вдруг спросил : —А есть у вас такой мужик — Плотников ? Рябой нацелился на Копенкина думающим глазом , ища подоплеки вопроса : —Плотников я и есть . А что тебе ? У нас во всей деревне только три фамилии и действуют , что Плотниковы , Ганушкины да Цельновы . Тебе которого Плотникова надо ? Копенкин нашел : —Того самого , у которого рыжий жеребец — ловкий да статный такой , на езду ужимистый ... Знаешь ? —А , так то Ванька , а я Федор ! Он меня не касается . Жеребец-то его третьего дня охромел ... Он дюже надобен-то тебе ? Тогда я сейчас пойду кликну его ... Рябой Федор ушел : Копенкин вынул наган и положил на стол . Больная баба Федора онемело глядела на Копенкина с печки , начиная все быстрее и быстрее икать от страха . —Кто-то тебя распоминался так ? — участливо спросил Копенкин . Баба скосоротилась в улыбку , чтобы разжалобить гостя , но сказать ничего не сумела . Федор пришел с Плотниковым скоро . Плотниковым оказался тот самый босой мужик , который утром кричал на Ваську с порога . Теперь он надел валенки , а в руках вежливо мял ветхую шапку , справленную еще до женитьбы . Плотников имел наружность без всяких отличий : чтоб его угадать среди подобных , нужно сначала пожить с ним . Только цвет глаз был редкий — карий : цвет воровства и потайных умыслов . Копенкин угрюмо исследовал бандита . Плотников не сробел или нарочно особый оборот нашел : —Чего уставился — своих ищешь ? Копенкин сразу положил ему конец : —Говори , будешь народ смущать ? Будешь народ на Советскую власть подымать ? Говори прямо — будешь или нет ? Плотников понял характер Копенкина и нарочно нахмурился опущенным лицом , чтобы ясно выразить покорность и добровольное сожаление о своих незаконных действиях . —Не , боле никогда не буду — напрямки говорю . Копенкин помолчал для суровости . —Ну , попомни меня . Я тебе не суд , а расправа : узнаю — с корнем в момент вырву , до самой матерной матери твоей докопаюсь — на месте угроблю ... Ступай теперь ко двору и считай меня на свете ... Когда Плотников ушел , рябой ахнул и заикнулся от уважения . —Вот это , вот это — справедливо ! Стало быть , ты власть ! Копенкин уже полюбил рябого Федора за его хозяйственное желание власти : тем более и Дванов говорил , что Советская власть — это царство множества природных невзрачных людей . —Какая тебе власть ? — сказал Копенкин . — Мы природная сила . ========== Дванову городские дома показались слишком большими : его глазомер привык к хатам и степям . Над городом сияло лето , и птицы , умевшие размножиться , пели среди строений и на телефонных столбах . Дванов оставил город строгой крепостью , где было лишь дисциплинированное служение революции , и ради этого точного пункта ежедневно жили и терпели рабочие , служащие и красноармейцы ; ночью же существовали одни часовые , и они проверяли документы у взволнованных полночных граждан . Теперь Дванов увидел город не местом безлюдной святости , а праздничным поселением , освещенным летним светом . Сначала он подумал , что в городе белые . На вокзале был буфет , в котором без очереди и без карточек продавали серые булки . Около вокзала — на базе губпродкома — висела сырая вывеска с отекшими от недоброкачественной краски буквами . На вывеске было кратко и кустарно написано : « ПРОДАЖА ВСЕГО ВСЕМ ГРАЖДАНАМ . ДОВОЕННЫЙ ХЛЕБ , ДОВОЕННАЯ РЫБА , СВЕЖЕЕ МЯСО , СОБСТВЕННЫЕ СОЛЕНИЯ » . Под вывеской малыми буквами была приписана фирма : « Ардулянц , Ромм , Колесников и К » . Дванов решил , что это нарочно , и зашел в лавку . Там он увидел нормальное оборудование торговли , виденное лишь в ранней юности и давно забытое : прилавки под стеклом , стенные полки , усовершенствованные весы вместо безмена , вежливых приказчиков вместо агентов продбаз и завхозов , живую толпу покупателей и испускающие запах сытости запасы продуктов . —Это тебе не губраспред ! — сочувственно сказал какой-то созерцатель торговли . Дванов ненавистно оглянулся на него . Человек не смутился такого взгляда , а , напротив , торжественно улыбнулся : что , дескать , следишь , я радуюсь законному факту ! Целая толпа людей стояла помимо покупателей : это были просто наблюдатели , живо заинтересованные отрадным происшествием . Их имелось больше покупателей , и они тоже косвенно участвовали в торговле . Иной подходил к хлебу , отминал кусочек и брал его в рот . Приказчик без возражения ожидал дальнейшего . Любитель торговли долго жевал крошку хлеба , всячески регулируя ее языком и глубоко задумавшись ; потом сообщал приказчику оценку : —Горчит ! Знаешь — чуть-чуть ! На дрожжах ставите ? —На закваске , — говорил приказчик . —Ага — вот : это и чувствуется . Но и то уж — размол не пайковый и пропечен по-хозяйски : говорить нечего ! Человек отходил к мясу , ласково щупал его и долго принюхивался . —Что , отрубить , что ль ? — спрашивал торговец . —Я гляжу , не конина ли ? — исследовал человек . — Да нет , жил мало , и пены не видать . А то , знаешь , от конины вместо навара пена бывает : мой желудок ее не принимает , я человек болящий ... Торговец , спуская обиду , смело хватал мясо : —Какая тебе конина ? ! Это белое черкасское мясо — тут один филей . Видишь , как нежно парует — на зубах рассыпаться будет . Его , как творог , сырым можно кушать . Удовлетворенный человек отходил к толпе наблюдателей и детально докладывал о своих открытиях . Наблюдатели , не оставляя постов , сочувственно разбирали все функции торговли . Двое не вытерпели и пошли помогать приказчикам — они сдували пыль с прилавков , обметали пером весы для пущей точности и упорядочивали разновески . Один из этих добровольцев нарезал бумажек , написал на них названия товаров , затем приделал бумажки к проволочным ножкам , а ножки воткнул в соответствующие товары ; над каждым товаром получилась маленькая вывесочка , каковая сразу приводила покупателя в ясное понимание вещей . В ящик пшена доброволец вонзил — « Просо » , в говядину — « Парное мясо от коровы » и так далее , соответственно более нормальному толкованию товаров . Его друзья любовались такой заботой . Это были родоначальники улучшателей государственных служб , опередившие свое время . Покупатели входили , читали — и верили надписанному товару больше . Одна старушка вошла в лавку и долго оглядывала помещение . Голова ее дрожала от старости , усиленной голодом , сдерживающие центры ослабли — и из носа и глаз точилась непроизвольная влага . Старушка подошла к приказчику и протянула ему карточку , зашитую на прорехах суровыми нитками . —Не надо , бабушка , так отпустим , — заявил приказчик . — Чем ты питалась , когда твои дети мëрли ? —Ай дождались ? — тронулась чувством старуха . —Дождались : Ленин взял , Ленин и дал . Старуха шепнула : —Он , батюшка , — и заплакала так обильно , словно ей жить при такой хорошей жизни еще лет сорок . Приказчик дал ей ломоть пропеченного хлеба на обратную дорогу , покрывая грехи военного коммунизма . Дванов понял , что это серьезно , что у революции стало другое выражение лица . До самого его дома больше лавок не встретилось , но пирожки и пышки продавали на каждом углу . Люди покупали , ели и говорили о еде . Город сытно пировал . Теперь все люди знали , что хлеб растет трудно , растение живет сложно и нежно , как человек , что от лучей солнца земля взмокает потом мучительной работы ; люди привыкли теперь глядеть на небо и сочувствовать земледельцам , чтобы погода шла нужная , чтобы снег таял враз и вода на полях не застывала ледяной коркой : это вредно озимым . Люди обучились многим неизвестным ранее вещам — их профессия расширилась , чувство жизни стало общественным . Поэтому они нынче смаковали пышки , увеличивая посредством этих пышек не только свою сытость , но и уважение к безымянному труду : наслаждение получалось двойное . Поэтому люди , принимая пищу , держали подо ртом руку горстью , чтобы в нее падали крошки , — затем эти крошки также съедались . По бульварам шли толпы , созерцая новую для них самих жизнь . Вчера многие ели мясо и ощущали непривычный напор сил . Было воскресенье — день почти душный : тепло летнего неба охлаждал лишь бредущий ветер из дальних полей . Иногда около зданий сидели нищие и сознательно ругали Советскую власть , хотя им прохожие подавали деньги как признакам облегчения жизни : за последние четыре года в городе пропали нищие и голуби . Дванов пересекал сквер , смущаясь массы людей , — он уже привык к степной воздушной свободе . Ровно с ним шла некоторое время девушка , похожая на Соню , — такое же слабое милое лицо , чуть жмурящееся от впечатлений . Но глаза этой девушки были более темными , чем у Сони , и замедленными , точно имели нерешенную заботу , но они глядели полуприкрытыми и скрывали свою тоску . « При социализме Соня станет уже Софьей Александровной , — подумал Дванов . — Время пройдет » . Захар Павлович сидел в сенях и чистил ваксой детские развалившиеся башмаки Александра , чтоб они были дольше целы для памяти . Он обнял Сашу и заплакал , его любовь к приемному сыну все время увеличивалась . И Дванов , держа за тело Захара Павловича , думал : что нам делать в будущем коммунизме с отцами и матерями ? Вечером Дванов пошел к Шумилину ; рядом с ним многие шагали к возлюбленным . Люди начали лучше питаться и почувствовали в себе душу . Звезды же не всех прельщали — жителям надоели большие идеи и бесконечные пространства : они убедились , что звезды могут превратиться в пайковую горсть пшена , а идеалы охраняет тифозная вошь . Шумилин ел обед и посадил есть Дванова . Будильник работал на обеденном столе , и Шумилин про себя завидовал ему : часы всегда трудятся , а он прерывает свою жизнь на сон . А Дванов времени не завидовал — он чувствовал свою жизнь в запасе и знал , что успеет обогнать ход часов . —Пище вариться некогда , — сказал Шумилин . — Пора уж на партсобрание идти ... Ты пойдешь иль умней всех стал ? Дванов смолчал . По дороге в райком Дванов рассказал как мог , что он делал в губернии , но видел , что Шумилин почти не интересуется . —Слышал , слышал , — проговорил Шумилин . — Тебя послали , чудака , поглядеть просто — как и что . А то я все в документы смотрю — ни черта не видно , — у тебя же свежие глаза . А ты там целый развал наделал . Ведь ты натравил мужиков вырубить Биттермановское лесничество , сукин ты сын ! Набрал каких-то огарков и пошел бродить ... Дванов покраснел от обиды и совести . —Они не огарки , товарищ Шумилин ... Они еще три революции сделают без слова , если нужно ... Шумилин не стал разговаривать ; значит , его бумаги были вернее людей . И так они молча шли , стесняясь друг друга . Из дверей зала горсовета , где должно быть партсобрание , дул воздух , как из вентилятора . Слесарь Гопнер держал ладонь навстречу воздуху и говорил товарищу Фуфаеву , что здесь две атмосферы давления . —Если б всю партию собрать в эту залу , — рассуждал Гопнер , — смело можно электрическую станцию пустить — на одном партийном дыхании , будь я проклят ! Фуфаев уныло рассматривал электрическое освещение и тяготился оттяжкой начала собрания . Маленький Гопнер выдумывал еще какие-то технические расчеты и рассказывал их Фуфаеву . Видимо , Гопнеру не с кем было говорить дома и он радовался многолюдству . —Ты все ходишь и думаешь , — смирно и тонко сказал Фуфаев и вздохнул своею грудью , как костяным бугром , отчего у него все рубашки давно полопались и он носил их заштопанными . — А уж пора бы нам всем молча и широко трудиться . Гопнер удивлялся , за что Фуфаеву дали два ордена Красного Знамени . Сам Фуфаев никогда ему про это не говорил , предпочитая прошлому будущее . Прошлое же он считал навсегда уничтоженным и бесполезным фактом , храня свои ордена не на груди , а в домашнем сундуке . Об орденах Гопнер узнал лишь от хвастливой жены Фуфаева , которая с такой точностью знала жизнь своего мужа , словно она его сама родила . Не знала она малого — за что даются пайки и ордена . Но муж ей сказал : « За службу , Поля , — так и быть должно » . Жена успокоилась , представив службу как письмоводство в казенных домах . Сам Фуфаев был человеком свирепого лица , когда смотреть на него издали , а вблизи имел мирные , воображающие глаза . Его большая голова ясно показывала какую-то первородную силу молчаливого ума , тоскующего в своем черепе . Несмотря на свои забытые военные подвиги , закрепленные лишь в списках расформированных штабов , Фуфаев обожал сельское хозяйство и вообще тихий производительный труд . Теперь он заведовал губутилем и по своей должности обязан был постоянно что-нибудь выдумывать ; это оказалось ему на руку : последним его мероприятием было учреждение губернской сети навозных баз , откуда безлошадной бедноте выдавался по ордерам навоз для удобрения угодий . На достигнутых успехах он не останавливался и с утра объезжал город на своей пролетке , глядя на улицы , заходя на задние дворы и расспрашивая встречных нищих , чтобы открыть еще какой-нибудь хлам для государственной утилизации . С Гопнером он тоже сошелся на широкой почве утилизации . Фуфаев всех спрашивал одинаково серьезно : —Товарищ , наше государство не так богато , нет ли у тебя чего-нибудь негодного — для утиля ? —Чего например ? — спрашивал любой товарищ . Фуфаев не затруднялся : —Чего-нибудь съеденного , сырого , либо мочалочки какой-нибудь , либо еще какого-нибудь ... не наглядного продукта ... —У тебя , Фуфаев , жара в голове ! — озадачивтлся товарищ . — Какая теперь тебе мочалочка ? Я сам в бане хворостиной парюсь ... Но изредка Фуфаеву все же подавались деловые советы , например — утилизировать дореволюционные архивы на отопление детских приютов , систематично выкашивать бурьян на глухих улицах , чтобы затем , на готовых кормах , завести обширное козье молочное хозяйство — для снабжения дешевым молоком инвалидов гражданской войны и неимущих . По ночам Фуфаев видел во сне разнообразные утильматериалы , в форме отвлеченных массивов безымянного старья . Просыпался он в ужасе от своей ответственной службы , так как был честным человеком . Гопнер однажды предложил ему не беспокоиться сверх сил , лучше , сказал он , приказать циркулярно жителям старого мира сторожить , не отлучаясь , свой хлам — на случай , если он понадобится революции ; но он не понадобится — новый мир будет строиться из вечного материала , который никогда не придет в бросовое состояние . После этого Фуфаев несколько успокоился и его реже мучили массивные сновидения . Шумилин знал и Фуфаева и Гопнера , а Дванов одного Гопнера . —Здравствуйте , Федор Федорович , — сказал Дванов Гопнеру . — Как вы поживаете ? —Регулярно , — ответил Гопнер . — Только хлеб свободно продают , будь он проклят ! Шумилин говорил с Фуфаевым . Того губком собирался назначить председателем комиссии помощи больраненым красноармейцам . Фуфаев соглашался , уже привыкнув после фронта к глухим должностям . Многие командиры тоже служили по собесам , профсоюзам , страхкассам и прочим учреждениям , не имевшим тяжелого веса в судьбе революции ; когда такие учреждения упрекали , что они влекутся на хвосте революции , тогда учреждения переходили с хвоста и садились на шею революции . Военные люди почему-то уважали любую службу и , во имя железной дисциплины , всегда были готовы заведовать хоть красным уголком , имея в прошлом командование дивизией . Услышав недовольный голос Гопнера , Шумилин обернулся к нему : —Тебе что , паек был велик — вольная торговля тебе не нравится ? —Нипочем не нравится , — сразу и серьезно заявил Гопнер . — А ты думаешь , пища с революцией сживется ? Да сроду нет — вот будь я проклят ! —А какая же свобода у голодного ? — с умственным презрением улыбнулся Шумилин . Гопнер повысил свой воодушевленный тон : —А я тебе говорю , что все мы товарищи лишь в одинаковой беде . А будет хлеб и имущество — никакого человека не появится ! Какая же тебе свобода , когда у каждого хлеб в пузе киснет , а ты за ним своим сердцем следишь ! Мысль любит легкость и горе ... Сроду-то было когда , чтоб жирные люди свободными жили ? —А ты читал историю ? — усомнился Шумилин . —А я догадываюсь ! — подморгнул Гопнер . —Что ж ты догадался ? —А то , что хлеб и любое вещество надо губить друг для друга , а не копить его . Раз не можешь сделать самого лучшего для человека — дай ему хоть хлеба . А ведь мы хотели самое лучшее дать ... В зале зазвонили о начале собрания . —Пойдем порассуждаем маленько , — сказал Гопнер Дванову . — Мы теперь с тобой ведь не объекты , а субъекты , будь они прокляты : говорю и сам своего почета не понимаю ! В повестке дня стоял единственный вопрос — новая экономическая политика . Гопнер сразу задумался над ним — он не любил политики и экономии , считая , что расчет удобен в машине , а в жизни живут одни разности и единственные числа . Секретарь губкома , бывший железнодорожный техник , плохо признавал собрания — он видел в них формальность , потому что рабочий человек все равно не успевает думать с быстротой речи : мысль у пролетария действует в чувстве , а не под плешью . Поэтому секретарь обыкновенно сокращал ораторов : —Сжимайся , сжимайся , товарищ , на твою болтовню продотряды хлеб добывают — ты помни это ! А иногда просто обращался к собранию : —Товарищи , понял ли кто-нибудь и что-нибудь ? Я ничего не понял . Нам важно знать , — уже сердито отчеканивал секретарь , — что нам делать по выходе отсюда из дверей . А он тут плачет нам о каких-то объективных условиях . А я говорю — когда революция , тогда нет объективных условий ... —Правильно ! — покрывало собрание . Все равно , если б было и неправильно , то людей находилось так много , что они устроили бы по-своему . Нынче секретарь губкома сидел с печальным лицом ; он был уже пожилым человеком и втайне хотел , чтобы его послали заведовать какой-нибудь избой-читальней , где бы он мог строить социализм ручным способом и смог бы довести его до видимости всем . Информации , отчеты , сводки и циркуляры начинали разрушать здоровье секретаря ; беря их на дом , он не приносил их обратно , а управляющему делами потом говорил : « Товарищ Молельников , знаешь , их сынишка сжег в лежанке , когда я спал . Проснулся , а в печке пепел . Давай попробуем копий не посылать — посмотрим , будет контрреволюция или нет ? » —Давай , — соглашался Молельников . — Бумагой , ясная вещь , ничего не сделаешь — там одни понятия написаны ; ими губернию держать — все равно как за хвост кобылу . Молельников был из мужиков и так скучал от своих занятий в губкоме , что завел на его дворе огородные грядки и выходил на них во время службы , чтобы потрудиться . Сегодня секретарь губкома был отчасти доволен : новую экономическую политику он представлял как революцию , пущенную вперед самотеком — за счет желания самого пролетариата . А раньше революция шла на тяговых усилиях аппаратов и учреждений , точно госаппарат на самом деле есть машина для постройки социализма . С этого секретарь и начал свою речь . Дванов сидел между Гопнером и Фуфаевым , а впереди него непрерывно бормотал незнакомый человек , думая что-то в своем закрытом уме и не удерживаясь от слов . Кто учился думать при революции , тот всегда говорил вслух , и на него не жаловались . Партийные люди не походили друг на друга — в каждом лице было что-то самодельное , словно человек добыл себя откуда-то своими одинокими силами . Из тысячи можно отличить такое лицо — откровенное , омраченное постоянным напряжением и немного недоверчивое . Белые в свое время безошибочно угадывали таких особенных самодельных людей и уничтожали их с тем болезненным неистовством , с каким нормальные дети бьют уродов и животных : с испугом и сладострастным наслаждением . Газ дыханий уже образовал под потолком зала как бы мутное местное небо . Там горел матовый электрический свет , чуть пульсируя в своей силе , — вероятно , на электрической станции не было цельного приводного ремня на динамо , и старый , изношенный ремень бил сшивкой по шкиву , меняя в динамо напряжение . Это было понятно для половины присутствующих . Чем дальше шла революция , тем все более усталые машины и изделия оказывали ей сопротивление — они уже изработали все свои сроки и держались на одном подстегивающем мастерстве слесарей и машинистов . Неизвестный Дванову партиец внятно бормотал впереди , наклонив голову и не слушая оратора . Гопнер глядел отвлеченно вдаль , унесенный потоком удвоенной силы — речью оратора и своим спешащим сознанием . Дванов испытывал болезненное неудобство , когда не мог близко вообразить человека и хотя бы кратко пожить его жизнью . Он с беспокойством присмотрелся к Гопнеру , пожилому и сухожильному человеку , почти целиком съеденному сорокалетней работой ; его нос , скулья и ушные мочки так туго обтянулись кожей , что человека , смотревшего на Гопнера , забирал нервный зуд . Когда Гопнер раздевался в бане , он , наверное , походил на мальчика , но на самом деле Гопнер был стоек , силен и терпелив , как редкий . Долгая работа жадно съедала , и съела , тело Гопнера — осталось то , что и в могиле долго лежит : кость да волос ; жизнь его , утрачивая всякие вожделения , подсушенная утюгом труда , сжалась в одно сосредоточенное сознание , которое засветило глаза Гопнера позднею страстью голого ума . Дванов вспомнил про свои прежние встречи с ним . Когда-то они много беседовали о шлюзовании реки Польного Айдара , на которой стоял их город , и курили махорку из кисета Гопнера ; говорили они не столько ради общественного блага , сколько от своего избыточного воодушевления , не принимавшегося людьми в свою пользу . Оратор говорил сейчас мелкими простыми словами , в каждом звуке которых было движение смысла ; в речи говорившего было невидимое уважение к человеку и боязнь его встречного разума , отчего слушателю казалось , что он тоже умный . Один партиец , соседний Дванову , равнодушно сообщил в залу : —Обтирочных концов нету — лопухи заготовляем ! .. Электричество припогасло до красного огня — это по инерции еще вращалась динамо-машина на станции . Все люди поглядели вверх . Электричество тихо потухло . —Вот тебе раз ! — сказал кто-то во мраке . В тишине было слышно , как громко ехала телега по мостовой и плакал ребенок в далекой комнате сторожа . Фуфаев спросил у Дванова , что такое товарообмен с крестьянами в пределах местного оборота — о чем докладывал секретарь . Но Дванов не знал . Гопнер тоже не знал : подожди , сказал он Фуфаеву , если ремень сошьют на станции , тогда докладчик тебе скажет . Электричество загорелось : на электрической станции привыкли устранять неполадки почти на ходу машин . —Свободная торговля для Советской власти , — продолжал докладчик , — все равно что подножный корм , которым залепится наша разруха хоть на самых срамных местах ... —Понял ? — тихо спросил Фуфаев у Гопнера . — Надо буржуазию в местный оборот взять — она тоже утильный предмет ... —Во-во ! — расслышал и Гопнер , почерневший от скрытой слабости . Оратор приостановился : —Ты что там , Гопнер , зверем гудишь ? Ты не спеши соглашаться — для меня самого не все ясно . Я вас не убеждаю , а советуюсь с вами — я не самый умный ... —Ты — такой же ! — громко , но доброжелательно определил Гопнер . — Дурей нас будешь — другого поставим , будь мы прокляты ! Собрание удовлетворенно засмеялось . В те времена не было определенного кадра знаменитых людей , зато каждый чувствовал свое собственное имя и значение . —А ты слова тяни на нитку и на нет своди , — еще раз посоветовал оратору Гопнер , не поднимаясь с места . С потолка капала грязь . Из какой-то маленькой разрухи вверху с чердака проходила мутная вода . Фуфаев думал , что напрасно умер его сын от тифа — напрасно заградительные отряды отгораживали города от хлеба и разводили сытую вошь . Вдруг Гопнер позеленел , сжал сухие обросшие губы и встал со стула . —Мне дурно , Саш ! — сказал он Дванову и пошел с рукой у рта . Дванов вышел за ним . Наружи Гопнер остановился и оперся головой о холодную кирпичную стену . —Ты ступай дальше , Саш , — говорил Гопнер , стыдясь чего-то . — Я сейчас обойдусь . Дванов стоял . Гопнера вырвало непереваренной черной пищей , но очень немного . Гопнер вытер реденькие усы красным платком . —Сколько лет натощак жил — ничего не было , — смущался Гопнер . — А сегодня три лепешки подряд съел — и отвык ... Они сели на порог дома . Из зала было распахнуто