Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 11 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** Завтра Грунька обед вам сварит ... Того , что у меня тут , — нигде не найдете . Обдумываю , как бы Ленина вызвать сюда — все ж таки вождь ! Копенкин осмотрел Пашинцева — Ленина хочет человек ! — и напомнил ему : —Смотрел я без тебя твои бомбы — они все порченые : как же ты господствуешь ? Пашинцев не стал возражать : —Конечно — порченые : я их сам разрядил . Но народ не чует — я его одной политикой и беру — хожу в железе , ночую на бомбах ... Понял маневр малыми силами в обход противника ? Ну , и не сказывай , когда вспомнишь меня . Коптильник погас . Пашинцев объяснил положение : —Ну , ребята , ложись как попало — ничего не видно , и постели у меня нету ... Я для людей — грустный член ... —Блажной ты , а не грустный , — точнее сказал Копенкин , укладываясь кое-как . Пашинцев без обиды ответил : —Здесь , брат , коммуна новой жизни — не бабий городок : перин нету . Под утро мир оскудел в своем звездном величии и серым светом заменил мерцающее сияние . Ночь ушла , как блестящая кавалерия , на землю вступила пехота трудного походного дня . Пашинцев принес , на удивление Копенкина , жареной баранины . А потом два всадника выехали с ревзаповедника по южной дороге — в долину Черной Калитвы . Под белой колоннадой стоял Пашинцев в рыцарском жестком снаряжении и глядел вслед своим единомышленникам . И опять ехали двое людей на конях , и солнце всходило над скудостью страны . Дванов опустил голову , его сознание уменьшалось от однообразного движения по ровному месту . И то , что Дванов ощущал сейчас как свое сердце , было постоянно содрогающейся плотиной от напора вздымающегося озера чувств . Чувства высоко поднимались сердцем и падали по другую сторону его , уже превращенные в поток облегчающей мысли . Но над плотиной всегда горел дежурный огонь того сторожа , который не принимает участия в человеке , а лишь подремывает в нем за дешевое жалованье . Этот огонь позволял иногда Дванову видеть оба пространства — вспухающее теплое озеро чувств и длинную быстроту мысли за плотиной , охлаждающейся от своей скорости . Тогда Дванов опережал работу сердца , питающего , но и тормозящего его сознание , и мог быть счастливым . —Тронем на рысь , товарищ Копенкин ! — сказал Дванов , переполнившись силой нетерпения к своему будущему , ожидающему его за этой дорогой . В нем встала детская радость вбивать гвозди в стены , делать из стульев корабли и разбирать будильники , чтобы посмотреть , что там есть . Над его сердцем трепетал тот мгновенный пугающий свет , какой бывает летними спертыми ночами в полях . Может быть , это жила в нем отвлеченная любовь молодости , превратившаяся в часть тела , либо продолжающаяся сила рождения . Но за счет ее Дванов мог добавочно и внезапно видеть неясные явления , бесследно плавающие в озере чувств . Он оглядел Копенкина , ехавшего со спокойным духом и ровной верой в летнюю недалекую страну социализма , где от дружеских сил человечества оживет и станет живою гражданкой Роза Люксембург . Дорога пошла в многоверстный уклон . Казалось , если разогнаться по нем , можно оторваться и полететь . Вдали замерли преждевременные сумерки над темной и грустной долиной . —Калитва ! — показал Копенкин — и обрадовался , как будто уже доехал до нее вплотную . Всадники уже хотели пить и плевали вниз одними белыми полусухими слюнями . Дванов загляделся в бедный ландшафт впереди . И земля и небо были до утомления несчастны : здесь люди жили отдельно и не действовали , как гаснут дрова , не сложенные в костер . —Вот оно — сырье для социализма ! — изучал Дванов страну . — Ни одного сооружения — только тоска природы-сироты ! В виду слободы Черной Калитвы всадникам встретился человек с мешком . Он снял шапку и поклонился конным людям — по старой памяти , что все люди — братья . Дванов и Копенкин тоже ответили поклоном , и всем троим стало хорошо . « Товарищи грабить поехали , пропасти на них нет ! » — про себя решил человек с мешком , отошедши достаточно далеко . На околице слободы стояли два сторожевых мужика : один с обрезом , другой с колом из плетня . —Вы какие ? — служебно спросили они подъехавших Дванова и Копенкина . Копенкин задержал коня , туго соображая о значении такого военного поста . —Мы международные ! — припомнил Копенкин звание Розы Люксембург : международный революционер . Постовые задумались . —Евреи , што ль ? Копенкин хладнокровно обнажил саблю : с такой медленностью , что сторожевые мужики не поверили угрозе . —Я тебя кончу на месте за такое слово , — произнес Копенкин . — Ты знаешь , кто я ? На документы ... Копенкин полез в карман , но документов и никакой бумаги у него не было никогда : он нащупал одни хлебные крошки и прочий сор . —Адъютант полка ! — отнесся Копенкин к Дванову . — Покажьте дозору наши грамотки ... Дванов вынул конверт , в котором он сам не знал , что находилось , но возил его всюду третий год , и бросил охране . Постовые с жадностью схватили конверт , обрадовавшись редкому исполнению долга службы . Копенкин пригнулся и свободным движением мастера вышиб саблей обрез из рук постового , ничуть не ранив его ; Копенкин имел в себе дарование революции . Постовой выправил дернутую руку : —Чего ты , идол , мы тоже не красные ... Копенкин переменился : —Много войска у вас ? Кто такие ? Мужики думали и так и иначе , а отвечали честно : —Голов сто , а ружей всего штук двадцать ... У нас Тимофей Плотников гостит с Исподних Хуторов . Вчерашний день продотряд от нас с жертвами отступил ... Копенкин показал им на дорогу , по которой приехал : —Ступайте маршем туда — встретите полк , ведите его ко мне . Где штаб Плотникова ? —У церкви , на старостином дворе , — сказали крестьяне и печально посмотрели на родное село , желая отойти от событий . —Ну , идите бодро ! — приказал Копенкин и ударил коня ножнами . За плетнем низко сидела баба , уже готовая умереть . То , зачем она вышла , остановилось в ней на полпути . —Капаешь , старуха ? — заметил ее Копенкин . Баба была не старуха , а миловидная пожилая женщина . —А ты уж покапал , идол неумытый ! — до корня осерчала баба и встала с растопыренной юбкой и злостным лицом . Конь Копенкина , теряя свою грузность , сразу понес свирепым карьером , высоко забрасывая передние ноги . —Товарищ Дванов , гляди на меня — и не отставай ! — крикнул Копенкин , сверкая в воздухе готовой саблей . Пролетарская Сила тяжело молотила землю ; Дванов слышал дребезг стекол в хатах . Но на улицах не было никого , даже собаки не бросились на всадников . Минуя улицы и перекрестки огромного села , Копенкин держал направление на церковь . Но Калитва селилась семейными кустами четыреста лет : иные улицы были перепружены неожиданными поперечными хатами , а иные замкнулись наглухо новыми дворами и сворачивали в поле узкими летними проездами . Копенкин и Дванов попали в переплет закоулков и завертелись на месте . Тогда Копенкин отворил одни ворота и понесся в обход улиц гумнами . Деревенские собаки сначала осторожно и одиноко залаяли , а потом перекинулись голосами и , возбужденные собственным множеством , взвыли все враз — от околицы до околицы . Копенкин крикнул : —Ну , товарищ Дванов , теперь крой напролет ... Дванов понял , что нужно проскакать село и выброситься в степь по ту сторону . И не угадал : выбравшись на широкую улицу , Копенкин поскакал прямо по ней в глубь села . Кузницы стояли запертыми , а избы молчали , как брошенные . Попался лишь один старик , ладивший что-то у плетня , но он не обернулся на них , вероятно , привыкнув ко всякой смуте . Дванов услышал слабый гул — он подумал , что это раскачивают язык колокола на церкви и чуть касаются им по металлу . Улица повернула и показала толпу народа у кирпичного грязного дома , в каких помещались раньше казенные винные лавки . Народ шумел одним грузным усадистым голосом ; до Дванова доходил лишь безмолвный гул . Копенкин обернул сжатое похудевшее лицо : —Стреляй , Дванов ! Теперь — все будет наше ! Дванов выстрелил два раза куда-то в церковь и почувствовал , что он кричит вслед за Копенкиным , уже вдохновлявшим себя взмахами сабли . Толпа крестьян колыхнулась ровной волной , осветилась обращенными назад чужими лицами и начала пускать из себя потоки бегущих людей . Другие затоптались на месте , хватая на помощь соседей . Эти топтавшиеся были опасней бегущих : они замкнули страх на узком месте и не давали развернуться храбрым . Дванов вдохнул мирный запах деревни — соломенной гари и гретого молока , — от этого запаха у Дванова заболел живот : сейчас он не смог бы съесть даже щепотки соли . Он испугался погибнуть в больших теплых руках деревни , задохнуться в овчинном воздухе смирных людей , побеждающих врага не яростью , а навалом . Но Копенкин почему-то обрадовался толпе и уже надеялся на свою победу . Вдруг из окон хаты , у которой метались люди , вспыхнул спешащий залп из разнокалиберных ружей — все звуки отдельных выстрелов были разные . Копенкин пришел в самозабвение , которое запирает чувство жизни в темное место и не дает ему вмешиваться в смертные дела . Левой рукой Копенкин ударил из нагана в хату , громя оконное стекло . Дванов очутился у порога . Ему осталось сойти с коня и вбежать в дом . Он выстрелил в дверь — дверь медленно открылась от толчка пули , и Дванов побежал внутрь . В сенях пахло лекарством и печалью неизвестного беззащитного человека . В чулане лежал раненный в прежних боях крестьянин . Дванов не сознал его и ворвался через кухню в горницу . В комнате стоял в рост рыжеватый мужик , подняв правую здоровую руку над головой , а левая с наганом была опущена — из нее редко капала кровь , как влага с листьев после дождя , ведя скучный счет этому человеку . Окно горницы было выбито , а Копенкина не было . —Бросай оружие ! — сказал Дванов . Бандит прошептал что-то с испугу . —Ну ! — озлился Дванов . — Пулей с рукой вышибу ! Крестьянин бросил револьвер в свою кровь и поглядел вниз : он пожалел , что пришлось вымочить оружие , а не отдать его сухим — тогда бы его скорей простили . Дванов не знал , что делать дальше с раненым пленником и где Копенкин . Он отдышался и сел в плюшевое кулацкое кресло . Мужик стоял перед ним , не владея обвисшими руками . Дванов удивился , что он не похож на бандита , а был обыкновенным мужиком и едва ли богатым . —Сядь ! — сказал ему Дванов . Крестьянин не сел . — Ты кулак ? —Нет , мы тут последние люди , — вразумительно ответил мужик правду . — Кулак не воюя : у него хлеба много — весь не отберут ... Дванов поверил и испугался : он вспомнил в своем воображении деревни , которые проехал , населенные грустным бледным народом . —Ты бы стрелял в меня правой рукой : ведь одну левую ранили . Бандит глядел на Дванова и медленно думал — не для своего спасения , а вспоминая всю истину . —Я левша . Выскочить не успел , а говорят — полк наступает , мне таково обидно стало одному помирать ... Дванов заволновался : он мог думать при всех положениях . Этот крестьянин подсказывал ему какую-то тщету и скорбь революции , выше ее молодого ума , — Дванов уже чувствовал тревогу бедных деревень , но написать ее словами не сумел бы . « Глупость ! — молча колебался Дванов . — Расстрелять его , как придет Копенкин . Трава растет , тоже разрушает почву : революция — насильная штука и сила природы ... Сволочь ты ! » — сразу и без последовательности изменилось сознание Дванова . —Уходи домой ! — приказал он бандиту . Тот пошел к дверям задом , глядя на наган в руке Дванова завороженными окоченелыми глазами . Дванов догадался и нарочно не прятал револьвера , чтобы не шевельнуться и не испугать человека . —Стой ! — окликнул Дванов . Крестьянин покорно остановился . — Были у вас белые офицеры ? Кто такой Плотников ? Бандит ослаб и мучительно старался перетерпеть себя . —Не , никого не было , — боясь солгать , тихо отвечал крестьянин . — Каюсь тебе , милый человек : никого ... Плотников — с наших приселков мужик ... Дванов видел , что бандит от страха не врет . —Да ты не бойся ! Иди себе спокойно ко двору . Бандит пошел , поверив Дванову . В окне задребезжали остатки стекла : степным ходом подскакала Пролетарская Сила Копенкина . —Ты куда идешь ? Ты кто такой ? — услышал Дванов голос Копенкина . Не слушая ответа , Копенкин водворил пленного бандита в чулан . —Ты знаешь , товарищ Дванов , я было самого ихнего Плотникова не словил , — сообщил Копенкин , клокоча возбужденной грудью . — Двое их стервецов ускакали — ну , кони их хороши ! На моем пахать надо , а я на нем воюю ... Хотя на нем мне счастье — сознательная скотина ! .. Ну , что ж , надо сход собирать ... Копенкин сам залез на колокольню и ударил в набат . Дванов вышел на крыльцо в ожидании собрания крестьян . Вдалеке выскакивали на середину улицы дети и , поглядев в сторону Дванова , убегали опять . Никто не шел на гулкий срочный призыв Копенкина . Колокол мрачно пел над большой слободой , ровно перемежая дыхание с возгласом . Дванов заслушался , забывая значение набата . Он слышал в напеве колокола тревогу , веру и сомнение . В революции тоже действуют эти страсти — не одной литой верой движутся люди , но также и дребезжащим сомнением . К крыльцу подошел черноволосый мужик в фартуке и без шапки , наверно — кузнец . —Вы что тут народ беспокоите ? — прямо спросил он . — Езжайте себе , други-товарищи , дальше . Есть у нас дураков десять — вот вся ваша опора тут ... Дванов также прямо попросил его сказать , чем он обижен на Советскую власть . —Оттого вы и кончитесь , что сначала стреляете , а потом спрашиваете , — злобно ответил кузнец . — Мудреное дело : землю отдали , а хлеб до последнего зерна отбираете : да подавись ты сам такой землей ! Мужику от земли один горизонт остается . Кого вы обманываете-то ? Дванов объяснил , что разверстка идет в кровь революции и на питание ее будущих сил . —Это ты себе оставь ! — знающе отвергнул кузнец . — Десятая часть народа — либо дураки , либо бродяги , сукины дети , они сроду не работали по-крестьянски — за кем хошь пойдут . Был бы царь — и для него нашлась бы ичейка у нас . И в партии у вас такие же негодящие люди ... Ты говоришь — хлеб для революции ! Дурень ты , народ ведь умирает — кому ж твоя революция останется ? А война , говорят , вся прошла ... говорить , сообразив , что перед ним такой же странный человек , как и все коммунисты : как будто ничего человек , а действует против простого народа . Дванов нечаянно улыбнулся мысли кузнеца : есть , примерно , десять процентов чудаков в народе , которые на любое дело пойдут — и в революцию , и в скит на богомолье . Пришел Копенкин , тот на все упреки кузнеца отвечал ясно : —Сволочь ты , дядя ! Мы живем теперь все вровень , а ты хочешь так : рабочий не жри , а ты чтоб самогон из хлеба курил ! —Вровень , да не гладко ! — мстил кузнец . — Кляп ты понимаешь в ровной жизни ! Я сам , как женился , думаю над этим делом : получается , что всегда чудаки над нами командовали , а сам народ никогда власть не принимал : у него , друг , посурьезней дела были — дураков задаром кормил ... Кузнец похохотал умным голосом и свертел цигарку . —А если б разверстку отменили ? — поставил вопрос Дванов . Кузнец было повеселел , но опять нахмурился : —Не может быть ! Вы еще хуже , другое придумаете — пускай уж старая беда живет : тем более мужики уж приучились хлеб хоронить ... —Ему ништо нипочем : сволочь-человек ! — оценил Копенкин собеседника . К дому стал подбираться народ : пришли человек восемь и сели в сторонке . Дванов подошел к ним — это оказались уцелевшие члены ячейки Калитвы . —Начинай речь ! — насмехался кузнец . — Все чудаки в сборе , не хватает малость ... Кузнец помолчал , а потом опять охотно заговорил : —Вот ты меня послушай . У нас людей пять тысяч , и малых и больших . Ты запомни . А теперь я тебе погадаю : возьми ты десятую часть от возмужалых , и когда в ичейке столько будет — тогда и кончится вся революция . —Почему ? — не понял расчета Дванов . Кузнец пристрастно объяснил : —Тогда все чудаки к власти отойдут , а народ сам по себе заживет — обоим сторонам удовольствие ... Копенкин предложил собранию , не теряя минуты , гнаться за Плотниковым , чтобы ликвидировать его , пока он новой живой банды не набрал . Дванов выяснил у деревенских коммунистов , что в Калитве Плотников хотел объявить мобилизацию , но у него ничего не вышло ; тогда два дня шли сходы , где Плотников уговаривал всех идти добровольцами . И сегодня шел такой же сход , когда напали Дванов и Копенкин . Сам Плотников до точности знает крестьян , мужик лихой , верный своим односельчанам и оттого враждебный всему остальному свету . Мужики его уважают вместо скончавшегося попа . Во время схода прибежала баба и крикнула : —Мужики , красные на околице — целый полк на лошадях скачет сюда ! А когда Копенкин с Двановым показались на улице , все подумали , что это полк . —Едем , Дванов ! — соскучился слушать Копенкин . — Куда та дорога ведет ? Кто с нами поедет ? Коммунисты смутились : —Та дорога на деревню Черновку ... Мы , товарищи , все безлошадные ... Копенкин махнул на них отрекающейся рукой . Кузнец бдительно поглядел на Копенкина и сам подошел к нему : —Ну , прощай , что ль ! — и протянул обширную руку . —Прощай хоть ты , — ответил подачей ладони Копенкин . — Помни меня — начнешь шевелиться : назад вернусь , а кончу тебя ! Кузнец не побоялся : —Попомни , попомни : моя фамилия Сотых . Я тут один такой . Когда дело к рассудку пойдет — я сам буду верхом с кочережкой . И коня найду : а то они , видишь ты , безлошадные , сукины дети ... Слобода Калитва жила на спуске степи к долине . Сама же долина реки Черной Калитвы представляла сплошную чащу болотных зарослей . Пока люди спорили и утрамбовывались меж собой , шла вековая работа природы : река застарела , девственный травостой ее долины затянулся смертельной жидкостью болот , через которую продирались лишь жесткие острецы камыша . Мертвое руно долины ныне слушало лишь безучастные песни ветра . В конце лета здесь всегда идет непосильная борьба ослабшего речного потока с овражными выносами песка , своею мелкой перхотью навсегда отрезающего реку от далекого моря . —Вот , товарищ Дванов , погляди налево , — указал на синеву поймы Копенкин . — Я тут бывал с отцом еще мальчишкой : незабвенное место было . На версту хорошей травянистой вонью несло , а теперь тут и вода гниет ... Дванов редко встречал в степи такие длинные таинственные страны долин . Отчего , умирая , реки останавливают свою воду и покрывают непроходимой мочажиной травяные прибрежные покровы ? Наверно , вся придолинная страна беднеет от смерти рек . Копенкин рассказал Дванову , сколько скота и птицы было раньше у крестьян в здешних местах , когда река была свежая и живая . Смеркающаяся вечерняя дорога шла по окраине погибшей долины . До Черновки от Калитвы было всего шесть верст , но Черновку всадники заметили , когда уже въехали на чье-то гумно . В то время Россия тратилась на освещение пути всем народам , а для себя в хатах света не держала . Копенкин пошел узнавать , чья власть в деревне , а Дванов остался с лошадьми на околице . Наставала ночь — мутная и скучная ; таких ночей боятся дети , познавшие в первый раз сонные кошмары : они тогда не засыпают и следят за матерью , чтобы она тоже не спала и хранила их от ужаса . Но взрослые люди — сироты , и Дванов стоял сегодня один на околице враждебной деревни , наблюдая талую степную ночь и прохладное озеро неба над собой . Он прохаживался и возвращался обратно , слушая тьму и считая медленное время . —Я насилу нашел тебя , — издалека сказал невидимый Копенкин . — Соскучился ? Сейчас молочка попьешь . Копенкин ничего не узнал — чья в деревне власть и здесь ли Плотников . Зато достал где-то корчажку молока и ломоть необходимого хлеба . Поев , Копенкин и Дванов поехали к сельсовету . Копенкин отыскал избу с вывеской Совета , но там было пусто , ветхо и чернильница стояла без чернил — Копенкин залезал в нее пальцем , проверяя , функционирует ли местная власть . Утром пришли четыре пожилых мужика и начали жаловаться : все власти их оставили , жить стало жутко . —Нам бы хоть кого-нибудь , — просили крестьяне . — А то мы тут на отшибе живем — сосед соседа задушит . Разве ж можно без власти : ветер без начала не подует , а мы без причины живем . Властей в Черновке было много , но все рассеялись . Советская власть тоже распалась сама собой : крестьянин , избранный председателем , перестал действовать : почему , говорит , мало — все меня знают , без почета власть не бывает . И перестал ходить в сельсовет на занятия . Черновцы ездили в Калитву , чтобы привезти в председатели незнакомого человека , которого поэтому все бы уважали . Но и так не вышло : в Калитве сказали , что нет инструкций на переселение председателей из чужих мест — выбирайте достойных из своего общества . —А раз у нас нету достойных ! — загрустили черновцы . — Мы все вровень и под стать : один вор , другой лодырь , а у третьего баба лихая — портки спрятала ... Как же нам теперь быть-то ? —Скучно вам жить ? — сочувственно спросил Дванов . —Полная закупорка ! По всей России , проходящие сказывали , культурный пробел прошел , а нас не коснулся : обидели нас ! В окна Совета пахло навозной сыростью и теплом пахотной земли ; этот старинный воздух деревни напоминал о покое и размножении , и говорившие постепенно умолкли . Дванов вышел наружу посмотреть лошадей . Его там обрадовал отощалый нуждающийся воробей , работавший клювом в сытном лошадином кале . Воробьев Дванов не видал полгода и ни разу не вспомнил , где они приютились на свете . Много хорошего прошло мимо узкого бедного ума Дванова , даже собственная жизнь часто обтекает его ум , как речка вокруг камня . Воробей перелетел на плетень . Из Совета вышли крестьяне , скорбящие о власти . Воробей оторвался от плетня и на лету проговорил свою бедняцкую серую песню . Один из крестьян подошел к Дванову — рябой и не евший , из тех , кто никогда сразу не скажет , что ему нужно , но поведет речь издали о средних предметах , сосредоточенно пробуя характер собеседника : допускает ли тот попросить облегчения . С ним можно проговорить всю ночь — о том , что покачнулось на земле православие , а на самом деле ему нужен был лес на постройку . Хотя хлысты он уже себе нарезал в бывшей казенной даче , а снова попросить лес хочет для того , чтобы косвенно проверить , что ему будет за прежнее самовольство . Подошедший к Дванову мужик чем-то походил на отбывшего воробья — лицом и повадкой : смотреть на свою жизнь как на преступное занятие и ежеминутно ждать карающей власти . Дванов попросил сказать сразу и наголо — что требуется крестьянину . Но Копенкин услышал Дванова сквозь одинарную раму и предупредил , что так мужик сроду ничего не покажет : ты , говорит , товарищ Дванов , веди беседу шагом . Мужики засмеялись и поняли : перед ними не опасные , ненужные люди . Заговорил рябой . Он был бобыль и должен , по общественному приговору , соблюдать чужие интересы . Понемногу беседа добралась до калитвенских угодий , смежных с черновскими . Затем прошли спорный перелесок и остановились на власти . —Нам хоть власть , хоть и не надо , — объяснял с обеих сторон рябой . — С середины посмотреть — концов не видать , с конца начать — долго . Вот ты и подумай тут ... Дванов поторопил : —Если есть у вас враги , то вам нужна Советская власть . Но рябой знал , в чем дело : —Врагов-то хоть и нет , да ведь кругом просторно — прискачут : чужая копейка вору дороже своего рубля ... Оно все одинако осталось — и трава растет , и погода меняется , а все ж таки ревность нас берет : а вдруг да мы льготы какие упустили без власти ! Сказывают , разверстку теперь не берут , а мы все сеять боимся ... И прочие легкости народу пошли — разберут по ртам , а нам не достанется ! Дванов вскинулся : как разверстку не берут — кто сказал ? Но рябой и сам не знал : не то он действительно это слышал , не то от своего сердца нечаянно выдумал . Объяснил только вообще — проходил дезертир без документов и , поев каши у рябого , сообщил , что нет теперь никакой разверстки — к Ленину в кремлевскую башню мужики ходили : три ночи сидели и выдумали послабление . Дванов сразу загрустил , ушел в Совет и не возвратился . Мужики разошлись по дворам , привыкнув к бестолковым ходатайствам . —Послушай меня , товарищ Копенкин ! — взволнованно обратился Дванов . Копенкин больше всего боялся чужого несчастья и мальчиком плакал на похоронах незнакомого мужика обиженней его вдовы . Он загодя опечалился и приоткрыл рот для лучшего слуха . — Товарищ Копенкин ! — сказал Дванов . — Знаешь что : мне охота съездить в город ... Обожди меня здесь — я быстро возвращусь ... Сядь временно председателем Совета , чтобы не скучно было , — крестьяне согласятся . Ты видишь , они какие ... —Да что ж тут такого ? — обрадовался Копенкин . — Поезжай себе , пожалуйста , я тебя хоть целый год ждать буду ... А председателем я устроюсь — здешний район надо покорябать . Вечером Дванов и Копенкин поцеловались среди дороги , и обоим стало бессмысленно стыдно . Дванов уезжал в ночь к железной дороге . Копенкин долго стоял на улице , уже не видя друга ; потом вернулся в сельсовет и заплакал в пустом помещении . Всю ночь он пролежал молча и без сна , с беспомощным сердцем . Деревня вокруг не шевелилась , не давала знать о себе ни единым живым звуком , будто навсегда отреклась от своей досадной , волокущейся судьбы . Лишь изредка шелестели голые ветлы на пустом сельсоветском дворе , пропуская время к весне . Копенкин наблюдал , как волновалась темнота за окном . Иногда сквозь нее пробегал бледный вянущий свет , пахнущий сыростью и скукой нового нелюдимого дня . Быть может , наставало утро , а может , это — мертвый блуждающий луч луны . В длинной тишине ночи Копенкин незаметно терял напряжение своих чувств , словно охлаждаясь одиночеством . Постепенно в его сознании происходил слабый свет сомнения и жалости к себе . Он обратился памятью к Розе Люксембург , но увидел только покойную исхудалую женщину в гробу , похожую на измученную роженицу . Нежное влечение , дававшее сердцу прозрачную веселую силу надежды , теперь не тронулось в Копенкине . Удивленный и грустный , он обволакивался небесною ночью и многолетней усталостью . Во сне он не видел себя и , если б увидел , испугался : на лавке спал старый , истощенный человек , с глубокими мученическими морщинами на чужом лице , — человек , всю жизнь не сделавший себе никакого блага . Не существует перехода от ясного сознания к сновидению — во сне продолжается та же жизнь , но в обнаженном смысле . Второй раз увидел Копенкин свою давно умершую мать — в первый раз она снилась ему перед женитьбой : мать уходила по грязной полевой дороге ; спина ее была так худа , что сквозь сальную кофту , пропахшую щами и детьми , проступали кости ребер и позвоночника ; мать уходила , нагнувшись , ни в чем не упрекая сына . Копенкин знал , что там , куда она пошла , у нее ничего нет , и побежал в обход по балке , чтобы построить ей курень . Где-то под лесом живали в теплое время огородники и бахчеводы , и Копенкин думал поставить курень матери именно там , чтобы мать нашла себе в лесу другого отца и нового сына . Сегодня мать приснилась Копенкину с обыкновенным горюющим лицом — она утирала себе концом платочка , чтобы не пачкать его весь , сморщенные слезницы глаз и говорила — маленькая и иссохшая перед выросшим сыном : —Опять себе шлюшку нашел , Степушка . Опять мать оставил одну — людям на обиду . Бог с тобой . Мать прощала , потому что потеряла материнскую силу над сыном , рожденным из ее же крови и окаянно отступившим от матери . Копенкин любил мать и Розу одинаково , потому что мать и Роза было одно и то же первое существо для него , как прошлое и будущее живут в одной его жизни . Он не понимал , как