Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 16 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** Три человека отправились вдаль — среди теплоты чевенгурских строений . Посреди дороги и на пустых местах печально стояли увядшие сады : их уже несколько раз пересаживали , таская на плечах , и они обессилели , несмотря на солнце и дожди . —Вот тебе факт ! — указал Копенкин на смолкнувшие деревья . — Себе , дьяволы , коммунизм устроили , а дереву не надо ! Редкие пришлые дети , которые иногда виднелись на прогалинах , были толстыми от воздуха , свободы и отсутствия ежедневного воспитания . Взрослые же люди жили в Чевенгуре неизвестно как : Копенкин не мог еще заметить в них новых чувств ; издалека они казались ему отпускниками из империализма , но что у них внутри и что между собой — тому нет фактов ; хорошее же настроение Копенкин считал лишь теплым испарением крови в теле человека , не означающим коммунизма . Близ кладбища , где помещался ревком , находился длинный провал осевшей земли . —Буржуи лежат , — сказал Пиюся . — Мы с Японцем из них добавочно души вышибали . Копенкин с удовлетворением попробовал ногой осевшую почву могилы . —Стало быть , ты должен был так ! — сказал он . —Этого нельзя миновать , — оправдал факт Пиюся , — нам жить необходимость пришла ... Пашинцева же обидело то , что могила лежала неутрамбованной — надо бы ее затрамбовать и перенести сюда на руках старый сад , тогда бы деревья высосали из земли остатки капитализма и обратили их , по-хозяйски , в зелень социализма ; но Пиюся и сам считал трамбовку серьезной мерой , выполнить же ее не успел потому , что губерния срочно сместила его из председателей чрезвычайки ; на это он почти не обиделся , так как знал , что для службы в советских учреждениях нужны образованные люди , не похожие на него , и буржуазия там приносила пользу . Благодаря такому сознанию Пиюся , после своего устранения из должности революционера , раз навсегда признал революцию умнее себя — и затих в массе чевенгурского коллектива . Больше всего Пиюся пугался канцелярий и написанных бумаг — при виде их он сразу , бывало , смолкал и , мрачно ослабевая всем телом , чувствовал могущество черной магии мысли и письменности . Во времена Пиюси сама чевенгурская чрезвычайка помещалась на городской поляне ; вместо записей расправ с капиталом Пиюся ввел их всенародную очевидность и предлагал убивать пойманных помещиков самим батракам , что и совершалось . Нынче же , когда в Чевенгуре имелось окончательное развитие коммунизма , чрезвычайка , по личному заключению Чепурного , закрыта навсегда и на ее поляну передвинуты дома . Копенкин стоял в размышлении над общей могилой буржуазии — без деревьев , без холма и без памяти . Ему смутно казалось , что это сделано для того , чтобы дальняя могила Розы Люксембург имела дерево , холм и вечную память . Одно не совсем нравилось Копенкину — могила буржуазии не прочно утрамбована . —Ты говоришь : душу добавочно из буржуев вышибали ? — усомнился Копенкин . — А тебя за то аннулировали , — стало быть , били буржуев не сплошь и не насмерть ! Даже землю трамбовкой не забили ! Здесь Копенкин резко ошибался . Буржуев в Чевенгуре перебили прочно , честно , и даже загробная жизнь их не могла порадовать , потому что после тела у них была расстреляна душа . У Чепурного , после краткой жизни в Чевенгуре , начало болеть сердце от присутствия в городе густой мелкой буржуазии . И тут он начал мучиться всем телом — для коммунизма почва в Чевенгуре оказалась слишком узка и засорена имуществом и имущими людьми ; а надо было немедленно определить коммунизм на живую базу , но жилье спокон века занято странными людьми , от которых пахло воском . Чепурный нарочно уходил в поле и глядел на свежие открытые места — не начать ли коммунизм именно там ? Но отказывался , так как тогда должны пропасть для пролетариата и деревенской бедноты чевенгурские здания и утварь , созданные угнетенными руками . Он знал и видел , насколько чевенгурскую буржуазию томит ожидание второго пришествия , и лично ничего не имел против него . Пробыв председателем ревкома месяца два , Чепурный замучился — буржуазия живет , коммунизма нет , а в будущее ведет , как говорилось в губернских циркулярах , ряд последовательно-наступательных переходных ступеней , в которых Чепурный чувством подозревал обман масс . Сначала он назначил комиссию , и та комиссия говорила Чепурному про необходимость второго пришествия , но Чепурный тогда промолчал , а втайне решил оставить буржуазную мелочь , чтоб всемирной революции было чем заняться . А потом Чепурный захотел отмучиться и вызвал председателя чрезвычайки Пиюсю . —Очисть мне город от гнетущего элемента ! — приказал Чепурный . —Можно , — послушался Пиюся . Он собрался перебить в Чевенгуре всех жителей , с чем облегченно согласился Чепурный . —Ты понимаешь — это будет добрей ! — уговаривал он Пиюсю . — Иначе , брат , весь народ помрет на переходных ступенях . И потом , буржуи теперь все равно не люди : я читал , что человек как родился от обезьяны , так ее и убил . Вот ты и вспомни : раз есть пролетариат , то к чему ж буржуазия ? Это прямо некрасиво ! Пиюся был знаком с буржуазией лично : он помнил чевенгурские улицы и ясно представлял себе наружность каждого домовладельца : Щекотова , Комягина , Пихлера , Знобилина , Щапова , Завын-Дувайло , Перекрутченко , Сюсюкалова и всех их соседей . Кроме того , Пиюся знал их способ жизни и пропитания и согласен был убить любого из них вручную , даже без применения оружия . Со дня своего назначения председателем чрезвычайки он не имел душевного покоя и все время раздражался : ведь ежедневно мелкая буржуазия ела советский хлеб , жила в его домах ( Пиюся до этого работал двадцать лет каменным кладчиком ) и находилась поперек революции тихой стервой . Самые пожилые щербатые личности буржуев превращали терпеливого Пиюсю в уличного бойца : при встречах со Щаповым , Знобилиным и Завын-Дувайло Пиюся не один раз бил их кулаками , а те молча утирались , переносили обиду и надеялись на будущее ; другие буржуи Пиюсе не попадались , заходить же к ним нарочно в дома Пиюся не хотел , так как от частых раздражений у него становилось душно на душе . Однако секретарь уика Прокофий Дванов не согласился подворно и явочным порядком истребить буржуазию . Он сказал , что это надо сделать более теоретично . —Ну , как же — сформулируй ! — предложил ему Чепурный . Прокофий в размышлении закинул назад свои эсеровские задумчивые волосы . —На основе ихнего же предрассудка ! — постепенно формулировал Прокофий . —Чувствую ! — не понимая , собирался думать Чепурный . —На основе второго пришествия ! — с точностью выразился Прокофий . — Они его сами хотят , пускай и получают — мы будем не виноваты . Чепурный , напротив , принял обвинение . —Как так не виноваты , скажи пожалуйста ! Раз мы революция , то мы кругом виноваты ! А если ты формулируешь для своего прощения , то пошел прочь ! Прокофий , как всякий умный человек , имел хладнокровие . —Совершенно необходимо , товарищ Чепурный , объявить официально второе пришествие . И на его базе очистить город для пролетарской оседлости . —Ну , а мы-то будем тут действовать ? — спросил Чепурный . —В общем — да ! Только нужно потом домашнее имущество распределить , чтобы оно больше нас не угнетало . —Имущество возьми себе , — указал Чепурный . — Пролетариат сам руки целыми имеет . Чего ты в такой час по буржуазным сундукам тоскуешь , скажи пожалуйста ! Пиши приказ . Прокофий кратко сформулировал будущее для чевенгурской буржуазии и передал исписанную бумагу Пиюсе ; тот должен по памяти прибавить к приказу фамильный список имущих . Чепурный прочитал , что Советская власть предоставляет буржуазии все бесконечное небо , оборудованное звездами и светилами на предмет организации там вечного блаженства ; что же касается земли , фундаментальных построек и домашнего инвентаря , то таковые остаются внизу — в обмен на небо — всецело в руках пролетариата и трудового крестьянства . В конце приказа указывался срок второго пришествия , которое в организованном безболезненном порядке уведет буржуазию в загробную жизнь . Часом явки буржуазии на соборную площадь назначалась полночь на четверг , а основанием приказа считался бюллетень метеорологического губбюро . Прокофия давно увлекала внушительная темная сложность губернских бумаг , и он с улыбкой сладострастия перелагал их слог для уездного масштаба . Пиюся ничего не понял в приказе , а Чепурный понюхал табак и поинтересовался одним , почему Прокофий назначил второе пришествие на четверг , а не на сегодня — в понедельник . —В среду пост — они тише приготовятся ! — объяснил Прокофий . — А затем сегодня и завтра ожидается пасмурная погода , — у меня же сводки о погоде есть ! —Напрасная льгота , — упрекнул Чепурный , но на ускорении второго пришествия особо не настаивал . Прокофий же , совместно с Клавдюшей , обошел все дома имущих граждан и попутно реквизировал у них негромоздкие ручные предметы : браслеты , шелковые платки , золотые царские медали , девичью пудру и прочее . Клавдюша складывала вещи в свой сундучок , а Прокофий устно обещал буржуям дальнейшую просрочку жизни , лишь бы увеличился доход республики ; буржуи стояли посреди пола и покорно благодарили . Вплоть до ночи на четверг Прокофий не мог освободиться и жалел , что не назначил второго пришествия в ночь на субботу . Чепурный не боялся , что у Прокофия очутилось много добра : к пролетарию оно не пристанет , потому что платки и пудра изведутся на голове бесследно для сознания . В ночь на четверг соборную площадь заняла чевенгурская буржуазия , пришедшая еще с вечера . Пиюся оцепил район площади красноармейцами , а внутрь буржуазной публики ввел худых чекистов . По списку не явилось только трое буржуев — двое из них были задавлены собственными домами , а третий умер от старости лет . Пиюся сейчас же послал двух чекистов проверить — отчего обвалились дома , а сам занялся установкой буржуев в строгий ряд . Буржуи принесли с собой узелки и сундучки — с мылом , полотенцами , бельем , белыми пышками и семейной поминальной книжкой . Пиюся все это просмотрел у каждого , обратив пристальное внимание на поминальную книжку . —Прочти , — попросил он одного чекиста . Тот прочитал : — « О упокоении рабов божьих : Евдокии , Марфы , Фирса , Поликарпа , Василия , Константина , Макария и всех сродственников . О здравии — Агриппины , Марии , Косьмы , Игнатия , Петра , Иоанна , Анастасии со чадами и всех сродственников и болящего Андрея » . —Со чадами ? — переспросил Пиюся . —С ними ! — подтвердил чекист . За чертой красноармейцев стояли жены буржуев и рыдали в ночном воздухе . —Устрани этих приспешниц ! — приказал Пиюся . — Тут сочады не нужны ! —Их бы тоже надо кончить , товарищ Пиюся ! — посоветовал чекист . —Зачем , голова ? Главный член у них отрублен ! Пришли два чекиста с проверки обвалившихся домов и объяснили : дома рухнули с потолков , потому что чердаки были загружены солью и мукой сверх всякого веса ; мука же и соль буржуям требовались в запас — для питания во время прохождения второго пришествия , дабы благополучно переждать его , а затем остаться жить . —Ах , вы так ! — сказал Пиюся и выстроил чекистов , не ожидая часа полуночи . — Коцай их , ребята ! — И сам выпустил пулю из нагана в череп ближнего буржуя — Завын-Дувайло . Из головы буржуя вышел тихий пар , а затем проступило наружу волос материнское сырое вещество , похожее на свечной воск , но Дувайло не упал , а сел на свой домашний узел . —Баба , обмотай мне горло свивальником ! — с терпением произнес Завын-Дувайло . — У меня там вся душа течет ! — И свалился с узла на землю , обняв ее раскинутыми руками и ногами , как хозяин хозяйку . Чекисты ударили из нагана по безгласным , причастившимся вчера буржуям — и буржуи неловко и косо упали , вывертывая сальные шеи до повреждения позвонков . Каждый из них утратил силу ног еще раньше чувства раны , чтобы пуля попала в случайное место и там заросла живым мясом . Раненый купец Щапов лежал на земле с оскудевшим телом и просил наклонившегося чекиста : —Милый человек , дай мне подышать — не мучай меня . Позови мне женщину проститься ! Либо дай поскорее руку — не уходи далеко , мне жутко одному . Чекист хотел дать ему свою руку : —Подержись — ты теперь свое отзвонил ! Щапов не дождался руки и ухватил себе на помощь лопух , чтобы поручить ему свою недожитую жизнь ; он не освободил растения до самой потери своей тоски по женщине , с которой хотел проститься , а потом руки его сами упали , больше не нуждаясь в дружбе . Чекист понял и заволновался : с пулей внутри буржуи , как и пролетариат , хотели товарищества , а без пули — любили одно имущество . Пиюся тронул Завын-Дувайло : —Где у тебя душа течет — в горле ? Я ее сейчас вышибу оттуда ! Пиюся взял шею Завына левой рукой , поудобней зажал ее и упер ниже затылка дуло нагана . Но шея у Завына все время чесалась , и он тер ее о суконный воротник пиджака . —Да не чешись ты , дурной : обожди , я сейчас тебя царапну ! Дувайло еще жил и не боялся : —А ты возьми-ка голову мою между ног да зажми , чтоб я криком закричал , а то там моя баба стоит и меня не слышит ! Пиюся дал ему кулаком в щеку , чтоб ощутить тело этого буржуя в последний раз , и Дувайло прокричал жалующимся голосом : —Машенька , бьют ! Пиюся подождал , пока Дувайло растянет и полностью произнесет слова , а затем дважды прострелил его шею и разжал у себя во рту нагревшиеся сухие десны . Прокофий выследил издали такое одиночное убийство и упрекнул Пиюсю : —Коммунисты сзади не убивают , товарищ Пиюся ! Пиюся от обиды сразу нашел свой ум : —Коммунистам , товарищ Дванов , нужен коммунизм , а не офицерское геройство ! .. Вот и помалкивай , а то я тебя тоже на небо пошлю ! Всякая б ... дь хочет красным знаменем заткнуться — тогда у ней , дескать , пустое место сразу честью зарастет ... Я тебя пулей сквозь знамя найду ! Явившийся Чепурный остановил этот разговор : —В чем дело , скажите , пожалуйста ? Буржуи на земле еще дышат , а вы коммунизм в словах ищете ! Чепурный и Пиюся пошли лично обследовать мертвых буржуев ; погибшие лежали кустами — по трое , по пятеро и больше , — видимо стараясь сблизиться хоть частями тела в последние минуты взаимного расставания . Чепурный пробовал тыльной частью руки горло буржуев , как пробуют механики температуру подшипников , и ему казалось , что все буржуи еще живы . —Я в Дувайле добавочно из шеи душу вышиб ! — сказал Пиюся . —И правильно : душа же в горле ! — вспомнил Чепурный . — Ты думаешь , почему кадеты нас за горло вешают ? От того самого , чтоб душу веревкой сжечь : тогда умираешь , действительно , полностью ! А то все будешь копаться : убить ведь человека трудно ! Пиюся и Чепурный прощупали всех буржуев и не убедились в их окончательной смерти : некоторые как будто вздыхали , а другие имели чуть прикрытыми глаза и притворялись , чтобы ночью уползти и продолжать жить за счет Пиюси и прочих пролетариев ; тогда Чепурный и Пиюся решили дополнительно застраховать буржуев от продления жизни : они подзарядили наганы и каждому лежачему имущему человеку — в последовательном порядке — прострелили сбоку горло — через желëзки . —Теперь наше дело покойнее ! — отделавшись , высказался Чепурный . — Бедней мертвеца нет пролетария на свете . —Теперь уж прочно , — удовлетворился Пиюся . — Надо пойти красноармейцев отпустить . Красноармейцы были отпущены , а чекисты оставлены для подготовки общей могилы бывшему буржуазному населению Чевенгура . К утренней заре чекисты отделались и свалили в яму всех мертвецов с их узелками . Жены убитых не смели подойти близко и ожидали вдалеке конца земляных работ . Когда чекисты , во избежание холма , разбросали лишнюю землю на освещенной зарею пустой площади , а затем воткнули лопаты и закурили , жены мертвых начали наступать на них изо всех улиц Чевенгура . —Плачьте ! — сказали им чекисты и пошли спать от утомления . Жены легли на глиняные комья ровной , бесследной могилы и хотели тосковать , но за ночь они простыли , горе из них уже вытерпелось и жены мертвых не могли больше заплакать . Узнав , как было в Чевенгуре , Копенкин решил пока никого не карать , а дотерпеться до прибытия Александра Дванова , тем более что пешеход Луй идет сейчас своей дорогой . Луй , действительно , прошел в эти дни много земли и чувствовал себя целым , сытым и счастливым . Когда ему хотелось есть , он заходил в хату и говорил хозяйке : « Баба , ощипай мне куренка , я человек уставший » . Если баба скупилась на курицу , то Луй с ней прощался и уходил степью по своему пути , ужиная купырями , которые выросли от солнца , а не от жалкого дворового усердия человека . Луй никогда не побирался и не воровал ; если же долго не выходило случая покушать , то он знал , что когда-нибудь все равно наестся , и не болел от голода . Нынче Луй ночевал в яме кирпичного сарая ; до губернского города ему осталось всего сорок верст мощеной дороги . Луй считал это за пустяк и долго прохлаждался после сна . Он лежал и думал — как ему закурить . Табак был , а бумаги нет ; документы он уже искурил давно — единственной бумагой осталось письмо Копенкина Дванову . Луй вынул письмо , разгладил его и прочитал два раза , чтобы запомнить наизусть , а затем сделал из письма десять пустых цигарок . —Расскажу ему письмо своим голосом — так же складно получится ! — рассудительно предпочел Луй и подтвердил самому себе : — Конечно , так же ! А то как же ? Закурив , Луй вышел на шоссе и тронулся на город по боковой мякоти мостовой . В высоте и мутном тумане расстояния — на водоразделе между двумя чистыми реками — виден был старый город — с башнями , балконами , храмами и длинными домами училищ , судов и присутствий ; Луй знал , что в том городе давно жили люди и другим мешали жить . В стороне от города — на его опушке — дымили четыре трубы завода сельскохозяйственных машин и орудий , чтобы помогать солнцу производить хлеб . Лую понравился далекий дым труб и гудок бегущего паровоза — в глухоте рождающих тихие травы полей . Луй обогнул бы губернию и не занес бы письма , если б губернский город не стоял на пути в Петроград и на берег Балтийского моря : с того берега — от холода пустых равнин революции — уходили корабли в темноту морей , чтобы завоевать впоследствии теплые буржуазные страны . Гопнер в этот час спускался с городской горы к реке Польному Айдару и видел мощеную дорогу , проложенную сквозь степь в продовольственные слободы . По этой же дороге шел невидимый отсюда Луй и воображал балтийский флот в холодном море . Гопнер перешел мост и сел на другом берегу ловить рыбу . Он нанизал на крючок живого мучающегося червя , бросил леску и засмотрелся в тихое пошевеливание утекающей реки ; прохлада воды и запах сырых трав возбуждали в Гопнере дыхание и мысль ; он слушал молву реки и думал о мирной жизни , о счастье за горизонтом земли , куда плывут реки , а его не берут , и постепенно опускал сухую голову во влажные травы , переходя из своего мысленного покоя в сон . На крючок удочки попалась небольшая рыбка — молодой подлещик ; четыре часа рвался подлещик скрыться в глубокие свободные воды , и кровь его губ , с вонзенным крючком , смешалась с кровяным соком червя ; подлещик устал метаться и для своей силы проглотил кусочек червя , а затем снова стал дергать за режущее едкое железо , чтобы вынуть из себя крючок вместе с хрящом губы . Луй с высоты мощеной дамбы увидел , как спит на берегу худой усталый человек , а у ног его само собой шевелится удилище . Луй подошел к человеку и вытащил удочку с подлещиком ; подлещик затих в руке пешехода , открыл жабры и начал кончаться от испуганного утомления . —Товарищ , — сказал спящему Луй . — Получай рыбу ! Спит на целом свете ! Гопнер открыл налившиеся питательной кровью глаза и соображал о появившемся человеке . Пешеход присел закурить и поглядеть на постройки противоположного города . —Чего-то я во сне долго рассматривал , так и не докончил , — заговорил Гопнер . — Проснулся , а ты стоишь , как исполнение желаний ... Гопнер почесал свое голодное обросшее горло и почувствовал уныние : во сне погибли его хорошие размышления , и даже река не могла напомнить о них . —Эх , будь ты проклят — разбудил , — раздражился Гопнер , — опять мне будет скучно ! —Река течет , ветер дует , рыба плывет , — протяжно и спокойно начал Луй , — а ты сидишь и ржавеешь от горя ! Ты двинься куда-нибудь , в тебя ветер надышит думу — и ты узнаешь что-нибудь . Гопнер не ответил : чего отвечать каждому прохожему , что он понимает в коммунизме , крестьянский отходник ? —Ты не слыхал , в каком дворе товарищ Александр Дванов живет ? — спросил Луй про свое попутное дело . Гопнер взял у пришедшего рыбу из рук и бросил ее в воду , — может , отдышится ! — объяснил он . —Теперь не отживеет ! — усомнился Луй . — Надо бы мне того товарища в глаза повидать ... —Чего тебе его видать , когда я увижу ! — неопределенно сказал Гопнер . — Уважаешь , что ль , его ? —За одно прозвание не уважают , а делов его я не знаю ! Наши товарищи говорили , что в Чевенгуре он немедленно необходим ... —А что там за дело ? —Там товарищ Копенкин написал , что коммунизм и обратно ... Гопнер изучающе поглядел на Луя , как на машину , требующую капитального ремонта ; он понял , что капитализм сделал в подобных людях измождение ума . —У вас же нет квалификации и сознания , будь вы прокляты ! — произнес Гопнер . — Какой же может сделаться коммунизм ? —Ничего у нас нету , — оправдался Луй , — одних людей только и осталось иметь , поэтому и вышло товарищество . Гопнер почувствовал в себе прилив отдохнувших сил и высказался после краткого размышления : —Это умно , будь я проклят , но только не прочно : сделано без всякого запаса сечения ! Понял ты меня , или ты сам бежишь от коммунизма ? Луй знал , что вокруг Чевенгура коммунизма нет — есть переходная ступень , и он глядел на город на горе как на ступень . —Ты на ступени живешь , — сказал он Гопнеру , — тебе и кажется — я бегу . А я иду себе пешком , а потом на флоте поплыву в буржуазные государства , буду их к будущему готовить . Коммунизм ведь теперь в теле у меня — от него не денешься . Гопнер пощупал руку Луя и разглядел ее на свет солнца : рука была большая , жилистая , покрытая незаживающими метами бывшего труда — этими родинками всех угнетенных . « Может быть , и правда ! — подумал Гопнер о Чевенгуре . — Летают же аэропланы тяжелее воздуха , будь они прокляты ! » Луй еще раз наказал передать Дванову устное письмо Копенкина , чтоб Дванов ехал в Чевенгур без задержки , иначе там коммунизм может ослабнуть . Гопнер обнадежил его и указал улицу , где он живет . —Ступай туда и покажись моей бабе , пускай она тебя накормит-напоит , а я сейчас разуюсь и пойду на перекат на хлыста голавликов попробовать : они , проклятые , к вечеру на жучка пойдут ... Луй уже привык быстро расставаться с людьми , потому что постоянно встречал других — и лучших ; всюду он замечал над собою свет солнцестояния , от которого земля накапливала растения для пищи и рождала людей для товарищества . Гопнер решил вслед пешеходу , что тот похож на садовое дерево ; в теле Луя , действительно , не было единства строя и организованности — была какая-то неувязка членов и конечностей , которые выросли изнутри его с распущенностью ветвей и вязкой крепостью древесины . Луй скрылся на мосту , а Гопнер лег еще немного отдохнуть — он был в отпуске и наслаждался жизнью раз в год . Но голавлей ему сегодня половить уже не удалось , потому что вскоре начался ветер , из-за городских башен вышли бугры туч , и Гопнеру пришлось идти на квартиру . Но ему скучно было сидеть в комнате с женой , поэтому Гопнера всегда влекло в гости к товарищам , больше всего к Саше и Захару Павловичу . И он зашел по пути домой в знакомый деревянный дом . Захар Павлович лежал , а Саша читал книгу , сжимая над ней сухие руки , отвыкшие от людей . —Слыхали ? — сказал им Гопнер , давая понять , что он не зря явился . — В Чевенгуре организовался полный коммунизм ! Захар Павлович перестал равномерно сопеть носом : он замедлил свой сон и прислушался . Александр молчал и смотрел на Гопнера с доверчивым волнением . —Чего глядишь ? — сказал Гопнер . — Летают же кое-как аэропланы , а они , проклятые , тяжелее воздуха ! Почему ж не сорганизоваться коммунизму ? —А того козла , что революцию , как капусту , всегда с краев ест , — куда они дели ? — спросил отец Дванова . —Это объективные условия , — объяснил Александр . — Отец говорит про козла отпущения грехов . —Они съели того козла отпущения ! — словно очевидец , сообщил Гопнер . — Теперь сами будут виноваты в жизни . За стеной из дюймовых досок сразу заплакал человек , расходясь слезами все более громко . Пивная посуда дрожала на его столе , по которому он стучал оскорбленной головой ; там жил одинокий комсомолец , работавший истопником в железнодорожном депо — без всякого продвижения к высшим должностям . Комсомолец немного порыдал , затем затих и высморкался . —Всякая сволочь на автомобилях катается , на толстых артистках женится , а я все так себе живу ! — выговаривал комсомолец свое грустное озлобление . — Завтра же пойду в райком — пускай и меня в контору берут : я всю политграмоту знаю , я могу цельным масштабом руководить ! А они меня истопником сделали , да еще четвертый разряд положили ... Человека , сволочи , не видят ... Захар Павлович вышел на двор — прохладиться и посмотреть на дождь : окладной он или из временной тучи . Дождь был окладной — на всю ночь либо на сутки ; шумели дворовые деревья , обрабатываемые ветром и дождем , и брехали сторожевые собаки на обгороженных дворах . —Ветер какой дует , дождь идет ! — проговорил Захар Павлович . — А сына опять скоро не будет со мной . В комнате Гопнер звал Александра в Чевенгур : —Мы там , — доказывал Гопнер , — смерим весь коммунизм , снимем с него точный чертеж и приедем обратно в губернию ; тогда уже будет легко сделать коммунизм на всей шестой части земного круга , раз в Чевенгуре дадут шаблон в руки . Дванов молча думал о Копенкине и его устном письме : « Коммунизм и обратно » . Захар Павлович слушал-слушал и сказал : —Смотрите , ребята : рабочий человек — очень слабый дурак , а коммунизм далеко не пустяк . В вашем Чевенгуре целое отношение людей нужно — неужели там враз с этим справились ? —А чего же ? — убежденно спорил Гопнер . — Власть на местах изобрела нечаянно что-нибудь умное — вот и вышло , будь оно проклято ! Что ж тут особенного-то ? Захар Павлович все же немало сомневался : —Так-то оно так , да только человек тебе не гладкий матерьял . Паровоз от дурака не поедет , а мы и при царе жили . Понял ты меня теперь ? —Понял-то я понял , — соображал Гопнер , — но кругом ничего такого не вижу . —Ты не видишь , а я вот вижу , — тянул его недоумение Захар Павлович . — Из железа я тебе что хочешь сделаю , а из человека коммуниста — никак ! —Кто их там делал , они сами , проклятые , сделались ! — возразил Гопнер . Захар Павлович здесь соглашался . —А это другая вещь ! Я хотел сказать , что местная власть там ни при чем , потому что поумнеть можно на изделиях , а власть — там уже умнейшие люди : там от ума отвыкают ! Если б человек не терпел , а сразу лопался от беды , как чугун , тогда б и власть отличная была ! —Тогда б , отец , власти не было , — сказал Александр . —Можно и так ! — подтвердил Захар Павлович . Было слышно , как тягостно уснул комсомолец за стеной , не совсем отделавшись от своего остервенения . « Сволочи , — уже примиренно вздыхал он и молча пропускал что-то главное во сне . — Сами двое на постели спят , а мне — одному на кирпичной лежанке ! .. Дай на мякоти полежать , товарищ секретарь , а то убиваюсь на черной работе ... Сколько лет взносы плачу — дай пройти в долю ! .. В чем дело ? .. » Ночь шумела потоками охлажденного дождя ; Александр слышал падение тяжелых капель , бивших по уличным озерам и ручьям ; одно его утешало в этой бесприютной сырости погоды — воспоминание о сказке про пузырь , соломинку и лапоть , которые некогда втроем благополучно одолели такую же ненадежную , такую же непроходимую природу .