Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 6 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** что он защищает людей и умрет за них задаром , поэтому заранее приобретал себе чувство обязанности воевать за пострадавших от его руки . После стрельбы Концов сразу и удовлетворенно уснул и спал четыреста верст , когда уже Александр давно оставил вагон , утром второго дня . Дванов отворил калитку своего двора и обрадовался старому дереву , росшему у сеней . Дерево было изранено , порублено , в него втыкали топор для отдыха , когда кололи дрова , но оно было еще живо и берегло зеленую страсть листвы на больных ветках . —Пришел , Саш ? — спросил Захар Павлович . — Это хорошо , что ты пришел , а то я здесь один остался . Ночью без тебя мне спать было неохота , все лежишь — и слушаешь , не идешь ли ты ! Я и дверь для тебя не запирал , чтобы ты сразу вошел ... Первые дни дома Александр зяб и грелся на печке , а Захар Павлович сидел внизу и , сидя , дремал . —Саш , ты , может быть , чего-нибудь хочешь ? — спрашивал время от времени Захар Павлович . —Нет , я ничего не хочу , — отвечал Александр . —А я думал , может , ты съел бы чего-нибудь . Скоро Дванов уже не мог расслышать вопросов Захара Павловича и не видел , как тот плакал по ночам , уткнувшись лицом в печурку , где грелись чулки Александра . Дванов заболел тифом , который повторялся , не покидая тела больного восемь месяцев , а затем тиф перешел в воспаление легких . Александр лежал в забвении своей жизни , и лишь изредка он слышал в зимние ночи паровозные гудки и вспоминал их ; иногда до равнодушного ума больного доносился гул далекой артиллерии , а потом ему опять было жарко и шумно в тесноте своего тела . В минуты сознания Дванов лежал пустой и засохший , он чувствовал только свою кожу и прижимал себя к постели , ему казалось , что он может полететь , как летят сухие , легкие трупики пауков . Перед Пасхой Захар Павлович сделал приемному сыну гроб — прочный , прекрасный , с фланцами и болтами , как последний подарок сыну от мастера-отца . Захар Павлович хотел сохранить Александра в таком гробу — если не живым , то целым для памяти и любви ; через каждые десять лет Захар Павлович собирался откапывать сына из могилы , чтобы видеть его и чувствовать себя вместе с ним . Дванов вышел из дома новым летом ; воздух он ощутил тяжелым , как воду , солнце — шумящим от горения огня и весь мир свежим , едким , опьяняющим для его слабости . Жизнь снова заблестела перед Двановым — он напрягался телом , и мысль его всходила фантазией . Через забор на Александра глядела знакомая девочка — Соня Мандрова , она не понимала , отчего Саша не умер , раз был гроб . —Ты не умер ? — спросила она . —Нет , — сказал ей Александр . — А ты тоже жива ? —Я тоже жива . Мы с тобой будем вместе жить . Тебе хорошо теперь ? —Хорошо . А тебе ? —Мне тоже хорошо . А отчего ты такой худой ? Это в тебе смерть была , а ты ее не пустил ? —А ты хотела , чтобы я умер ? — спросил Александр . —А я не знаю , — ответила Соня . — Я видела , что людей много , они умирают , а остаются . Дванов позвал ее к себе на двор ; босая Соня перелезла через забор и притронулась к Александру , позабыв его за зиму . Дванов ей рассказал , что он видел в своих снах во время болезни и как ему было скучно в темноте сна : нигде не было людей , и он узнал теперь , что их мало на свете ; когда он шел по полю близ войны , то ему тоже редко попадались дома . —Я тебе нечаянно говорила , что не знаю , — сказала Соня . — Если б ты умер , я бы долго заплакала . Пускай бы ты уехал далеко , но я думала бы зато , что ты живешь целый ... Александр посмотрел на нее с удивлением . Соня уже выросла за этот год , хотя и ела мало ; ее волосы потемнели , тело приобрело осторожность , и при ней становилось стыдно . —Ты еще не знаешь , Саш , я теперь учусь на курсах ! .. —А чему там учат ? —Всему , чего мы не знаем . Там один учитель говорит , что мы вонючее тесто , а он из нас сделает сладкий пирог . Пусть говорит , зато мы политике от него научимся , ведь правда ? —Разве ты вонючее тесто ? —Ага . А потом не буду и другие не будут , потому что я стану учительницей детей и они начнут с малолетства умнеть . Тогда их не будут обижать « вонючим тестом » . Дванов потрогал ее за одну руку , чтобы вновь привыкнуть к ней , а Соня дала ему и вторую руку . —Ты так лучше поздоровеешь , — сказала она . — Ты холодный , а я горячая . Ты чувствуешь ? —Соня , ты приходи вечером к нам , — произнес Александр . — А то мне надоело одному . Соня вечером пришла , и Саша ей рисовал , а она ему указывала , как надо рисовать лучше . Захар Павлович потихоньку вынес гроб и расколол его на топку . « Теперь надо детскую качалку сделать , — думал он . — Где бы это рессорного железа достать помягче ! .. У нас ведь нету — у нас есть для паровозов . Может , у Саши будут ребятишки от Сони , а я их буду беречь . Соня скоро подрастет — и пусть существует , она тоже сиротка » . После того как Соня ушла , Дванов из боязни сразу лег спать до утра , чтобы увидеть новый день и не запомнить ночи . Однако он лежал и видел ночь открытыми глазами ; окрепшая , взволнованная жизнь не хотела забываться в нем . Дванов представил себе тьму над тундрой , и люди , изгнанные с теплых мест земного шара , пришли туда жить . Те люди сделали маленькую железную дорогу , чтобы возить лес на устройство жилищ , заменяющих потерянный летний климат . Дванов вообразил себя машинистом той лесовозной дороги , которая возит бревна на постройку новых городов , и он мысленно проделывал всю работу машиниста — проезжал безлюдные перегоны , брал воду на станциях , свистел среди пурги , тормозил , разговаривал с помощником и , наконец , заснул у станции назначения , что была на берегу Ледовитого океана . Во сне он увидел большие деревья , выросшие из бедной почвы , кругом их было воздушное , еле колеблющееся пространство и вдаль терпеливо уходила пустая дорога . Дванов завидовал всему этому — он хотел бы деревья , воздух и дорогу забрать и вместить в себя , чтобы не успеть умереть под их защитой . И еще что-то хотел вспомнить Дванов , но это усилие было тяжелее воспоминания , и его мысль исчезла от поворота сознания во сне , как птица с тронувшегося колеса . ========== Ночью поднялся ветер и остудил весь город . Во многих домах начался холод , а дети спасались от него тем , что грелись у горячих тел тифозных матерей . У жены предгубисполкома Шумилина тоже был тиф , и двое детей прижались к ней с обеих сторон , чтобы спать в тепле ; сам же Шумилин жег примус на столе для освещения , потому что лампы не имелось , а электричество погасло , и чертил ветряной двигатель , который будет тянуть за веревку плуг и пахать землю под хлеб . В губернии наступило безлошадье , и невозможно было ждать , пока народится и войдет в тяговую силу лошадиный молодняк , — стало быть , нужно искать научный выход . Закончив чертеж , Шумилин лег на диван и сжался под пальто , чтобы соответствовать общей скудости советской страны , не имевшей необходимых вещей , и смирно заснул . Утром Шумилин догадался , что , наверное , массы в губернии уже что-нибудь придумали , может , и социализм уже где-нибудь нечаянно получился , потому что людям некуда деться , как только сложиться вместе от страха бедствий и для усилия нужды . Жена глядела на мужа белыми , выгоревшими от тифа глазами , и Шумилин вновь спрятался под пальто . —Надо , — шептал он себе для успокоения , — надо поскорее начинать социализм , а то она умрет . Дети тоже проснулись , но не вставали с теплоты постели и старались опять заснуть , чтобы не хотеть есть . Тихо собравшись , Шумилин пошел служить ; жене он обещал быть дома поскорей , но он это обещал ежедневно , а являлся всегда в ночное время . Мимо губисполкома шли люди , их одежда была в глине , точно они жили в лощинных деревнях , а теперь двигались вдаль , не очистившись . —Вы куда ? — спросил этих бредущих Шумилин . —Мы-то ? — произнес один старик , начавший от безнадежности жизни уменьшаться в росте . — Мы куда попало идем , где нас окоротят . Поверни нас , мы назад пойдем . —Тогда идите лучше вперед , — сказал им Шумилин ; в кабинете он вспомнил про одно чтение научной книги , что от скорости сила тяготения , вес тела и жизни уменьшается , стало быть , оттого люди в несчастии стараются двигаться . Русские странники и богомольцы потому и брели постоянно , что они рассеивали на своем ходу тяжесть горюющей души народа . Из окна губисполкома были видны босые , несеяные поля ; иногда там показывался одинокий человек и пристально всматривался на город , опершись подбородком на дорожную палку , а потом уходил куда-то в балку , где он жил в сумерках своей хаты и на что-то надеялся . Шумилин сказал по телефону секретарю губкома о своем беспокойстве : по полям и по городу ходят люди , чего-то они думают и хотят , а мы ими руководим из комнаты ; не пора ли послать в губернию этичного , научного парня , пусть он поглядит — нет ли там социалистических элементов жизни : ведь массы тоже своего желают , может , они как-нибудь самодельно живут , тем более что к помощи они еще не привыкли ; надо найти точку посередине нужды и по ней сразу ударить — нам же некогда ! —Что ж , пошли ! — согласился секретарь . — Я тебе такого подыщу , а ты его снабди указаниями . —Давай его сегодня же , — попросил Шумилин . — Командируй его ко мне домой . Секретарь дал распоряжение вниз по своему учреждению и забыл о дальнейшем . Конторщик орготдела не мог уже спустить приказ секретаря в глубину губкомовского аппарата и начал размышлять сам : кого бы это послать осматривать губернию ? Никого не было — все коммунисты уже действовали ; числился лишь какой-то Дванов , вызванный из Новохоперска для ремонта городского водопровода , но к его личному делу был подложен документ о болезни . « Если он не умер , то пошлю его » , — решил конторщик и пошел сообщать секретарю губкома о Дванове . —Он не выдающийся член партии , — сказал конторщик . — У нас выдаваться не на чем было . Вот будут большие дела , и люди на них проявятся , товарищ секретарь . —Ладно , — ответил секретарь . — Пусть ребята дело выдумывают и растут на нем . Вечером Дванов получил бумагу : немедленно явиться к предгубисполкома , чтобы побеседовать о намечающемся самозарождении социализма среди масс . Дванов встал и пошел на отвыкших ногах ; Соня возвращалась со своих курсов с тетрадкою и лопухом ; лопух она сорвала за то , что у него была белая исподняя кожа , по ночам его зачесывал ветер и освещала луна . Соня смотрела из окна на этот лопух , когда ей не спалось от молодости , а теперь зашла на пустошь и сорвала его . Дома она уже имела много растений , и больше всего среди них было бессмертников , что росли на солдатских могилах . —Саша , — сказала Соня . — Нас скоро повезут в деревни — учить детство грамоте , а я хочу служить в цветочном магазине . Александр на это ей ответил : —Цветы и так любят почти все , а чужих детей редко кто , только родители . Соня не могла сообразить , она была еще полна ощущений жизни , мешавших ей правильно думать . И она отошла от Александра в обиде . Где жил Шумилин , Дванов точно не знал . Сначала он вошел на двор того приблизительного дома , где должен был жить Шумилин . На дворе стояла хата , и в ней находился дворник ; уже смеркалось , дворник лег спать с женой на полати , на чистой скатерти был оставлен хлеб для нечаянного гостя . Дванов вошел в хату , как в деревню , — там пахло соломой и молоком , тою хозяйственной сытой теплотой , в которой произошло зачатье всего русского сельского народа , и дворник-хозяин , должно быть , шептался с женой о своих дворовых заботах . Дворник числился тогда санитаром двора , чтобы не унижать его достоинства ; на просьбу Дванова указать Шумилина санитар надел валенки и накинул на белье шинель : —Пойду постужусь для казны , а ты , Поля , не спи пока . Шумилин в то время кормил больную жену мятой картошкой с блюдечка , женщина слабо жевала пищу и жалела одной рукой приютившегося у ее тела трехлетнего сына . Дванов сказал , что ему надо . —Погоди , я жену докормлю , — попросил Шумилин и , докормив , указал : — Вот сам видишь , товарищ Дванов , что нам нужно : днем я служу , а вечером бабу с руки кормлю . Нам необходимо как-нибудь иначе научиться жить ... —Так — тоже ничего , — ответил Дванов . — Когда я болел и Захар Павлович кормил меня из рук , я это любил . —Чего ты любил ? — не понял Шумилин . —Когда люди питаются из рук в рот . —Ага , ну люби , — не почувствовав , сказал Шумилин , и дальше он захотел , чтобы Дванов пошел пешком по губернии и оглядел , как там люди живут ; наверное , беднота уже скопилась сама по себе и устроилась по-социальному . —Мы здесь служим , — огорченно высказывался Шумилин , — а массы живут . Я боюсь , товарищ Дванов , что там коммунизм скорее очутится — им защиты , кроме товарищества , нет . Ты бы пошел и глянул туда . Дванов вспомнил различных людей , бродивших по полям и спавших в пустых помещениях фронта ; может быть , и на самом деле те люди скопились где-нибудь в овраге , скрытом от ветра и государства , и живут , довольные своей дружбой . Дванов согласился искать коммунизм среди самодеятельности населения . —Соня , — сказал он утром на другой день . — Я ухожу , до свидания ! Девушка влезла на забор , она умывалась на дворе . —А я уезжаю , Саш . Меня опять Клуша гонит . Лучше буду в деревне жить сама . Дванов знал , что Соня жила у знакомой тетки Клуши , а родителей у нее не было . Но куда же она едет в деревню одна ? Оказалось , Соню с подругами выпускали с курсов досрочно , потому что в деревне собирались банды из неграмотных людей и туда посылались учительницы наравне с отрядами Красной Армии . —Мы с тобой увидимся теперь после революции , — произнес Дванов . —Мы увидимся , — подтвердила Соня . — Поцелуй меня в щеку , а я тебя в лоб — я видела , что так люди всегда прощаются , а мне не с кем попрощаться . Дванов тронул губами ее щеку и сам почувствовал сухой венок Сониных уст на своем лбу ; Соня отвернулась и гладила забор мучившейся неуверенной рукой . Дванов захотел помочь Соне , но только нагнулся к ней и ощутил запах увядшей травы , исходивший от ее волос . Здесь девушка обернулась и снова ожила . Захар Павлович стоял на пороге с железным недоделанным чемоданом и не моргал , чтобы не накапливать слез . Дванов шел по губернии , по дорогам уездов и волостей . Он держался ближе к поселениям , поэтому ему приходилось идти по долинам речек и по балкам . Выходя на водоразделы , Дванов уже не видел ни одной деревни , нигде не шел дым из печной трубы и редко возделывался хлеб на этой степной высоте ; здесь росла чуждая трава , и сплошной бурьян давал приют и пищу птицам и насекомым . С водоразделов Россия казалась Дванову ненаселенной , но зато в глубинах лощин и на берегах маловодных протоков всюду жили деревни , — было видно , что люди селились по следам воды , они существовали невольниками водоемов . Сначала Дванов ничего не увидел в губернии , она ему показалась вся одинаковой , как видение скудного воображения ; но в один вечер он не имел ночлега и нашел его только в теплом бурьяне на высоте водораздела . Дванов лег и покопал пальцами почву под собой : земля оказалась вполне тучной , однако ее не пахали , и Александр подумал , что тут безлошадье , а сам уснул . На заре он проснулся от тяжести другого тела и вынул револьвер . —Не пугайся , — сказал ему привалившийся человек . — Я озяб во сне , вижу , ты лежишь , — давай теперь обхватимся для тепла и будем спать . Дванов обхватил его , и оба согрелись . Утром , не выпуская человека , Александр спросил его шепотом : —Отчего тут не пашут ? Ведь земля здесь черная ! Лошадей , что ль , нету ? —Погоди , — ответил хриповатым , махорочным голосом пригревшийся пешеход . — Я бы сказал тебе , да у меня ум без хлеба не обращается . Раньше были люди , а теперь стали рты . Понял ты мое слово ? —Нет , а чего ? — потерялся Дванов . — Всю ночь грелся со мной , а сейчас обижаешься ! .. Пешеход встал на ноги . —Вчера же был вечер , субъект-человек ! А горе человека идет по ходу солнца ; вечером оно садится в него , а утром выходит оттуда . Ведь я вечером стыл , а не утром . У Дванова было среди карманного сора немного хлебной мякоти . —Поешь , — отдал он хлеб , — пусть твой ум обращается в живот , а я без тебя узнаю , чего хочу . В полдень того дня Дванов нашел далекую деревню в действующем овраге и сказал в сельсовете , что на ихнюю степную землю хотят сажать московских переселенцев . —Пускай сажаются , — согласился председатель Совета . — Все одно им конец там будет , там питья нету , и она дальняя . Мы и сами той земли почти сроду не касались ... А была б там вода , так мы б из себя дали высосать , а ту залежь с довольством содержали ... Нынче Дванов шел еще более в даль губернии и не знал , где остановиться . Он думал о времени , когда заблестит вода на сухих , возвышенных водоразделах , то будет социализмом . Вскоре перед ним открылась узкая долина какой-то древней , давно осохшей реки . Долину занимала слобода Петропавловка — огромное стадо жадных дворов , сбившихся на тесном водопое . На улице Петропавловки Дванов увидел валуны , занесенные сюда когда-то ледниками . Валунные камни теперь лежали у хат и служили сиденьем для стариков . Эти камни Дванов вспомнил уже после , когда сидел в Петропавловском сельсовете . Он зашел туда , чтобы ему дали ночлег на приближающуюся ночь и чтобы написать письмо Шумилину . Дванов не знал , как начинаются письма , и сообщал Шумилину , что творить у природы нет особого дара , она берет терпением : из Финляндии через равнины и тоскливую долготу времени в Петропавловку приполз валун на языке ледника . Из редких степных балок , из глубоких грунтов надо дать воду в высокую степь , чтобы основать в ней обновленную жизнь . Это ближе , чем притащить валун из Финляндии . Пока Дванов писал , около его стола чего-то дожидался крестьянин со своенравным лицом и психической , самодельно подстриженной бородкой . —Все стараетесь ! — сказал этот человек , уверенный во всеобщем заблуждении . —Стараемся ! — понял его Дванов . — Надо же вас на чистую воду в степь выводить ! Крестьянин сладострастно почесал бородку . —Ишь ты какой ! Стало быть , теперь самые умные люди явились ! А то без вас не догадались бы , как сытно харчиться ! —Нет , не догадались бы ! — равнодушно вздохнул Дванов . —Эй , мешаный , уходи отсюда ! — крикнул председатель Совета с другого стола . — Ты же бог , чего ты с нами знаешься ! Оказывается , этот человек считал себя богом и все знал . По своему убеждению он бросил пахоту и питался непосредственно почвой . Он говорил , что раз хлеб из почвы , то в почве есть самостоятельная сытость — надо лишь приучить к ней желудок . Думали , что он умрет , но он жил и перед всеми ковырял глину , застрявшую в зубах . За это его немного почитали . Когда секретарь Совета повел Дванова на постой , то бог стоял на пороге и зяб . —Бог , — сказал секретарь , — доведи товарища до Кузи Поганкина , скажи , что из Совета — ихняя очередь ! Дванов пошел с богом . Встретился нестарый мужик и сказал богу : —Здравствуй , Никанорыч , — тебе б пора Лениным стать , будя богом-то ! Но бог стерпел и не ответил на приветствие . Только когда отошли подальше , бог вздохнул : —Ну и держава ! —Что , — спросил Дванов , — бога не держит ? —Нет , — просто сознался бог . — Очами видят , руками щупают , а не верят . А солнце признают , хоть и не доставали его лично . Пущай тоскуют до корней , покуда кора не заголится . У хаты Поганкина бог оставил Дванова и без прощания повернулся назад . Дванов не отпустил его : —Постой , что ж ты теперь думаешь делать ? Бог сумрачно глянул в деревенское пространство , где он был одиноким человеком . —Вот объявлю в одну ночь отъем земли , тогда с испугу и поверят . Бог духовно сосредоточился и молчал минуту . —А в другую ночь раздам обратно — и большевистская слава по чину будет моей . Дванов проводил бога глазами без всякого осуждения . Бог уходил , не выбирая дороги , — без шапки , в одном пиджаке и босой ; пищей его была глина , а надеждой — мечта . Поганкин встретил Дванова неласково — он скучал от бедности . Дети его за годы голода постарели и , как большие , думали только о добыче хлеба . Две девочки походили уже на баб : они носили длинные материны юбки , кофты , имели шпильки в волосах и сплетничали . Странно было видеть маленьких умных озабоченных женщин , действующих вполне целесообразно , но еще не имеющих чувства размножения . Это упущение делало девочек в глазах Дванова какими-то тягостными , стыдными существами . Когда смерклось , двенадцатилетняя Варя умело сварила похлебку из картофельных шкурок и ложки пшена . —Папашка , слезай ужинать ! — позвала Варя . — Мамка , кликни ребят на дворе : чего они стынут там , шуты синие ! Дванов застеснялся : что из этой Вари дальше будет ? —А ты отвернись , — обратилась Варя к Дванову . — На всех вас не наготовишься : своих куча ! Варя подоткнула волосы и оправила кофту и юбку , как будто под ними было что неприличное . Пришли два мальчика — сопливые , привыкшие к голоду и все-таки счастливые от детства . Они не знали , что происходит революция , и считали картофельные шкурки вечной едой . —Я вам скоко раз наказывала раньше приходить ! — закричала Варя на братьев . — У , идолы кромешные ! Сейчас же снимайте одежду — негде ее брать ! Мальчики скинули свои ветхие овчинки , но под овчинками не было ни штанов , ни рубашек . Тогда они голые залезли на лавку у стола и сели на корточки . Наверное , к такому сбережению одежды дети были приучены сестрой . Варя собрала овчинные гуни в одно место и начала раздавать ложки . —За папашкой следите — чаще не хватайте ! — приказала Варя братьям порядок еды , а сама села в уголок и подперла щеку ладошей : ведь хозяйки едят после . Мальчики зорко наблюдали за отцом : как он вынет ложку из чашки , так они враз совались туда и моментально глотали похлебку . Потом опять дежурили с пустыми ложками — ожидая отца . —Я вас , я вас ! — грозилась Варя , когда ее братья норовили залезть ложками в чашку одновременно с отцом . —Варька , отец гущу одну таскает — не вели ему ! — сказал один мальчик , приученный сестрой к твердой справедливости . Сам Поганкин тоже побаивался Варю , потому что стал таскать ложки пожиже . За окном , на небе , непохожем на землю , зрели влекущие звезды . Дванов нашел Полярную звезду и подумал , сколько времени ей приходится терпеть свое существование ; ему тоже надо еще долго терпеть . —Завтра либо бандиты опять поскачут ! — жуя , сказал Поганкин и хлопнул ложкой по лбу одного мальчика : тот вытащил сразу кусок картошки . —Отчего бандиты ? — хотел узнать Дванов . —На дворе вызвездило — дорога поусадистей пойдет ! У нас тут как грязь — так мир , как дорога провянет — так война начинается ! Поганкин положил ложку и хотел рыгнуть , но у него не вышло . —Теперча хватай ! — разрешил он детям . Те полезли на захват остатков в чашке . —От такого довольствия цельный год не икаю ! — серьезно сообщил Дванову Поганкин . — А бывало , пообедаешь , так до самой вечерни от икоты родителей поминаешь ! Вкус был ! Дванов укладывался , чтобы уснуть и поскорее достигнуть завтрашнего дня . Завтра он пойдет к железной дороге , чтобы возвратиться домой . —Наверно , скучно вам живется ? — спросил Дванов , уже успокаиваясь для сна . Поганкин согласился : —Да то , ништ , весело ! В деревне везде скучно . Оттого и народ-то лишний плодится , что скучно . Ништ , стал бы кажный женщину мучить , ежели б другое занятье было ? —А вы бы переселялись на верхние жирные земли ! — догадался Дванов . — Там можно жить с достатком , от этого веселей будет . Поганкин задумался . —Куды там — разве стронешься с таким карогодом ? .. Ребята , идите отпузырьтесь на ночь ... —А чего же ? — испытывал Дванов . — А то у вас отнимут ту землю обратно . —Это как же ? Аль распоряженье вышло ? —Вышло , — сказал Дванов . — Что ж зря пропадает лучшая земля ? Целая революция шла из-за земли , вам ее дали , а она почти не рожает . Теперь ее пришлым поселенцам будут отдавать — те верхом на нее сядут ... Нароют колодцев , заведут на суходолах хутора — земля и разродится . А вы только в гости ездите в степь ... Поганкин весь озаботился , Дванов нашел его страх . —Земля-то там уж дюже хороша ! — позавидовал Поганкин своей собственности . — Что хошь родит . Нюжли Советская власть по усердию судит ? —Конечно , — улыбался Дванов в темноте . — Ведь поселенцы придут , такие же крестьяне . Но раз они лучше владеют землей , то им ее и отдадут . Советская власть урожай любит . —Это-то хоть верно , — загорюнился Поганкин . — Ей тогда удобней разверсткой крыть ! —Разверстку скоро запретят , — выдумывал Дванов . — Как война догорит , так ее и не будет . —Да мужики тоже так говорят , — соглашался Поганкин . — Ай кто стерпит муку такую нестерпимую ! Ни в одной державе так не полагается ... Либо правда в степь-то уйти полезней ? —Уходи , конечно , — налегал Дванов . — Набери хозяев десять и трогайся ... После Поганкин долго разговаривал с Варей и с болящей женой о переселении — Дванов им дал целую душевную мечту . Утром Дванов ел в сельсовете пшенную кашу и снова видел бога . Бог отказался от каши : что мне делать с нею , сказал он , если съем , то навсегда все равно не наемся . В подводе Совет Дванову отказал , и бог указал ему дорогу на слободу Каверино , откуда до железной дороги двадцать верст . —Попомни меня , — сказал бог и опечалился взором . — Вот мы навсегда расходимся , и как это грустно — никто не поймет . Из двух человек остается по одному ! Но упомни , что один человек растет от дружбы другого , а я расту из одной глины своей души . —Поэтому ты есть бог ? — спросил Дванов . Бог печально смотрел на него , как на не верующего в факт . Дванов заключил , что этот бог умен , только живет наоборот ; но русский — это человек двухстороннего действия : он может жить и так и обратно и в обоих случаях остается цел . ========== Затем настал долгий дождь , и Дванов вышел на нагорную дорогу лишь под вечер . Ниже лежала сумрачная долина тихой степной реки . Но видно , что река умирала : ее пересыпали овражные выносы , и она не столько текла продольно , сколько ширилась болотами . Над болотами стояла уже ночная тоска . Рыбы спустились ко дну , птицы улетели в глушь гнезда , насекомые замерли в щелях омертвелой осоки . Живые твари любили тепло и раздражающий свет солнца , их торжественный звон сжался в низких норах и замедлился в шепот . Но Дванову слышались в воздухе невнятные строфы дневной песни