Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 15 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** думать буду я , а ты формулируй ! — указывал Чепурный . —Ты почувствуй сам , товарищ Чепурный : зачем шевелиться человеку , когда это не по науке ? — без остановки объяснял молодой человек . — Если всех людей собрать для общего удара — и то они против силы солнца как единоличник против коммуны-артели ! Бесполезное дело — тебе говорю ! Чепурный для сосредоточенности прикрыл глаза . —Что-то ты верно говоришь , а что-то брешешь ! Ты поласкай в алтаре Клавдюшу , а я дай предчувствием займусь — так ли оно или иначе ! Копенкин осадил увесистый шаг своего коня и заявил о своем намерении — с нетерпением и немедленно прощупать весь Чевенгур — нет ли в нем скрытого контрреволюционного очага . —Очень вы тут мудры , — закончил Копенкин . — А в уме постоянно находится хитрость для угнетения тихого человека . Молодого человека Копенкин сразу признал за хищника : черные непрозрачные глаза , на лице виден старый экономический ум , а среди лица имелся отверстый , ощущающий и постыдный нос , — у честных коммунистов нос лаптем и глаза от доверчивости серые и более родственные . —А ты , малый , жулик ! — открыл правду Копенкин . — Покажь документ ! —Пожалуйста , товарищ ! — вполне доброжелательно согласился молодой человек . Копенкин взял книжечки и бумажки . В них значилось : Прокофий Дванов , член партии с августа семнадцатого года . —Сашу знаешь ? — спросил Копенкин , временно прощая ему за фамилию друга угнетающее лицо . —Знавал , когда мал был , — ответил молодой человек , улыбаясь от лишнего ума . —Пускай тогда Чепурный даст мне чистый бланок — надобно сюда Сашу позвать . Тут нужно ум умом засекать , чтоб искры коммунизма посыпались ... —А у нас почти отменена , товарищ , — объяснил Чепурный . — Люди в куче живут и лично видятся — зачем им почта , скажи пожалуйста ! Здесь , брат , пролетарии уже вплотную соединены ! Копенкин не очень жалел о почте , потому что получил в жизни два письма , а писал только однажды , когда узнал на империалистическом фронте , что жена его мертва и нужно было издали поплакать о ней с родными . —А шагом никто в губернию не пойдет ? — спросил Копенкин у Чепурного . —Есть таковой ходок , — вспомнил Чепурный . —Кто это , Чепурный ? — оживела милая обоим чевенгурцам женщина — взаправду милая : Копенкин даже ощутил , что если б он парнем был , он такую обнял и держал бы долгое время неподвижно . Из этой женщины исходил меленный и прохладный душевный покой . —А Мишка Луй ! — напомнил Чепурный . — Он едкий на дорогу ! Только пошлешь в губернию , а он в Москве очутится — либо в Харькове , и приходит тоже , когда время года кончится — либо цветы взойдут , либо снег ляжет ... —У меня он пойдет короче — я ему задание дам , — сказал Копенкин . —Пускай идет , — разрешил Чепурный . — Для него дорога не труд — одно развитие жизни ! —Чепурный , — обратилась женщина . — Дай Лую муки на мену , он мне полушалок принесет . —Дадим , Клавдия Парфеновна , непременно дадим , используем момент , — успокоил ее Прокофий . Копенкин писал Дванову печатными буквами : « Дорогой товарищ и друг Саша ! Здесь коммунизм , и обратно , — нужно , чтоб ты скорей прибыл на место . Работает тут одно летнее солнце , а люди лишь только нелюбовно дружат ; однако бабы полушалки вымогают , хотя они приятные , чем ясно вредят . Твой брат или семейная родня мне близко не симпатичен . Впрочем , живу как дубъект , думаю чего-то об одном себе , потому что меня далеко не уважают . Событий нету — говорят , это наука и история , но неизвестно . С революц . почтением Копенкин . Приезжай ради общей идейности » . —Чего-то мне все думается , чудится да представляется , — трудно моему сердцу ! — мучительно высказывался Чепурный в темный воздух храма . — Не то у нас коммунизм исправен , не то нет ! Либо мне к товарищу Ленину съездить , чтоб он мне лично всю правду сформулировал ! —Надо бы , товарищ Чепурный ! — подтвердил Прокофий . — Товарищ Ленин тебе лозунг даст , ты его возьмешь и привезешь . А так немыслимо : думать в одну мою голову : авангард тоже устает ! И , кроме того , преимуществ мне не полагается ! —А моего сердца ты не считаешь , скажи по правде ? — обиделся Чепурный . Прокофий , видимо , ценил свою силу разума и не терял надежного спокойствия . —Чувство же , товарищ Чепурный , — это массовая стихия , а мысль — организация . Сам товарищ Ленин говорил , что организация нам выше всего ... —Так я же мучаюсь , а ты соображаешь — что хуже ? —Товарищ Чепурный , я с тобой тоже в Москву поеду , — заявила женщина . — Я никогда центра не видала — там , люди говорят , удивительно что такое ! —Достукались ! — вымолвил Копенкин . — Ты ее , Чепурный , прямо к Ленину веди : вот , мол , тебе , товарищ Ленин , доделанная до коммунизма баба ! Сволочи вы ! —А что ? — обострился Чепурный . — По-твоему , у нас не так ? —Ну да , не так ! —А как же , товарищ Копенкин ? У меня уж чувства уморились . —А я знаю ? Мое дело — устранять враждебные силы . Когда все устраню — тогда оно само получится , что надо . Прокофий курил и ни разу не перебил Копенкина , думая о приспособлении к революции этой неорганизованной вооруженной силы . —Клавдия Парфеновна , пойдемте пройтиться и пошалить немного , — с четкой вежливостью предложил Прокофий женщине . — А то вы ослабнете ! Когда эта пара отошла к паперти , Копенкин указал на ушедших Чепурному . —Буржуазия — имей в виду ! —Ну ? —Ей-богу ! —Куда ж теперь нам деваться-то ? Либо их вычесть из Чевенгура ? —Да ты паники на шею не сажай ! Спускай себе коммунизм из идеи в тело — вооруженной рукой ! Дай вот Саша Дванов придет — он вам покажет ! —Должно быть , умный человек ? — оробел Чепурный . —У него , товарищ , кровь в голове думает , а у твоего Прокофия — кость , — гордо и раздельно объяснил Копенкин . — Понятно тебе хоть раз ? .. На бланок — отправляй в ход товарища Луя . Чепурный при напряжении мысли ничего не мог выдумать — вспоминал одни забвенные бесполезные события , не дающие никакого чувства истины . То его разуму были видны костелы в лесу , пройденные маршем в царскую войну , то сидела девочка-сиротка на канаве и ела купыри ; но когда эта девочка , бесполезно хранимая в душе Чепурного , была встречена в жизни — теперь навеки неизвестно ; и жива ли она в общем — тоже немыслимо сказать ; быть может , та девочка была Клавдюшей — тогда она , действительно , отлично хороша и с ней грустно разлучаться . —Чего глядишь , как болящий ? — спросил Копенкин . —Так , товарищ Копенкин , — с печальной усталостью произнес Чепурный . — Во мне вся жизнь облаками несется ! —А надо , чтоб она тучей шла , — оттого тебе , я вижу , и неможется , — сочувственно упрекнул Копенкин . — Пойдем отсюда на свежее место : здесь сырым богом каким-то воняет . —Пойдем . Бери своего коня , — облегченно сказал Японец . — На открытом месте я буду сильней . Выйдя наружу , Копенкин показал Японцу надпись на храме-ревкоме : « Приидите ко мне все труждающиеся » . —Перемажь по-советски ! —Некому фразу выдумать , товарищ Копенкин . —А Прокофию дай ! —Не так он углублен — не осилит ; подлежащее знает , а сказуемое позабыл . Я твоего Дванова секретарем возьму , а Прокофий пускай свободно шалит ... А скажи , пожалуйста , чем тебе та фраза не мила — целиком против капитализма говорит ... Копенкин жутко нахмурился . —По-твоему , бог тебе единолично все массы успокоит ? Это буржуазный подход , товарищ Чепурный . Революционная масса сама может успокоиться , когда поднимется ! Чепурный глядел на Чевенгур , заключивший в себе его идею . Начинался тихий вечер , он походил на душевное сомнение Чепурного , на предчувствие , которое не способно истощиться мыслью и успокоиться . Чепурный не знал , что существует всеобщая истина и смысл жизни — он видел слишком много разнообразных людей , чтобы они могли следовать одному закону . Некогда Прокофий предложил Чепурному ввести в Чевенгуре науку и просвещение , но тот отклонил такие попытки без всякой надежды . « Что ты , — сказал он Прокофию , — иль не знаешь — какая наука ? Она же всей буржуазии даст обратный поворот : любой капиталист станет ученым и будет порошком организмы солить , а ты считайся с ним ! И потом наука только развивается , а чем кончится — неизвестно » . Чепурный на фронтах сильно болел и на память изучил медицину , поэтому после выздоровления он сразу выдержал экзамен на ротного фельдшера , но к докторам относился как к умственным эксплуататорам . —Как ты думаешь ? — спросил он у Копенкина . — Твой Дванов науку у нас не введет ? —Он мне про то не сказывал : его дело один коммунизм . —А то я боюсь , — сознался Чепурный , стараясь думать , но к месту вспомнил Прошку , который в точном смысле изложил его подозрение к науке . — Прокофий под моим руководством сформулировал , что ум такое же имущество , как и дом , а стало быть , он будет угнетать ненаучных и ослабелых ... —Тогда ты вооружи дураков , — нашел выход Копенкин . — Пускай тогда умный полезет к нему с порошком ! Вот я — ты думаешь , что ? — я тоже , брат , дурак , однако живу вполне свободно . По улицам Чевенгура проходили люди . Некоторые из них сегодня передвигали дома , другие перетаскивали на руках сады . И вот они шли отдыхать , разговаривать и доживать день в кругу товарищей . Завтра у них труда и занятий уже не будет , потому что в Чевенгуре за всех и для каждого работало единственное солнце , объявленное в Чевенгуре всемирным пролетарием . Занятия же людей были не обязательными , — по наущению Чепурного Прокофий дал труду специальное толкование , где труд раз навсегда объявлялся пережитком жадности и эксплуатационно-животным сладострастием , потому что труд способствует происхождению имущества , а имущество — угнетению ; но само солнце отпускает людям на жизнь вполне достаточные нормальные пайки , и всякое их увеличение — за счет нарочной людской работы — идет в костер классовой войны , ибо создаются лишние вредные предметы . Однако каждую субботу люди в Чевенгуре трудились , чему и удивился Копенкин , немного разгадавший солнечную систему жизни в Чевенгуре . —Так это не труд — это субботники ! — объяснил Чепурный . — Прокофий тут правильно меня понял и дал великую фразу . —Он что — твой отгадчик , что ль ? — не доверяя Прокофию , поинтересовался Копенкин . —Да нет — так он : своей узкой мыслью мои великие чувства ослабляет . Но парень словесный , без него я бы жил в немых мучениях ... А в субботниках никакого производства имущества нету , — разве я допущу ? — просто себе идет добровольная порча мелкобуржуазного наследства . Какое же тебе тут угнетение , скажи пожалуйста ! —Нету , — искренне согласился Копенкин . В сарае , вытащенном на середину улицы , Чепурный и Копенкин решили заночевать . —Ты бы к своей Клавдюше шел , — посоветовал Копенкин . — Женщину огорчаешь ! —Ее Прокофий в неизвестное место увел : пусть порадуется — все мы одинаковые пролетарии . Мне Прокофий объяснил , что я не лучше его . —Так ты же сам говорил , что у тебя великое чувство , а такой человек для женщины туже ! Чепурный озадачился : действительно , выходит так ! Но у него болело сердце , и он сегодня мог думать . —У меня , товарищ Копенкин , то великое чувство в груди болит , а не в молодых местах . —Ага , — сказал Копенкин , — ну тогда отдыхай со мной : я тоже на сердце плох ! Пролетарская Сила прожевала траву , которую ей накосил Копенкин на городской площади , и в полночь тоже прилегла на пол сарая . Лошадь спала , как некоторые дети — с полуоткрытыми глазами и с сонной кротостью глядела ими на Копенкина , который сейчас не имел сознания и лишь стонал от грустного , почерневшего чувства забвения . Коммунизм Чевенгура был беззащитен в эти степные темные часы , потому что люди заращивали силою сна усталость от дневной внутренней жизни и на время прекратили свои убеждения . ========== Чевенгур просыпался поздно ; его жители отдыхали от веков угнетения и не могли отдохнуть . Революция завоевала Чевенгурскому уезду сны и главной профессией сделала душу . Чевенгурский пешеход Луй шел в губернию полным шагом , имея при себе письмо Дванову , а на втором месте — сухари и берестяной жбанчик воды , которая нагревалась на теле . Он тронулся , когда встали только муравьи да куры , а солнце заголило небо еще не до самых последних мест . От ходьбы и увлекающей свежести воздуха Луя оставили всякие сомнения мысли и вожделения ; его растрачивала дорога и освобождала от излишней вредной жизни . Еще в юности он своими силами додумался — отчего летит камень : потому что он от радости движения делается легче воздуха . Не зная букв и книг , Луй убедился , что коммунизм должен быть непрерывным движением людей в даль земли . Он сколько раз говорил Чепурному , чтобы тот объявил коммунизм странствием и снял Чевенгур с вечной оседлости . —На кого похож человек — на коня или на дерево : объявите мне по совести ? — спрашивал он в ревкоме , тоскуя от коротких уличных дорог . —На высшее ! — выдумал Прокофий . — На открытый океан , дорогой товарищ , и на гармонию схем ! Луй не видел , кроме рек и озер , другой воды , гармонии же знал только двухрядки . —А пожалуй , на коня человек больше схож , — заявил Чепурный , вспоминая знакомых лошадей . —Понимаю , — продолжая чувства Чепурного , сказал Прокофий . — У коня есть грудь с сердцем и благородное лицо с глазами , но у дерева того нет ! —Вот именно , Прош ! — обрадовался Чепурный . —Я ж и говорю ! — подтвердил Прокофий . —Совершенно верно ! — заключительно одобрил Чепурный . Луй удовлетворился и предложил ревкому немедленно стронуть Чевенгур в даль . « Надо , чтобы человека ветром поливало , — убеждал Луй , — иначе он тебе опять угнетением слабосильного займется , либо само собою все усохнет , затоскует — знаешь как ? А в дороге дружбы никому не миновать — и коммунизму делов хватит ! » Чепурный заставил Прокофия четко записать предложение Луя , а затем это предложение обсуждалось на заседании ревкома . Чепурный , чуя коренную правду Луя , однако , не давал Прокофию своих руководящих предчувствий , и заседание тяжело трудилось весь весенний день . Тогда Прокофий выдумал формальный отвод делу Луя : « В виду грядущей эпохи войн и революций считать движение людей неотложным признаком коммунизма , а именно : броситься всем населением уезда на капитализм , когда у него всецело созреет кризис , и впредь не останавливать победного пути , закаляя людей в чувстве товарищества на дорогах всего земного шара ; пока же коммунизм следует ограничивать завоеванной у буржуазии площадью , чтоб нам было чем управлять » . —Нет , товарищи , — не согласился рассудительный Луй . — На оседлости коммунизм никак не состоится : нет ему ни врага , ни радости ! Прокофий наблюдал внимательно слушающего Чепурного , не разгадывая его колеблющихся чувств . —Товарищ Чепурный , — попробовал решить Прокофий . — Ведь освобождение рабочих — дело самих рабочих ! Пусть Луй уходит и постепенно освобождается ! При чем тут мы ? —Правильно ! — резко заключил Чепурный . — Ходи , Луй : движение — дело массы , мы у нее под ногами не мешаемся ! —Ну , спасибо , — поклонился ревкому Луй и ушел искать необходимости куда-нибудь отправиться из Чевенгура . Заметив однажды Копенкина на толстом коне , Луй сразу засовестился , потому что Копенкин куда-то едет , а он , Луй , живет на неподвижном месте ; и Луй еще больше и подальше захотел уйти из города , а до отхода задумал сделать Копенкину что-нибудь сочувственное , но нечем было — в Чевенгуре нет вещей для подарков : можно только попоить лошадь Копенкина , Копенкин же строго не подпускал к ней посторонних и поил ее лично . И нынче Луй жалел , что много домов и веществ на свете , не хватает только тех самых , которые обозначают содружество людей . После губернии Луй решил не возвращаться в Чевенгур и добраться до самого Петрограда , а там — поступить во флот и отправиться в плавание , всюду наблюдая землю , моря и людей как сплошное питание своей братской души . На водоразделе , откуда были видны чевенгурские долины , Луй оглянулся на город и на утренний свет : —Прощай , коммунизм и товарищи ! Жив буду — всякого из вас припомню ! Копенкин разминал Пролетарскую Силу за чертою города и заметил Луя на высоком месте . « Должно быть , бродяга , на Харьков поворачивает , — про себя решил Копенкин . — Упущу я с ними золотые дни революции ! » — и пустил коня степным маршем в город , чтобы окончательно , и сегодня же , проверить весь коммунизм и принять свои меры . От передвижки домов улицы в Чевенгуре исчезли — все постройки стояли не на месте , а на ходу ; Пролетарская Сила , привыкшая к прямым плавным дорогам , волновалась и потела от частых поворотов . Около одного перекошенного заблудившегося амбара лежали под одним тулупом юноша и девушка — судя по туловищу , Клавдюша . Копенкин осторожно обвел коня вокруг спящих : он стеснялся молодости и уважал ее , как царство великого будущего . За ту же молодость , украшенную равнодушием к девушкам , он некогда с уважением полюбил Александра Дванова , своего спутника по ходу революции . Где-то , в гуще домов , протяжно засвистел человек . Копенкин чутко насторожился . Свист прекратился . —Ко-пенкин ! Товарищ Копенкин , идем купаться ! — невдалеке кричал Чепурный . —Свисти — я на твой звук поеду ! — низко и оглушительно ответил Копенкин . Чепурный начал бурно свистеть , а Копенкин продолжал красться к нему на коне в ущельях смешанного города . Чепурный стоял на крыльце сарая в шинели , одетой на голое тело , и босой . Два его пальца были во рту — для силы свиста , а глаза глядели в солнечную вышину , где разыгрывалась солнечная жара . Заперев Пролетарскую Силу в сарай , Копенкин пошел за босым Чепурным , который сегодня был счастлив , как окончательно побратавшийся со всеми людьми человек . По дороге до реки встретилось множество пробудившихся чевенгурцев — людей обычных , как и всюду , только бедных по виду и нездешних по лицу . —День летом велик : чем они будут заниматься ? — спросил Копенкин . —Ты про ихнее усердие спрашиваешь ? — неточно понял Чепурный . —Хотя бы так . —А душа-то человека — она и есть основная профессия . А продукт ее — дружба и товарищество ! Чем тебе не занятье — скажи пожалуйста ! Копенкин немного задумался о прежней угнетенной жизни . —Уж дюже хорошо у тебя в Чевенгуре , — печально сказал он . — Как бы не пришлось горя организовать : коммунизм должен быть едок , малость отравы — это для вкуса хорошо . Чепурный почувствовал во рту свежую соль — и сразу понял Копенкина . —Пожалуй , верно . Надо нам теперь нарочно горе организовать . Давай с завтрашнего дня займемся , товарищ Копенкин ! —Я не буду : мое дело — другое . Пускай Дванов вперед приедет — он тебе все поймет . —А мы это Прокофию поручим ! —Брось ты своего Прокофия ! Парень размножаться с твоей Клавдюшей хочет , а ты его вовлекаешь ! —И то , пожалуй , так — обождем твоего сподвижника ! О берег реки Чевенгурки волновалась неутомимая вода ; с воды шел воздух , пахнущий возбуждением и свободой , а два товарища начали обнажаться навстречу воде . Чепурный скинул шинель и сразу очутился голым и жалким , но зато от его тела пошел теплый запах какого-то давно заросшего , спекшегося материнства , еле памятного Копенкину . Солнце с индивидуальной внимательностью осветило худую спину Чепурного , залезая во все потные щели и ущербы кожи , чтобы умертвить там своим жаром невидимых тварей , от каких постоянно зудит тело . Копенкин с почтением посмотрел на солнце : несколько лет назад оно согревало Розу Люксембург и теперь помогает жить траве на ее могиле . Копенкин давно не находился в реке и долго дрожал от холода , пока не притерпелся . Чепурный же смело плавал , открывал глаза в воде и доставал со дна различные кости , крупные камни и лошадиные головы . С середины реки , куда не доплыть неумелому Копенкину , Чепурный кричал песни и все более делался разговорчивым . Копенкин окунался на неглубоком месте , щупал воду и думал : тоже течет себе куда-то — где ей хорошо ! Возвратился Чепурный совсем веселым и счастливым . —Знаешь , Копенкин , когда я в воде — мне кажется , что я до точности правду знаю ... А как заберусь в ревком , все мне чего-то чудится да представляется ... —А ты занимайся на берегу . —Тогда губернские тезисы дождь намочит , дурной ты человек ! Копенкин не знал , что такое тезис , — помнил откуда-то это слово , но вполне бесчувственно . —Раз дождь идет , а потом солнце светит , то тезисы ты не жалей , — успокоительно сказал Копенкин . — Все равно ведь хлеб вырастет . Чепурный усиленно посчитал в уме и помог уму пальцами . —Значит , ты три тезиса объявляешь ? —Ни одного не надо , — отвергнул Копенкин . — На бумаге надо одни песни на память писать . —Как же так ? Солнце тебе — раз тезис ! Вода — два , а почва — три . —А ветер ты забыл ? —С ветром — четыре . Вот и все . Пожалуй , это правильно . Только знаешь , если мы в губернию на тезисы отвечать не будем , что у нас все хорошо , то оттуда у нас весь коммунизм ликвидируют . —Нипочем , — отрек такое предположение Копенкин . — Там же такие , как и мы ! —Такие-то такие , только пишут непонятно и все , знаешь , просят побольше учитывать да потверже руководить ... А чего в Чевенгуре учитывать и за какое место людьми руководить ? —Да а мы-то где ж будем ? ! — удивился Копенкин . — Разве ж мы позволим гаду пролезть ! У нас сзади Ленин живет ! Чепурный рассеянно пробрался в камыш и нарвал бледных , ночного немощного света цветов . Это он сделал для Клавдюши , которой мало владел , но тем более питал к ней озабоченную нежность . После цветов Чепурный и Копенкин оделись и направились берегом реки — по влажному травяному покрову . Чевенгур отсюда казался теплым краем — видны были освещенные солнцем босые люди , наслаждающиеся воздухом и свободой с непокрытыми головами . —Нынче хорошо , — отвлеченно проговорил Чепурный . — Вся теплота человека наружи ! — И показал рукой на город и на всех людей в нем . Потом Чепурный вложил два пальца в рот , свистнул и в бреду горячей внутренней жизни снова полез в воду , не снимая шинели ; его томила какая-то черная радость избыточного тела — и он бросился сквозь камыш в чистую реку , чтобы там изжить свои неясные , тоскующие страсти . —Он думает , весь свет на волю коммунизма отпустил : радуется , бродяга ! — осудил поступок Чепурного Копенкин . — А мне ничего здесь не видится ! В камышах стояла лодка , и в ней молча сидел голый человек ; он задумчиво рассматривал тот берег реки , хотя мог бы туда доплыть на лодке . Копенкин увидел его слабое ребристое тело и болящий глаз . —Ты Пашинцев или нет ? — спросил Копенкин . —Да , а то кто же ! — сразу ответил тот . —Но тогда зачем ты оставил пост в ревзаповеднике ? Пашинцев грустно опустил свою укрощенную голову . —Я оттуда низко удален , товарищ ! —А ты бы бомбами ... —Рано их разрядил , оказалось , — и вот зато теперь скитаюсь без почета , как драматический псих . Копенкин ощутил презрение к дальним белым негодяям , ликвидировавшим ревзаповедник , и ответную силу мужества в самом себе . —Не горюй , товарищ Пашинцев : белых мы , не сходя с коня , порасходуем , а ревзаповедник на сыром месте посадим . Что ж у тебя осталось нынче ? Пашинцев поднял со дна лодки нагрудную рыцарскую кольчугу . —Мало , — определил Копенкин . — Одну грудь только обороняет . —Да голова — черт с ней , — не ценил Пашинцев . — Сердце мне дороже всего ... Есть кой-что и на башку и в руку . — Пашинцев показал вдобавок еще небольшой доспех — лобовое забрало с привинченной навеки красной звездой — и последнюю пустую гранату . —Ну , это вполне тебе хватит , — сообщил Копенкин . — Но ты скажи , куда заповедник твой девался , — неужели ты так ослаб , что его мужики свободно окулачили ? Пашинцев имел скучное настроение и еле говорил от скорби . —Так там же , тебе говорят , широкую организацию совхоза назначили — чего ты меня шаришь по голому телу ? Копенкин еще раз оглядел голое тело Пашинцева . —Тогда — одевайся : пойдем вместе Чевенгур обследовать — тут тоже фактов не хватает , а люди сон видят . Но Пашинцев не мог быть спутником Копенкина — у него , кроме нагрудной кольчуги и забрала , не оказалось одежды . —Иди так , — ободрил его Копенкин . — Что ты думаешь , люди живого тела не видали ? Ишь ты , прелесть какая — то же самое и в гроб кладут ! —Нет , ты понимаешь , какой корень зла вышел ? — разговаривая , перебирал Пашинцев свою металлическую одежду . — Из ревзаповедника меня отпустили исправным : хоть и опасным , но живым и одетым . А в селе — свои же мужики видят , идет какой-то прошлый человек и , главное , пораженный армией — так всю одежду с меня скостили , — бросили вслед два предмета , чтобы я на зорях в кольчуге грелся , а бомбу я при себе удержал . —Аль на тебя целая армия наступала ? — удивился Копенкин . —Да а то как же ? Сто человек конницы вышло против одного человека . Да в резерве три дюйма стояли наготове . И то я сутки не сдавался — пугал всю армию пустыми бомбами , да Грунька — девка там одна — доказала , сукушка . —Ага , — поверил Копенкин . — Ну , пойдем , — давай мне твои железки в одну руку . Пашинцев вылез из лодки и пошел по верным следам Копенкина в прибрежном песке . —Ты не бойся , — успокаивал Копенкин голого товарища . — Ты же не сам обнажился — тебя полубелые обидели . Пашинцев догадался , что он идет разутым-раздетым ради бедноты — коммунизма , и поэтому не стеснялся будущих встречных женщин . Первой встретилась Клавдюша ; наспех оглядев тело Пашинцева , она закрыла платком глаза , как татарка . « Ужасно вялый мужчина , — подумала она , — весь в родинках , да чистый — шершавости в нем нет ! » — и сказала вслух : —Здесь , граждане , ведь не фронт — голым ходить не вполне прилично . Копенкин попросил Пашинцева не обращать внимания на такую жабу — она буржуйка и вечно квохчет : то ей полушалок нужен , то Москва , а теперь от нее голому пролетарию прохода нет . Все же Пашинцев несколько засовестился и надел кольчугу и лобовое забрало , оставив большинство тела наружи . —Так лучше , — определил он . — Подумают , что это форма новой политики ! —Чего ж тебе ? — посмотрел Копенкин . — Ты теперь почти одет , только от железа тебе прохладно будет ! —Оно от тела нагреется , — кровь же льется внутри ! —И во мне льется ! — почувствовал Копенкин . Но железо кольчуги не холодило тела Пашинцева — в Чевенгуре было тепло . Люди сидели рядами в переулках , между сдвинутыми домами , и говорили друг с другом негромкие речи ; и от людей тоже шло тепло и дыхание — не только от лучей солнца . Пашинцев и Копенкин проходили в сплошной духоте — теснота домов , солнечный жар и человеческий волнующий запах делали жизнь похожей на сон под ватным одеялом . —Мне чего-то дремлется , а тебе ? — спросил у Пашинцева Копенкин . —А мне , в общем , так себе ! — не разбирая себя , ответил Пашинцев . Около кирпичного постоянного дома , где Копенкин останавливался в первый раз по прибытии , одиноко посиживал Пиюся и неопределенно глядел на все . —Слушай , товарищ Пиюся ! — обратился Копенкин . — Мне требуется пройти разведкой весь Чевенгур — проводи ты нас по маршруту ! —Можно , — не вставая с места , согласился Пиюся . Пашинцев вошел в дом и поднял с полу старую солдатскую шинель — образца 14-го года . Эта шинель была на большой рост и сразу успокоила все тело Пашинцева . —Ты теперь прямо как гражданин одет ! — оценил Копенкин . — Зато на себя меньше похож .