Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 25 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** ничего не думал . —Я тоже думаю , — удовлетворенно сообщил Дванов . Под думой он полагал не мысль , а наслаждение от постоянного воображения любимых предметов ; такими предметами для него сейчас были чевенгурские люди — он представлял себе их голые жалкие туловища существом социализма , который они искали с Копенкиным в степи и теперь нашли . Дванов чувствовал полную сытость своей души , он даже не хотел есть со вчерашнего утра и не помнил об еде ; он сейчас боялся утратить свой душевный покойный достаток и желал найти другую второстепенную идею , чтобы ею жить и ее тратить , а главную идею оставить в нетронутом запасе — и лишь изредка возвращаться к ней для своего счастья . —Пиюсь , — обратился Дванов , — правда ведь , что Чевенгур у нас с тобой душевное имущество ? Его надо беречь как можно поскупей и не трогать каждую минуту ! —Это можно ! — с ясностью подтвердил Пиюся . — Пускай только тронет кто — сразу ляпну сердце прочь ! —В Чевенгуре тоже люди живут , им надо жить и кормиться , — все дальше и все успокоенней думал Дванов . —Конечно , надо , — согласно полагал Пиюся . — Тем более что тут коммунизм , а народ худой ... Разве в теле Якова Титыча удержится коммунизм , когда он тощий ? Он сам в своем теле еле помещается ! Они подошли к заглохшей , давно задернелой балке ; своим устьем эта балка обращалась в пойму реки Чевенгурки и там погашалась в долине . По широкому дну балки гноился ручей , питающийся живым родником в глубине овражного верховья ; ручей имел прочную воду , которая была цела даже в самые сухие годы , и по берегам ручья всегда росла свежая трава . Больше всего Дванову сейчас хотелось обеспечить пищу для всех чевенгурцев , чтобы они долго и безвредно для себя жили на свете и доставляли своим наличием в мире покой неприкосновенного счастья в душу и в думу Дванова ; каждое тело в Чевенгуре должно твердо жить , потому что только в этом теле живет вещественным чувством коммунизм . Дванов в озабоченности остановился . —Пиюсь , — сказал он , — давай плотину насыпем поперек ручья . Зачем здесь напрасно , мимо людей течет вода ? —Давай , — согласился Пиюся . — А кто воду будет пить ? —Земля летом , — объяснил Дванов ; он решил устроить в долине балки искусственное орошение , чтобы будущим летом , по мере засухи и надобности , покрывать влагой долину и помогать расти питательным злакам и травам . —Тут огороды будут хороши , — указал Пиюся . — Тут жирные места , — сюда со степей весной чернозем несет , а летом от жары одни трещины и сухие пауки . Через час Дванов и Пиюся принесли лопаты и начали рыть канаву для отвода воды из ручья , чтобы можно было строить плотину на сухом месте . Дождь ничуть не переставал , и трудно было рвать лопатой задернелый промокший покров . —Зато люди будут всегда сыты , — говорил Дванов , с усердием жадности работая лопатой . —Еще бы ! — отвечал Пиюся . — Жидкость — великое дело . Теперь Дванов перестал бояться за утрату или повреждение главной своей думы — о сохранности людей в Чевенгуре : он нашел вторую , добавочную идею — орошение балки , чтобы ею отвлекаться и ею помогать целости первой идеи в самом себе . Пока что Дванов еще боялся пользоваться людьми коммунизма , он хотел жить тише и беречь коммунизм без ущерба , в виде его первоначальных людей . В полдень Гопнер добыл огонь водяным насосом , в Чевенгуре раздался гул радости , и Дванов с Пиюсей тоже побежали туда . Чепурный уже успел развести костер и варил на нем котелок супа для Якова Титыча , торжествуя от своего занятия и от гордости , что в Чевенгуре на сыром месте пролетарии сумели сделать огонь . Дванов сказал Гопнеру о своем намерении делать оросительную плотину на ручье , дабы лучше росли огороды и злаки . Гопнер на это заметил , что без шпунта не обойтись , нужно найти в Чевенгуре сухое дерево и начинать делать шпунтовые сваи . И Дванов с Гопнером до вечера искали сухое дерево , пока не дошли до старого буржуазного кладбища , очутившегося уже вне Чевенгура благодаря сплочению города в тесноту от переноски домов на субботниках ; на кладбище богатые семейства ставили высокие дубовые кресты по своей усопшей родне , и кресты стояли десятки лет над могилами , как деревянное бессмертие умерших . Эти кресты Гопнер нашел годными для шпунта , если снять с них перекладины и головки Иисуса Христа . Поздно вечером Гопнер , Дванов , Пиюся и еще пятеро прочих взялись корчевать кресты ; позже , покормив Якова Титыча , прибыл Чепурный и тоже принялся за корчевку , в помощь уже трудившимся для будущей сытости Чевенгура . Неслышным шагом , среди звуков труда , со степи на кладбище вступили две цыганки ; их никто не заметил , пока они не подошли к Чепурному и не остановились перед ним . Чепурный раскапывал корень креста и вдруг почуял , что чем-то пахнет сырым и теплым духом , который уже давно вынес ветер из Чевенгура ; он перестал рыть и молча притаился — пусть неизвестное еще чем-нибудь обнаружится , но было тихо и пахло . —Вы чего здесь ? — вскочил Чепурный , не разглядев цыганок . —А нас малый встретил да послал , — сказала одна цыганка . — Мы в жены пришли наниматься . —Проша ! — вспоминая , улыбнулся Чепурный . — Где он есть ? —А тамо , — ответили цыганки . — Он нас пощупал от болезни , да и погнал . А мы шли-шли , да и дошли , а вы могилы роете , а невест хороших у вас нету ... Чепурный со смущением осмотрел явившихся женщин . Одна была молода и , видимо , молчалива ; ее маленькие черные глаза выражали терпение мучительной жизни , остальное же лицо было покрыто утомленной , жидкой кожей ; эта цыганка имела на теле красноармейскую шинель , а на голове фуражку кавалериста , и ее черные свежие волосы показывали , что она еще молода и могла бы быть хороша собой , но время ее жизни до сих пор проходило трудно и напрасно . Другая цыганка была стара и щербата , однако она глядела веселее молодой , потому что от долголетней привычки к горю ей казалась жизнь все легче и счастливей , — того горя , которое повторяется , старая женщина уже не чувствовала : оно от повторения становилось облегчением . Благодаря нежному виду полузабытых женщин Чепурный растрогался . Он поглядел на Дванова , чтобы тот начинал говорить с прибывшими женами , но у Дванова были слезы волнения на глазах , и он стоял почти в испуге . —А коммунизм выдержите ? — спросил Чепурный у цыганок , слабея и напрягаясь от трогательности женщин . — Ведь тут Чевенгур , бабы , вы глядите ! —Ты , красавец , не пугай ! — с быстротой и привычкой к людям сказала старшая цыганка . — Мы не такое видали , а женского ничего не прожили — сюда принесли . А ты чего просишь-то ? Твой малый сказал — всякая живая баба тут невестой будет , а ты уж — не выдержим ! Что мы выдержали , того нам тут не держать — легче будет , жених ! Чепурный выслушал и сформулировал извинение : —Конечно , выдержишь ! Это я тебе на пробу сказал . Кто капитализм на своем животе перенес , для того коммунизм — слабость . Гопнер неутомимо выкапывал кресты , словно две женщины вовсе не пришли в Чевенгур , и Дванов тоже нагнулся на работу , чтобы Гопнер не считал его интересующимся женщинами . —Ступайте , бабы , в население , — сказал для цыганок Чепурный . — Берегите там людей своей заботой , видите — мы для них мучаемся . Цыганки пошли к мужьям в Чевенгур . Прочие сидели по домам , в сенцах и в сараях и делали руками кто что мог : одни стругали доски , другие с успокоившейся душой штопали мешки , чтобы набрать в них зерен из степных колосьев , третьи же ходили со двора на двор и спрашивали : « Иде дырья ? » — в дырьях стен и печей они искали клопов и там душили их . Каждый прочий заботился не для своей пользы , прочий человек видел , как Гопнер чинил крышу над Яковом Титычем , и , желая утешения своей жизни , тоже начал считать своим благом какого-нибудь другого чевенгурца — и для него приступил к сбору зерен или к очистке досок , а из досок , может быть , собьет какой-нибудь подарок или вещь . Те же , кто душил клопов , еще не нашли себе в определенном человеке единственного блага , от которого наступает душевный покой и хочется лишь трудиться для охраны выбранного человека от бедствий нужды , — те просто от растраты сил чувствовали свежесть своего устающего тела ; однако они тоже немного утешались , что людей больше не будут кусать клопы ; даже водяной насос и тот спешил работать , чтобы нагреть огня для Якова Титыча , хотя ветер и машина — не люди . Прочий по имени Карчук доделал длинный ящик и лег спать , вполне удовлетворенный , хотя и не знал , для чего потребуется ящик Кирею , которого Карчук начал чувствовать своей душевной необходимостью . А Кирей , устроив жернов , отправился подавить немного клопов , а потом тоже пошел на отдых , решив , что теперь бедному человеку стало гораздо лучше : паразит перестанет истощать его худое тело ; кроме того , Кирей заметил , что прочие часто глядели на солнце — они им любовались за то , что оно их кормило , а сегодня все чевенгурцы обступили водяной насос , который крутил ветер , и тоже любовались на ветер и деревянную машину ; тогда Кирей почувствовал ревностный вопрос — почему при коммунизме люди любят солнце и природу , а его не замечают — и вечером еще раз пошел губить клопов по жилищам , чтобы трудиться не хуже природы и деревянной машины . Только что Карчук , не додумав про свой ящик , задремал , как в дом вошли две цыганки . Карчук открыл глаза и безмолвно испугался . —Здравствуй , жених ! — сказала старая цыганка . — Корми нас , а потом спать клади : хлеб вместе и любовь пополам . —Чего ? — спросил полуглухой Карчук . — Мне не нужно , мне и так хорошо , я про товарища думаю ... —Зачем тебе товарищ ? — заспорила пожилая цыганка , а молодая молча и совестливо стояла . — Ты свое тело со мной разделишь , вещей не жалко будет , товарища забудешь , — вот истинно тебе говорю ! Цыганка снряла платок и хотела сесть на ящик , что был готов для Кирея . —Не трожь ящик ! — закричал Карчук от страха порчи ящика . — Не тебе заготовлен ! Цыганка взяла платок с ящика и женски обиделась . —Эх ты , несдобный ! Нечего тебе клюкву хотеть , когда морщиться не умеешь ... Две женщины вышли и легли спать в чулане без брачного тепла . Симон Сербинов ехал в трамвае по Москве . Он был усталый , несчастный человек , с податливым быстрым сердцем и циническим умом . Сербинов не взял билета на проезд и почти не желал существовать , очевидно , он действительно и глубоко разлагался и не мог чувствовать себя счастливым сыном эпохи , возбуждающим сплошную симпатию ; он чувствовал лишь энергию печали своей индивидуальности . Он любил женщин и будущее и не любил стоять на ответственных постах , уткнувшись лицом в кормушку власти . Недавно Сербинов возвратился с обследования социалистического строительства в далеких открытых равнинах Советской страны . Четыре месяца он медленно ездил в глубокой , природной тишине провинции . Сербинов сидел в уиках , помогая тамошним большевикам стронуть жизнь мужика с ее дворового корня , и читал вслух Глеба Успенского в избах-читальнях . Мужики жили и молчали , а Сербинов ехал дальше в глубь Советов , чтобы добиться для партии точной правды из трудящейся жизни . Подобно некоторым изможденным революционерам , Сербинов не любил рабочего или деревенского человека , — он предпочитал иметь их в массе , а не в отдельности . Поэтому Сербинов со счастьем культурного человека вновь ходил по родным очагам Москвы , рассматривал изящные предметы в магазинах , слушал бесшумный ход драгоценных автомобилей и дышал их отработанным газом , как возбуждающими духами . Сербинов путешествовал по городу , словно по бальной зале , где присутствует ожидающая его дама , только она затеряна вдалеке , среди теплых молодых толп и не видит своего заинтересованного кавалера , а кавалер не может дойти до нее , потому что он имеет объективное сердце и встречает других достойных женщин , настолько исполненных нежности и недоступности , что делается непонятным , как рождаются дети на свете ; но чем больше Сербинов встречал женщин и видел предметов , для изделия которых мастеру надо отвлечься от всего низкого и нечистоплотного в своем теле , тем более Сербинов тосковал . Его не радовала женская молодость , хотя он и сам был молод , — он заранее верил в недостижимость необходимого ему счастья . Вчера Сербинов был на симфоническом концерте ; музыка пела о прекрасном человеке , она говорила о потерянной возможности , и отвыкший Сербинов ходил в антрактах в уборную , чтобы там переволноваться и вытереть глаза невидимо ото всех . Пока Сербинов думал , он ничего не видел и механически ехал в трамвае . Перестав думать , он заметил совершенно молодую женщину , которая стояла близ него и глядела ему в лицо . Сербинов не застеснялся ее взора и сам посмотрел на нее , потому что женщина наблюдала его такими простыми и трогательными глазами , какие каждый может вынести на себе без смущения . На женщине было одето хорошее летнее пальто и шерстяное чистое платье ; одежда покрывала неизвестную уютную жизнь ее тела — вероятно , рабочего тела , ибо женщина не имела ожиревших пышных форм , — она была даже изящна и совсем лишена обычной сладострастной привлекательности . Больше всего Сербинова трогало то , что женщина была чем-то счастлива и смотрела на него и вокруг себя глазами расположения и сочувствия . От этого Сербинов сейчас же нахмурился : счастливые были для него чужими , он их не любил и боялся . « Или я разлагаюсь , — с искренностью разгадывал сам себя Сербинов , — или счастливые бесполезны для несчастных » . Странно-счастливая женщина сошла на Театральной . Она была похожа на одинокое стойкое растение на чужой земле , не сознающее от своей доверчивости , что оно одиноко . Сербинову сразу стало скучно в трамвае без нее ; засаленная , обтертая чужими одеждами кондукторша записывала номера билетов в контрольный листок , провинциальные люди с мешками ехали на Казанский вокзал , жуя пищу на дальнюю дорогу , и электромотор равнодушно стонал под полом , запертый без подруги в теснинах металла и сцеплений . Сербинов соскочил с трамвая и испугался , что та женщина навсегда исчезла от него в этом многолюдном городе , где можно жить годами без встреч и одиноким . Но счастливые медлят жить : та женщина стояла у Малого театра и держала руку горстью , куда газетчик постепенно складывал гривенники сдачи . Сербинов подошел к ней , решившись от страха тоски на смелость . —А я думал , что вас уже утратил , — сказал он . — Я шел и вас искал . —Мало искали , — ответила женщина и пересчитала правильность денег . Это Сербинову понравилось ; он сам никогда не проверял сдачу , не уважая ни своего , ни чужого труда , которым добываются деньги , — здесь же в этой женщине он встретил неизвестную ему опрятность . —Вы хотите немного походить со мной ? — спросила женщина . —Я вас прошу об этом , — без всяких оснований произнес Сербинов . Доверчиво-счастливая женщина не обиделась и улыбнулась . —Иногда встретишь человека , и он вдруг — хороший , — сказала женщина . — Потом его потеряешь на ходу , тогда поскучаешь и забудешь . Я вам показалась хорошей , верно ? —Верно , — полностью согласился Сербинов . — Я бы долго скучал , сразу утратив вас . —А теперь поскучаете недолго — раз я не сразу пропала ! В манере идти и во всем нраве этой женщины была редкая гордость открытого спокойствия , без всякой рабской нервности и сохранения себя пред другим человеком . Она шла , смеялась от своего настроения , говорила и молчала и не следила за своей жизнью , она не умела приспособить себя к симпатиям своего спутника . Сербинов пробовал ей понравиться — не выходило , женщина не менялась к нему ; тогда Сербинов оставил надежду и с покорной тоской думал о времени , которое сейчас спешит и приближает его вечную разлуку с этой счастливой , одаренной какой-то освежающей жизнью женщиной , ее любить нельзя , но и расстаться с ней слишком грустно . Сербинов вспомнил , сколько раз он переживал вечную разлуку , сам ее не считая . Скольким товарищам и любимым людям он сказал однажды и легкомысленно « до свидания » и больше никогда их не видел на свете и уже не сможет увидеть . Сербинов не знал , что нужно сделать для удовлетворения своего чувства уважения к этой женщине , тогда бы ему легче было попрощаться с ней . —Между друзьями нет средств утолиться до равнодушия , хотя бы временного , — сказал Сербинов . — Дружба ведь не брак . —Для товарищей можно работать , — ответила спутница Сербинова . — Когда уморишься , бывает легче , — даже одной можно жить ; а для товарищей остается польза труда . Не себя же им отдавать , я хочу остаться целой ... Сербинов почувствовал в своей кратковременной подруге некую твердую структуру — такую самостоятельную , словно эта женщина была неуязвима для людей или явилась конечным результатом неизвестного , умершего социального класса , силы которого уже не действовали в мире . Сербинов представил ее себе остатком аристократического племени ; если бы все аристократы были такими , как она , то после них история ничего бы не произвела , — напротив , они бы сами сделали из истории нужную им судьбу . Вся Россия населена гибнущими и спасающимися людьми — это давно заметил Сербинов . Многие русские люди с усердной охотой занимались тем , что уничтожали в себе способности и дарования жизни : одни пили водку , другие сидели с полумертвым умом среди дюжины своих детей , третьи уходили в поле и там что-то тщетно воображали своей фантазией . Но вот эта женщина не погубила себя , а сделала . И быть может , она потому и растрогала чувство Сербинова , что он себя сделать не мог и погибает , видя того прекрасного человека , о котором обещала музыка . Или это только тоска Сербинова , ощущение своей собственной уже недостижимой необходимости , а спутница станет его любовницей и он от нее устанет через неделю ? Но тогда откуда же это трогательное лицо перед ним , защищенное своею гордостью , и эта замкнутость завершенной души , способной понять и безошибочно помочь другому человеку , но не требующая помощи себе ? Дальнейшая прогулка не имела смысла , она только докажет слабость Сербинова перед женщиной , и он сказал ей : до свидания , желая сохранить в своей спутнице достойную память о себе . Она тоже сказала : до свидания — и прибавила : « Если вам будет очень скучно , то приходите — мы увидимся » . —А вам бывает скучно ? — спросил Сербинов , жалея , что попрощался с ней . —Конечно , бывает . Но я сознаю , отчего мне скучно , и не мучаюсь . Она сказала Сербинову , где проживает , и Сербинов отошел от нее . Он начал возвращаться назад . Он шел среди густого уличного народа и успокаивался , будто чужие люди защищали его своей теснотой . Затем Сербинов был в кино и снова слушал музыку на концерте . Он сознавал , отчего ему грустно , и мучился . Ум ему нисколько не помогал , очевидно , он разлагался . Ночью Сербинов лежал в тишине прохладного гостиничного номера и молча следил за действием своего ума . Сербинов удивлялся , что ум при своем разложении выделяет истину , — и Сербинов не беспокоил его тоской памяти о встреченной женщине . Пред ним сплошным потоком путешествия проходила Советская Россия — его неимущая , безжалостная к себе родина , слегка похожая на сегодняшнюю женщину-аристократку . Грустный , иронический ум Сербинова медленно вспоминал ему бедных , неприспособленных людей , дуром приспособляющих социализм к порожним местам равнин и оврагов . И что-то уже занимается на скучных полях забываемой России : люди , не любившие пахать землю под ржаной хлеб для своего хозяйства , с терпеливым страданием сажают сад истории для вечности и для своей неразлучности в будущем . Но садовники , как живописцы и певцы , не имеют прочного полезного ума , у них внезапно волнуется слабое сердце : еле зацветшие растения они от сомнения вырвали прочь и засеяли почву мелкими злаками бюрократизма ; сад требует заботы и долгого ожидания плодов , а злак поспевает враз , и на его ращение не нужно ни труда , ни затраты души на терпение . И после снесенного сада революции его поляны были отдалены под сплошной саморастущий злак , чтобы кормиться всем без мучения труда . Действительно , Сербинов видел , как мало люди работали , поскольку злак кормил всех даром . И так будет идти долго , пока злак не съест всю почву и люди не останутся на глине и на камне или пока отдохнувшие садовники не разведут снова прохладного сада на оскудевшей , иссушенной безлюдным ветром земле . Сербинов уснул в обычной печали , со стесненным , заглушенным сердцем . Утром он сходил в комитет партии и получил командировку в далекую губернию , чтобы исследовать там факт сокращения посевной площади на 20 процентов ; выезжать нужно было завтра . Остальной день Сербинов просидел на бульваре в ожидании вечера , и ожидание его оказалось утомляющим трудом , хотя сердце Сербинова билось покойно , без всякой надежды на счастье собственной женщины . Вечером он пойдет ко вчерашней молодой знакомой . И он пошел к ней пешком , чтобы истратить ненужное время на дорогу и отдохнуть от ожидания . Адрес ее был , вероятно , неточен . Сербинов попал на усадьбу , застроенную старыми домами пополам с новыми , и начал искать свою знакомую . Он ходил по многим лестницам , попадал на четвертые этажи и оттуда видел окраинную Москву-реку , где вода пахла мылом , а берега , насиженные голыми бедняками , походили на подступы к отхожему месту . Сербинов звонил в неизвестные квартиры , ему отворяли пожилые люди , чувствовавшие себя жильцами , которым больше всего необходим покой , и удивлялись желанию Сербинова видеться с не проживающим , не прописанным здесь человеком . Тогда Сербинов вышел на улицу и начал плановый детальный обход всех жилых помещений , не в силах остаться на нынешний вечер одиноким ; завтра ему будет легче — он поедет вплоть до пропавшей площади , на которой теоретически должен расти бурьян . Свою знакомую Сербинов нашел нечаянно , она сама спускалась навстречу ему по лестнице , иначе бы Сербинову пришлось до нее обойти до двадцати ответственных съемщиков . Женщина провела Сербинова в свою комнату , а сама снова вышла из нее на время . Комната была порожняя , словно в ней человек не жил , а лишь размышлял . Назначение кровати обслуживали три ящика из-под кооперативных товаров , вместо стола находился подоконник , а одежда висела на стенных гвоздях под покрытием бедной занавески . В окно виднелась все та же оплошавшая Москва-река , и по берегам ее продолжали задумчиво сидеть те же самые голые туловища , которые запомнил Сербинов еще в бытность свою на скучных лестницах этого дома . Закрытая дверь отделяла соседнюю комнату , там посредством равномерного чтения вслух какой-то рабфаковец вбирал в свою память политическую науку . Раньше бы там жил , наверно , семинарист и изучал бы догматы вселенских соборов , чтобы впоследствии , по законам диалектического развития души , прийти к богохульству . Женщина принесла угощенье для своего знакомого : пирожное , конфеты , кусок торта и полбутылки сладкого церковного вина — висанта . Неужели она такая наивная ? Сербинов начал понемногу есть эти яства женского сладкого стола , касаясь ртом тех мест , где руки женщины держали пищу . Постепенно Сербинов поел все — и удовлетворился , а знакомая женщина говорила и смеялась , словно радуясь , что принесла в жертву пищу вместо себя . Она ошиблась — Сербинов лишь любовался ею и чувствовал свою грусть скучного человека на свете ; он уже не мог бы теперь спокойно жить , оставаться одиноким и самостоятельно довольствоваться жизнью . Эта женщина вызывала в нем тоску и стыд ; если бы он вышел от нее наружу , на возбужденный воздух Москвы , ему бы стало легче . В первый раз в жизни Сербинов не имел собственной оценки противоположного человека , и он не мог улыбнуться над ним , чтобы стать свободным и выйти прежним одиноким человеком . Над домами , над Москвой-рекой и всею окраинной ветхостью города сейчас светила луна . Под луной , как под потухшим солнцем , шуршали женщины и девушки — бесприютная любовь людей . Все было заранее благоустроено : любовь идет в виде факта , в виде определенного , ограниченного вещества , чтобы ей возможно было свершиться и закончиться . Сербинов отказывал любви не только в идее , но даже в чувстве , он считал любовь одним округленным телом , об ней даже думать нельзя , потому что тело любимого человека создано для забвения дум и чувств , для безмолвного труда любви и смертельного утомления ; утомление и есть единственное утешение в любви . Сербинов сидел с тем кратким счастьем жизни , которым нельзя пользоваться — оно все время уменьшается . И Симон ничем не пытался наслаждаться , он считал всемирную историю бесполезным бюрократическим учреждением , где от человека с точным усердием отнимается смысл и вес существования . Сербинов знал свое общее поражение в жизни и опустил взор на ноги хозяйки . Женщина ходила без чулок , и ее голые розовые ноги были наполнены теплотой крови , а легкая юбка покрывала остальную полноту тела , уже разгоревшегося напряжением зрелой сдержанной жизни . « Кто тебя , горячую , потушит ? — обдумывал Сербинов . — Не я , конечно , я тебя не достоин , у меня в душе , как в уезде , глушь и страх » . Он еще раз посмотрел на ее восходящие ноги и не мог ничего ясно понять ; есть какая-то дорога от этих свежих женских ног до необходимости быть преданным и доверчивым к своему обычному , революционному делу , но та дорога слишком дальняя , и Сербинов заранее зевнул от усталости ума . —Как вы живете ? — спросил Симон . — И как вас зовут ? —Зовут меня Соней , а целиком — Софьей Александровной . Живу я очень хорошо — или работаю , или кого-нибудь ожидаю ... —При встречах бывают краткие радости , — сообщил для самого себя Сербинов . — Когда на улице застегиваешь последнюю пуговицу пальто — вздыхаешь и сожалеешь , что все напрасно миновало и надо опять увлекаться одним собой . —Но ожидание людей — тоже радость , — сказала Софья Александровна , — и вместе с встречами радость бывает долгой ... Я больше всего люблю ожидать людей , я ожидаю почти всегда ... Она положила руки на стол и затем перенесла их на свои возмужавшие колени , не сознавая лишних движений . Ее жизнь раздавалась кругом как шум . Сербинов даже прикрыл глаза , чтобы не потеряться в этой чужой комнате , наполненной посторонним ему шумом и запахом . Руки Софьи Александровны были худые и старые против ее телосложения , а пальцы сморщены , как у прачки . И эти изувеченные руки несколько утешили Сербинова , он стал меньше ревновать ее , что она достанется другому человеку . Угощенье на столе уже кончилось ; Сербинов пожалел , что поспешил его поесть , теперь надо было уходить . Но уйти он не мог , он боялся , что есть люди лучше его , из-за этого он и пришел к Софье Александровне . Еще в трамвае Сербинов заметил в ней то излишнее дарование жизни , которое взволновало и раздражило его . —Софья Александровна , — обратился Сербинов . — Я хотел вам сказать , что завтра уезжаю ... —Ну и что ж такое ! — удивилась Софья Александровна . Ей явно не жалко было людей , она могла питаться своей собственной жизнью , чего никогда не умел делать Симон . Другие люди ей скорее требовались для расхода своих лишних сил , чем для получения от них того , чего ей не хватало . Сербинов еще не знал , кто она , наверное , несчастная дочка богатых родителей . Это оказалось ошибкой : Софья Александровна была чистильщицей машин на Трехгорной мануфактуре и родилась , брошенная матерью на месте рождения . Но все же она , быть может , любила кого-нибудь и сама рожала детей , — Сербинов наполовину спрашивал , наполовину догадывался . —Любила , но не рожала , — отвечала Софья Александровна . — Людей хватает без моих детей ... Если бы из меня мог вырасти цветок , его б я родила . —Неужели вы любите цветы ? ! Это же не любовь , это обида , что вы сами перестали рожаться и расти ... —Пусть . Когда у меня есть цветы , я никуда не ухожу и никого не ожидаю . Я с ними так себя чувствую , что хотела бы их рожать . Без этого как-то вся любовь не выходит ... —Без этого она не выйдет , — сказал Симон . Он начал иметь надежду на утоление своей ревности , он ожидал , что в конце концов Софья Александровна окажется таким же несчастным , замершим среди жизни человеком , каким был сам Сербинов . Он не любил успешных или счастливых людей , потому что они всегда уходят на свежие , далекие места жизни и оставляют своих близких одинокими . Уже многими друзьями Сербинов осиротел и некогда прицепил