Платонов, Андрей Платонович *** Ювенильное море 3 *** 1931 *** Andrei Platonov, Juvenile Sea, 1931 *** http://modernlib.net/books/platonov_andrey_platonovich/yuvenilnoe_more/read/ *** вероятно , из флоры и фауны земли более близких родственников человеку… Пропасть между человеком и любым другим существом должна быть перейдена… — Будет еще лучше , — обещала Босталоева . — Самая далекая ваша мечта все равно не опередит перспектив нашей партии . Между живой и мертвой природой будет проложен вечный мост . Високовский ушел и на совхозном подворье подхватил и унес к себе своего любимого подсвинка . Босталоева разобралась в планах и директивах , а затем позвала к себе Вермо и Федератовну . — Вермо , — сказала она , — в прошлом году « Родительские Дворики » поставили пятьсот тонн мяса , в этом году нам задали тысячу тонн , а поголовье увеличивается процентов на двадцать , потому что мало пастбищ и мало воды… Вермо улыбнулся . — Мы должны выполнить , Надежда , — ответил инженер . — Москва вызывает нас на творчество ; нормальной мещанской работой взять такого плана нельзя — значит , в центре доверяют нашим силам… — Партия слишком уж любит массы , — сказала Федератовна , — оттого она и ценит так ихний ум . Без ума этот план нам сроду не взять ! — Мы поставим три тысячи тонн говядины , — высказалась Босталоева . — Мы не только трудящийся , мы творческий класс . Правда ведь , товарищ Вермо ? Инженер молчал ; он воображал великий расчет партии на максимального человека массы , ведущего весь класс вперед , — тот же расчет , который имел сам Ленин перед Октябрем месяцем семнадцатого года . — Да то ништ не правда ? — ответила Федератовна . — Уже дюже массы жадны стали на новую светлую жизнь : никакого укороту им нету ! Вермо ушел в полынное поле и только что приготовился подумать о выполнении огромного плана , как ему в лицо подул дальний ветер с запахом горелой соломы . Инженер почувствовал , что этот ветер ему знакомый —ветер не изменился , изменилось и выросло лишь тело Вермо , но и в глубине его тела осталось что-то маленькое , неизменное — то , чем вспомнил он сейчас этот теплый ветер , пахнущий дымом далеких печек , второй раз в жизни подувший ему в лицо из дальних мест . Вермо обратился к самому себе и ощутил свое сердце , все более наполняющееся счастьем , — так же как в детстве тело наливается зреющей жизнью . Когда же дул этот ветер в первый раз в лицо Вермо ? Он обернулся на « Родительские Дворики » . Там робко дымила одна печная труба — это кухонные мужики растопляли кухню для обеда . Шло лето , грусть росла , и надежды на еще несбывшееся будущее расстилались по неровному миру — это уже чувствовал Вермо когда-то , в свой забытый день . Над « Родительскими Двориками » не хватало мельницы , мелющей зерно : такая мельница была в родном месте Вермо , где он вырос и возмужал . И еще не было в совхозе такого дома , где бы тебя всегда ожидали — не было отца и матери , — но зато в совхозе были Босталоева , Федератовна , Високовский , а мельницу можно построить… Вермо вспомнил летний день детства на окраине родины — маленького города и этот вечер , который нес тогда дым жизни далеких и незнакомых людей . Мельницу же в « Родительских Двориках » надо построить теперь же . Сила ветра будет качать сейчас воду из колодца , а осенью и зимою , когда дуют самые плотные ветры , сила воздушного течения будет отапливать помещения для скота , где целых полгода зябнут и худеют коровы . Пусть теперь степной ветер обратится в электричество , а электричество начнет греть коров и сохранит на них мясо , сдуваемое холодом зимы : скучную силу осеннего ветра в зимнюю пургу , поющую о бесприютности жизни , наступило время превратить в тепло , и во вьюгу можно печь блины . Вечером Вермо сказал Босталоевой , как нужно отопить совхоз без топлива . Босталоева позвала Високовского , Федератовну , кузнеца Кемаля , еще двоих рабочих , и все они прослушали инженера . Кемаль заключил , что дело ветряного отопления — безубыточное ; он сам думал о том , только , не зная электричества , хотел , чтоб ветер вертел и нагревал трением какие-либо бревна или чурки , а чурки тлели бы и давали жар , — однако это технически сумбурно . — А хватит нам киловатт-часов-то ? — спросила Федератовна . — Ты амперы-то сосчитал с вольтами ? — испытывала старуха инженера Вермо . — Ты гляди , раз овладел техникой ! А проволоку , шнур и разные частички где ты возьмешь ? Мы вон голых гвоздей второй год не допросимся , алебастру , извести и драни нету нигде… — Я поеду в район , в край и достану все , что нужно , сама , — сказала Босталоева , запечалившись вдруг отчего-то . — Високовский , сколько мы нагоним мяса , если в скотниках будет тепло ? .. — Можно телят выпаивать круглый год , — размышлял Високовский . — Весной мы родили две тысячи телят , а теперь будем осеменять коров круглый год — получим минимум три тысячи телят , на добавочную тысячу больше . Это при том стаде , какое у нас есть… Далее Високовский сделал расчет на бумаге ; он сообразил , сколько дадут товарного мяса добавочные телята , на сколько самое меньшее пополнеют благодаря теплу взрослые животные , — и выразил цифру : триста тонн чистого живого мяса , не считая громадной прибавки молока и масла от улучшения бытовых условии . — Почти двадцать вагонов ! — обрадованно произнесла Босталоева . — Мы это сделаем , товарищ Вермо ! Бабушка , ты будешь бригадиршей на постройке… Бабушка , возьмись по-старинному ; когда великаны жили , говорят… — Обожди , девчонка , — осерчала Федератовна . — Великаны были только сильны , а по уму любой цыпленок норовистей их . Обождите , вам говорят ! .. Если на небе тихо , а на дворе мороз в тридцать градусов по Реомюру , в тридцать семь по Цельсию : вы тогда — что ? ! Вермо думал быстрее , чем кончила Федератовна : — Мы , бабушка , из коровьих лепешек брикетов наделаем в запас . Пусть Кемаль сделает деревянный пресс для обжима и брикетирования коровьих лепешек… — Я уж ему двенадцать раз говорила , дураку , — сказала Федератовна.-Лежит зимой добро по всему гурту , а скот зябнет… — Мне оппортунист Умрищев не велел , — оправдался Кемаль . — Я несколько раз докладывался : пора , говорю , нам заготовить деревянный блюминг , что ж это такое ? Коровы ведь зарождают в туловище не одно молоко с мясом , а и топку ! Давай , говорю , мне двух плотников и слесаря на помощь — я тебе из коров Донбасс сделаю , я тебе из коровьего желудка центральное отопление поставлю… — Кто будет крутить ваш брикетный пресс ? — спросил Вермо . — Два вола , — сообщил Кемаль . — Нет , ветер , — не согласился инженер , — не тратьте животных , живите за счет мертвой природы . — Я люблю вас , гражданин Вермо , — произнес Високовский . — Ветер лучше , — согласился Кемаль . — Пресс можно крутить , когда ветряк не нужен для тепла . Федератовна , хоть и была довольна , но не очень — она потребовала от Вермо , чтоб он составил проект с экономической стороной , а она его проверит со всех точек : старуха была настолько скупа и осторожна в отношении социализма , что даже для верного друга требовала предосудительного контроля , — мало ли совершается в советском мире расточительства благодаря действию слишком радостных чувств ! Вермо согласился составить проект , а Федератовна пошла заботиться по советскому мясному хозяйству ; она уже полгода как не спала , только дремала на заре , объясняя это тем , что она уже старая и ей было достаточное время выспаться при империализме . Под вечер старуха села в совхозную таратайку и поехала по всем пастбищам , по всем стадам , нажевывающим себе тело в степях ; и когда развернулась ночь , то все еще гремела в пространстве таратайка Федератовны — этот звук старушечьей езды наводил жуть на нерадивых гуртоправов , потому что невозможно было что-либо скрыть от бессонной специальной бдительности Федератовны , умудренной хитростью классового врага . Даже лучшие доярки вздрогнули , когда узнали , что старуха стала помощником директора . Покойница Айна давала больше всех работы — она выдаивала по 190 литров молока в сутки при норме 125 ; бабушка же однажды просидела в степной ферме трое суток и надоила 700 литров . — Сучки-подкулачницы , — сказала тогда Федератовна двум бабам-лодырям.-Только любите , чтоб вам груди теребили , а до коровьих грудей у вас охоты нет… Она помнила всех выдающихся коров в совхозном поголовье , а быков знала лично каждого . Проезжая сквозь жующие стада , старушка всегда сходила с таратайки и бдительно осматривала скотину , особенно быков — их она пробовала кругом , даже вниз к ним заглядывала : целы и здоровы ли у производителей все части жизни . Сейчас уж далеко звучала таратайка Федератовны и удалялась все более скоро , потому что старуха совала рукой в кучера и пилила его сзади своими словами . В эту ночь , когда поднялась луна на небе , животные перестали жевать растения и улеглись на ночлег по балкам и по низовьям , напившись воды у колодцев ; несъеденная трава тоже склонилась книзу , утомившись жить под солнцем , в смутной тоске жары и бездождия . В тот час Босталоева и Вермо сели верхами на лошадей и понеслись , обдаваемые теплыми волнами воздуха , по открытому воздушному пространству земного шара… Забвение охватило Вермо , когда скрылось из глаз все видимое и жилое и наступила одна туманная грусть лунного света , отвлекающая ум человека и прохладу мирной бесконечности , точно не существовало подножной нищеты земли . Не умея жить без чувства и без мысли , ежеминутно волнуясь различными перспективами или томясь неопределенной страстью , Николай Вермо обратил внимание на Босталоеву и немедленно прыгнул на ее коня , оставив своего свободным . Он обхватил сзади всю женщину и поцеловал ее в гущу волос , думая в тот же момент , что любовь — это изобретение , как и колесо , и человек , или некое первичное существо , долго обвыкался с любовью , пока не вошел в ее необходимость . Босталоева не сопротивлялась — она заплакала ; обе лошади остановились и глядели на людей . Вермо отпустил Босталоеву и пошел по земле пешком . Босталоева поехала шагом дальше . — Зачем вы целуете меня в волосы ? — сказала вскоре Босталоева . — У меня голова давно не мытая… Надо мне вымыться , а то я скоро поеду в город — стройматериалы доставать , — Стройматериалы дают только чистоплотным ? — спросил Вермо . — Да , — неясно говорила Босталоева , — я всегда все доставала , когда и на главной базе работала… Вермо , сговоритесь с Високовским , составьте смету совхозного училища : нам надо учить рабочих технике и зоологии . У нас не умеют вырыть колодца и не знают , как уважать животных… Но Вермо уже думал дальше : колодцы же — ветхость , они ровесники происхождению коровы как вида : неужели он пришел в совхоз рыть земляные дыры ? К полуночи инженер и директор доехали до дальнего пастбища совхоза —самого обильного и самого безводного . После того пастбища — на восток — уже начиналась непрерывная пустыня , где в скучной жаре никого не существует . Худое стадо , голов в триста , ночевало на беззащитном выпуклом месте , потому что нигде не было ни балки , ни другого укрытия в тишине рельефа земли . Убогий колодец был серединой ночующего гурта , и в огромном пойловом корыте спал бык , храпя поверх смирившихся коров . Редкий ковыль покрывал здешнюю степь , при этом много росло полыни и прочих непищевых , бедных трав . Из колодца Вермо вытащил на проверку бадью — в ней оказалось небольшое количество мутной воды , а остальное было заполнено отложениями четвертичной эпохи — погребенной почвой . Почуяв воду по звуку бадьи , бык проснулся в лотке и съел влагу вместе с отложениями , а ближние коровы лишь терпеливо облизали свои жаждущие рты . — Здесь так плохо , — проговорила Босталоева с болезненным впечатлением.-Смотрите — земля , как засохшая рана… Вермо с мгновенностью своего разума , действующего на все коренным образом , уже понял обстановку . — Мы достанем наверх материнскую воду . Мы нальем здесь большое озеро из древней воды — она лежит глубоко отсюда в кристаллическом гробу ! Босталоева доверчиво поглядела на Вермо : ей нужно было поправить в теле это дальнее стадо и , кроме того , Трест предполагал увеличить стадо « Родительских Двориков » на две тысячи голов ; но все пастбища , даже самые тощие , уже густо заселены коровами , а далее лежат умершие пространства пустыни , где трава вырастет только после воды . И те пастбища , которые уже освоены , также нуждаются в воде , — тогда бы корма утроились , скот не жаждал , и полумертвые ныне земли покрылись бы влажной жизнью растений . Если брикетирование навоза и пользование ветром для отопления даст триста тонн мяса и двадцать тысяч литров молока , то откуда получить еще семьсот тонн мяса для выполнения плана ? — Товарищ Босталоева , — сказал Вермо , — давайте покроем всю степь , всю Среднюю Азию озерами ювенильной воды ! Мы освежим климат и на берегах новой воды разведем миллионы коров ! Я сознаю все ясно ! — Давайте , Вермо , — ответила Босталоева . — Я любить буду вас . Оба человека по-прежнему находились у колодца , и бык храпел возле них . К колодцу подошел пастух . Он был на хозрасчете . У него болело сердце от недостачи двух коров , и он пришел поглядеть — не чужие ли это люди , которые могут обменять коров или выдоить их , тогда как он и сам старался для лучшей удойности не пить молока . Вермо в увлечении рассказал пастуху , что внизу , в темноте земли , лежат навеки погребенные воды . Когда шло создание земного шара и теперь , когда оно продолжается , то много воды было зажато кристаллическими породами , и там вода осталась в тесноте и покое . Много воды выделилось из вещества , при изменении его от химических причин , и эта вода также собралась в каменных могилах в неприкосновенном , девственном виде… — Ну как засиделая девка в шалаше , — обратно объяснил пастух инженеру , — выпусти ее , она тебе сразу рожать начнет , из нее так и посыпется . Вермо не услышал : он заметил , как дрожали первичные волны рассвета на востоке , и мучил в темноте своего сознания зарождающуюся , еле живую мысль , еще неизвестную самой себе , но связанную с рассветом нового дня . Однако , опершись рукой на спящего быка , Вермо уже приобрел другую догадку : не пришла ли пора отойти от ветхих форм животных и завести вместо них социалистические гиганты , вроде бронтозавров , чтобы получить от них по цистерне молока в один удой ? На обратном пути Вермо погрузился в смутное состояние своего безостановочного ума , который он сам воображал себе в виде низкой комнаты , полной табачного дыма , где дрались оборвавшиеся от борьбы диалектические сущности техники и природы . Не было того естественного предмета или даже свойства , судьбу которого Вермо уже не продумал бы навеки вперед ; поэтому он и в Босталоевой видел уже существо , окруженное блестящим светом социализма , светом таинственного летнего дня , утонувшего в синеве своих лесов , наполненного чувственным шумом еще неизвестного влечения . Когда же Вермо глядел на конкретный облик Босталоевой и на других ныне живущих людей , вырывающихся из мертвого мучения долготы истории , то у него страдало сердце и он готов был считать злобу и все ущербы существующих людей самым счастливым состоянием жизни . * * * Возвращаясь среди утренней зари на « Родительские Дворики » , Вермо и Босталоева встретили бригаду колодезников , и Босталоева велела колодезному бригадиру прийти вечером к инженеру Вермо , чтобы решить вопрос о добыче подземных морей . Молодой бригадир Милешин невнимательно потрогал ногу Босталоевой , сидевшей на лошади , и ответил : — Товарищ директор , прошлый год было постановление районного съезда о бурении на глубокую воду . Я тогда докладывал , и моя речь транслировалась по радио на все колхозы-совхозы . Я добился как факта , что у нас нет воды , ее не хватит социализму — у нас есть только одна сырость , один земляной пот… Я вечером приду . Босталоева сняла шапку с бригадира гидротехников и пошевелила ему волосы . Далее инженер и директор поехали по малоизвестной ближней дороге , и вскоре им представился странный вид земли , будто оба человека очутились в забытом сне : пространство лежало не в ширину , а в толщину , и всюду были такие мощные взбугрения почвы , что делалось скучно и душно в мире , несмотря на окружающую прелесть свежего дня . « Надо использовать тяжесть планеты ! — заботливо решил Вермо , наблюдая эту толщину местной земли . — Можно будет отапливать пастушьи курени весовою силой обвалов или варить пищу вековым опусканием осадочных пород… » Мелкий человек с большой бородой стоял невдалеке на толстой земле и читал книгу при восходящем солнце . Простосердечный Вермо решил , что тот человек полюбил теорию и думает , вероятно , о пролетарской космогонии , наблюдая одновременно солнце в упор . Но Босталоева сразу рассмеялась . — Это Умрищев , — сказала она . — Он думает , что тут было при Иване Грозном : не лучше ли ? И действительно , то стоял в глубоком размышлении Умрищев , держа ветхую книгу в руках . Он небрежно глядел в сияющую природу и думал о чем-то малоизвестном ; лицо его слегка похудело , но зато гуще обросло волосом и в глазах находилось постоянное углубление в коренные вопросы человеческого общества и всего текущего мироздания . Он не заинтересовался конными людьми , ответил только на привет Вермо и дал необходимое разъяснение : что колхоз его отсюда недалеко — виден даже дым утренних похлебок , что сам он там отлично колхозирует и уже управился начисто ликвидировать гнусную обезличку и что теперь он думает лишь об усовершенствовании учета : учет ! — Умрищев вдруг полюбил своевременность восхода солнца , идущего навстречу календарному учтенному дню , всякую цифру , табель , графу , наметку , уточнение , талон , — и теперь читал на утренней заре Науку Универсальных Исчислений , изданную в 1844 году и принадлежащую уму барона Корфа , председателя Общества Поощрения Голландских Отоплений . Одновременно Умрищев заинтересовался что-то принципиальной сущностью мирового вещества и предполагает в этом направлении предпринять какие-то философские шаги . Босталоева скучно и гневно поглядела на Умрищева и пустила лошадь в сильный бег ; эта женщина не верила в глупость людей , она верила в их подлость . Вермо оглянулся издали на Умрищева — все так же стоял человек на толстой земле , вредный и безумный в историческом смысле . Вермо сейчас же предложил Босталоевой собрать все районные невыясненные и подопытные личности в одно место и поставить производство исторического идиотизма в крупном или хотя бы полузаводском масштабе , с тем чтобы заблаговременно создать для будущих поколений памятники последних членов отживших классов ; Умрищев ведь тоже хотел , как нравственная и разумно-культурная личность , быть занесенным в список штатных единиц истории ! Босталоева ответила , что поучительные памятники следует устраивать после гибели враждебных существ — теперь же нужно заботиться только об их безвозвратной смерти . Вермо наклонился с седла , чтобы лучше разглядеть классовое зло на лице Босталоевой , но лицо ее было счастливое и серые глаза были открыты , как рассвет , как утреннее пространство , в котором волнуется электромагнитная энергия солнца . Вермо почувствовал эту излучающую силу Босталоевой и тут же необдуманно решил использовать свет человека с народнохозяйственной целью ; он вспомнил про электромагнитную теорию света Максвелла , по которой сияние солнца , луны и звезд и даже ночной сумрак есть действие переменного электромагнитного поля , где длина волны очень короткая , а частота колебаний в секунду велика настолько , что чувство человека скучает от этого воображения . Вермо вспомнил далее первичную зарю сегодняшнего дня , когда свет напрягался на востоке и слабел от сопротивления бесконечности , наполненной мраком , — и Вермо , опершись тогда на быка , утратил в темноте своего тела пробуждавшееся рациональное чувство освещенного неба… И сейчас еще Вермо не знал , что можно сделать из небесного света . — Товарищ Босталоева , — сказал он , — дайте мне руку… Босталоева дала ему свою опухшую от ветра и работы руку , и оба человека проехали некоторое время со сдвоенными руками , причем Вермо жал руку женщины , помогая этим не страсти , а размышлению , — у него даже остыло все тело , теплота которого ушла на внутреннюю силу задумчивости . Вскоре показалось расположение « Родительских Двориков » , беспомощное издали , особенно если сравнить с Двориками небесное пространство , напряженное грозной и безмолвной электромагнитной энергией солнца . * * * К ночи Босталоева назначила производственное совещание . Колодезный бригадир Милешин , зоотехник Високовский , инженер Вермо , Федератовна , кузнец Кемаль , пять гуртоправов ( потому что совхоз состоял из пяти участков ) и старший пастух Климент , выбранный , как природный практик , председателем производственного совещания , присутствовали на этом собрании уже загодя . Повестка дня состояла из вопросов переустройства всего мясного хозяйства , ради того чтобы произвести говядины в совхозе не тысячу тонн , как задано планом , а две тысячи ; далее следовало задуматься над пастбищами для прокорма новых двух тысяч коров и сорока быков , о которых в дирекции получено письмо , что они гонятся пешим шагом из соседнего района — отсюда полтораста верст . Как только опустилась вечерняя заря , так приехала и Босталоева из степи , закончив где-то свои дневные заботы . Климент , глядя на солнце привыкшими глазами , сказал заседанию , что пора уж хозяйски думать о социализме , чтоб в степи было все экономично и умело . — Во мне вот лежит большевистский заряд , — сказал Климент . — А как начну им стрелять в свое дело , так выходит кой-что мало… Ты стараешься все по-большому , а получается одна мелочь-сволочь ! Ты скотину напитаешь во как , я сам траву жую , прежде чем скотину угощаю , а отчет мне показывает по молоку недоборка , а по говядине — скотина рость перестала ! .. На центральном гурте взяли сорок рабочих всякого пола из колхоза , по сговору , — мне два помощника , два умных на глаз мужика досталось . Что ж такое ? ! Ходят они , бушуют и стараются — я сам на них пот щупал , — а все на моем гурте как было плохо , так стало еще хуже… Не досмотрю сам — скотина стоит на траве голодная , а не ест : непоеная ! А мужики мои аж скачут от ударничества , под ними волы бегом бегут , а куда — неизвестно , кликнешь — они назад вернутся , прикажешь —тужатся , проверишь — проку нету . Это что такое , это откуда смирное охальство такое получается ? Злой человек — тот вещь , а смирный же —ничто , его даже ухватить не за что , чтобы вдарить ! .. — У нас классовая борьба , — тихо сказала Босталоева . — Да то что ж ! — сразу согласился Климент . — А то не она , что ль ? — Откуда твои мужики-то , дурак бесхарактерный ? — спросила Федератовна . — Из какого это колхоза тебе помощь дали ? — А из того , матушка-старушка , где наш прошлый директор книги читает . Он там мужикам какую-то слабость организовал и говорит , чтоб никто не горевал , потому что все на свете есть электрон , который никуда не денется , хоть вся диктатура иди против него . Теперь там зажиточное население — всех про электрон спрашивает : каждый хочет электроном стать , а как — не знают… — Вермо , — обратилась Босталоева , — поезжайте , пожалуйста , с Федератовной в колхоз к Умрищеву и объясните ему , что такое электрон . Теперь давайте обсудим зимнее отопление коровников . Собрание вступило в это обсуждение , а Високовский вручил Босталоевой бумагу , где описывалось суточное положение совхоза , здоровье скота , отгон масла из молока — и между прочим отмечалась бесследная пропажа восьми коров и смерть двенадцати голов телят . Босталоева с терпеливым сердцем прочитала бумагу ; она знала , что надо беречь свою ненависть , чтоб ее хватило до конца классового врага . Собрание приняло решение строить ветряное отопление и рыть землю вглубь , вплоть до таинственных девственных морей , дабы выпустить оттуда сжатую воду на дневную поверхность земли , а затем закупорить скважину , и тогда среди степи останется новое пресное море — для утоления жажды трав и коров . Ввиду дальности и безвестности ювенильной воды Вермо предложил прожигать землю вольтовой дугой , которая будет плавить кристаллические толщи и входить в них , как нож в тесто . Федератовна , по своей скупости на социалистические средства , не велела было этим заниматься , но Вермо объяснил ей , что глубокое бурение электрическим пламенем , безусловно , является событием всемирно-исторического значения , и старушка , улыбаясь щербатым ртом , согласилась , так как была слаба на славу . Вслед за тем собрание начало думать , куда поместить новые две тысячи коров , и Вермо выдумал уже было кое-что — ничего не выдумывать он не мог : он бы разрушился от напора личной жизни , — но Кемаль , с мгновением столь же оживленного разума , предложил резать плиты в ближайшем месторождении известкового камня и строить из этих плит скотные жилища . — Резать камень надо не железом , а электрическим огнем : двое рабочих могут заготовить и сложить тысячу скотомест ! — враз сообщил Вермо . — Хорошо сказал ! — обрадовался Кемаль и тут же сказал еще лучше : — А соединять друг с другом мы будем электрической сваркой — такой же вольтовой дугой , которой мы нарежем плиты в карьерах… Вермо вытер заслезившиеся от восторга глаза и встал на ноги , будучи рад всеобщей радостью . — Вы забыли про коровьи брикеты , — напомнила Босталоева . Ее глаза побелели от усталости , она наклонилась на свои руки и потеряла во сне сознание . Проснулась она уже поздно ночью в своей комнате и сразу велела запрягать лошадь , чтобы ехать до железной дороги и выспаться в степной повозке . Босталоева решила немедленно достать в краевом центре стройматериалы и оборудование и построить до зимы новые коровьи помещения , а также отопительный ветряк с динамо-машиной и пресс для брикетирования коровьих лепешек . Что касается девственных морей , то Босталоева задумала поступить в городе в институт и учиться заочно , с тем чтобы самой стать инженером и проверить проект Вермо ; а сейчас начать эту работу она стеснялась , потому что не понимала еще внутреннего устройства земного шара и не видела ни разу вольтовой дуги . Был еще один трудный выход : перевыполнить вдвое-втрое план , получить премию и добиться согласия всех рабочих совхоза приобрести на премиальные деньги машину для бурения земли электрическим огнем . Что мешало этому ? В совхозе играла хроматическая гармония ; это Вермо выдумывал музыку —он чаще всего играл свои текущие сочинения и сразу же их забывал . Вокруг совхозного поселения лежала неизвестная тьма , укрыв дальние и беззащитные стада ; еще далее тех стад были колхозы , деревни , бывшие уездные города — тысячи дружелюбных и ненавидящих людей ; советские коровы сейчас лежали у водопоев , быки храпели , и равнодушные пастухи варили себе что-нибудь на ночь , чтоб не скучать от голода во сне… Только десятая часть пастухов была коммунистами , которые старались спать днем , и то посменно , а ночью они ходили во тьме с открытыми глазами . Если каждые сутки будет исчезать по восемь коров , то сколько можно отправить мяса в Донбасс и в Сталинград ? Босталоева сложила в чемодан два запасных платья , ведомость потребных стройматериалов и оборудования , белье , поглядела на себя в зеркало и села на кровать в одиночестве . « У меня ведь нет родственников ! -вспомнила она . — Была одна сестра , но мы забыли писать письма друг другу ! .. Не забудь узнать в Ветеринарном институте — Високовский не напомнил мне , — как добывают семя из мочи для искусственного оплодотворения… Вермо ! Я хочу выйти замуж за тебя при социализме ; а может быть , расхочу еще ! » Вермо в тот час играл , как он думал , сонату о будущем ми ре : в виде выдуманных им звуков ходили по благородной земле гиганты молока и масла — живые существа , но с некоторыми металлическими частями тела , дабы лучше было уберечь их от болезней и обеспечить постоянство продуктивности ; например , пасть была стальная , кишечник оперирован почти начисто ( против заболеваний от разложения кала ) , а молочные железы должны иметь электромагнитное усовершенствование . Свободные доярки и рабочие слушали музыку Вермо и его разъяснения о значении исполняемой музыки и тогда только верили , что это так . Босталоевой подали повозку . Она вышла в дорожном плаще , ее черные волосы блестели от света через окно , и ей стало страшно уезжать из совхоза , когда он остается один во тьме . Она позвала Федератовну , велела ехать ей завтра вместе с Вермо в умрищевский колхоз , увидеть все , что следует , и если нужно — поставить в райкоме вопрос о немедленной ликвидации остатков кулачества и об удалении из района мясосовхоза всех буржуазных , жестких элементов , иначе хозяйство вести нельзя . — Я заеду сама в райком , — сказала Босталоева . — Проверьте лучше электрон Умрищева : по-моему , это его новый политический лозунг . — С Умрищевым я одна управлюсь , — высказалась Федератовна . — Электрон — я знаю что такое , меня физике научили , — это такая частичка ; а лозунги я чую , даже когда сам оппортунист молчит про них ! Поезжай , девочка , — наган не забудь