Платонов, Андрей Платонович *** Ювенильное море 4 *** 1931 *** Andrei Platonov, Juvenile Sea, 1931 *** http://modernlib.net/books/platonov_andrey_platonovich/yuvenilnoe_more/read/ *** взять ! Вермо опечалился . Дерущиеся диалектические сущности его сознания лежали от утомления на дне его ума . — Надежда Михайловна , — произнес Вермо , — я ехал с вами утром и увидел на небе электромагнитную энергию ! Нам нужно сделать оптический трансформатор — он будет превращать пульсацию солнца , луны и звезд в электрический ток . Он будет питаться бесконечным пространством , он… — Да остановись ты думать хоть ради человека-то , — обиделась на Вермо Федератовна . — Человек уезжает , а он бормочет — голову ей забивает . Девке и без тебя есть забота : иль мы сами физики не знаем , один ученый какой ! Что ты , при капитализме , что ль , живешь , когда одни особенные думали ! — До свиданья , Вермо , — подала руку Босталоева . — Делайте пока земляные работы , а я привезу оборудование… С теми словами Босталоева уехала в темноту , в далекий краевой город . * * * В одно истекшее летнее утро повозка Надежды Михайловны Босталоевой , директора мясосовхоза « Родительские Дворики » , остановилась в селе у районного комитета партии . Различные партийцы расположились кругом комитета на раннем солнце ; многие спали с омертвевшими впадинами глаз , другие говорили что-то и глядели в широту пространства , где было много положено их молодости и силы и где сейчас уже стлался газ тракторов , блестел тес новостроек , шли на работу бригады людей , — пустоту и скорбь капитализма сменял многолюдный социализм . Секретарь райкома спал : он лег в постель не далее двух часов назад , потрудившись всю ночь . Босталоева не хотела ждать и вошла в комнату спящего секретаря . Он открыл глаза и узнал ее сразу , потому что все время помнил о ней и втайне ожидал ее , хотя и не имел никакой надежды . Босталоева сообщила свою просьбу ; секретарь лежа прослушал ее , не понимая вначале ничего . Она ему нравилась как соучастница в мучительной классовой борьбе , как товарищ по беспрерывной работе и как женщина , не имеющая никакого тайного личного наслаждения так же , как и сам секретарь . — Про умрищевский колхоз мы уже знаем кое-что , — сказал секретарь в ответ . — Вчера мы постановили на бюро проверить положение колхозов вокруг твоего совхоза и выжечь остатки кулачья . Босталоева попрощалась с секретарем и уехала . Секретарь райкома засмотрелся ей вслед с крыльца дома — ему стало жалко , что она уезжает ; все люди , которых он наиболее любил , постоянно были невидимы : находились вдалеке , поглощались трудом , исчезали из дружбы — и нужно ждать еще пять или десять лет , чтобы наступил коммунизм , когда механизмы вступят в труд и освободят людей для взаимного увлечения . В краевом городе Босталоевой негде было остановиться . Все гостиницы давно наполнились безвыездными инженерами и квалифицированными рабочими Ленинграда и Москвы . Босталоева попала в город в ту пору , когда в нем почти не было приюта , потому что буржуазно-семейные убежища строители снесли в прах , а новые светлые сооружения еще не просохли для вселения . Тогда Босталоева поселилась в том учреждении , где она хотела достать стройматериалы : ей пошел навстречу местком , который отвел ей для ночлега свою комнату и дал зеркальце , как члену союза и женщине . Ночью Босталоева открыла окно из месткома и засмотрелась в освещенное , гремящее строительство заводов , улиц и жилых домов . В учреждении было темно ; молча лежали архивы , скрывая в бумагах бюрократизм , вредительство , бред мелких исчезающих классов и воодушевленный героизм . Босталоева прошла по коридорам гулкого учреждения , потрогала папки в шкафах и серьезно задумалась в скучной пустоте канцелярий . Вымывшись в ванне , которая вполне разумно была приурочена к какому-то кабинету , Босталоева переоделась в чистое белье и легла спать на столе месткома , слушая через открытое окно шум ночной работы , голоса людей , смех женихов и невест , завыванье напряженных машин , гудки транспорта , песни сменившихся красноармейских караулов — весь гул большевистской жизни . Она заснула успокоенная и счастливая , не услышав , как во второй половине ночи по ней ходили крысы . Наутро Босталоева пошла ходатайствовать о бревнах , гвоздях , о динамо-машине , о проволоке и о железных частях для пресса , который должен сжимать коровий кал и делать из него топливные брикеты . В большом зале учреждения стоял гул от умственной работы , сотни усердных служащих соображали о снабжении тысячи строительств и беспрерывно бились на плановом поприще с представителями мест , употребляя чай в промежутках труда . В углу того зала сидел молодой еще , но уже поседевший ответственный исполнитель по разнарядке стройматериалов ; он уныло глядел в чад пространства своего учреждения , не видя возможности удовлетворить самым необходимым даже ударные строительства и спецработы . Босталоева подошла к нему . — Мне нужен ящик гвоздей , — сказала она . Исполнитель улыбнулся и отечески-ответственно сообщил ей : — Голубушка моя , мне гвоздей нужно десять тысяч тонн ! .. Вы откуда ? Босталоева уселась и с задушевностью надежды рассказала исполнителю всю нужду своего совхоза . Когда она говорила , к исполнителю подошли еще посетители и местные служащие ; все они слушали женщину и явно улыбались над ее просьбой о внеплановом снабжении , но сам исполнитель был грустен . — На весь ваш район мы дали пол-ящика гвоздей , возьмите оттуда себе горсть ! — сказал исполнитель , привыкнув к строительному страданию . Все люди , бывшие близко , удовлетворенно засмеялись : они пришли по делам планового снабжения и действовали не на основе искренности , а посредством высшего комбинирования . — Вы сволочь ! — произнесла Босталоева . — Дайте мне ваш бумажный план , я выдумаю вам гвозди ! Ответственный исполнитель сначала составил акт об оскорблении себя в присутствии свидетелей , а затем дал ей план , поскольку это было его обязанностью . Босталоева рассмотрела всю разверстку гвоздей , и ей жалко стало каждое строительство , потому что каждое строительство просило жадно и каждому давалось мало , — она не могла указать , кого надо обездолить , чтобы совхоз получил гвозди . В конце ведомости было четыре тонны проволоки-катанки , назначенной в контору оргтары для опытной увязки . Босталоева пошла к начальнику учреждения с плановой ведомостью в руках ; начальник , оголтелый от голода на стройматериалы , сидел среди чада в своем кабинете , окруженный многолюдством ходатаев по делам . Его убеждали , перед ним открывали очаровательные перспективы пускового чугунного завода , если только начальник даст гвоздей , ему угрожали карами вышестоящих инстанций и его угощали экспортными папиросами ; начальник глядел в воздух сквозь дремоту своей усталости и , втайне радуясь , полагал про себя : « Старайтесь , крутитесь , черти , — ничего я вам не дам : учитесь изобретать и находить подножные ресурсы ! » Заметив неслужебное лицо Босталоевой , начальник сразу подозвал ее и вник в ее дело . Босталоева предложила начальнику отдать ей полтонны катанки , а она вместо катанки сделает в совхозе опытную увязку из соломы и пришлет ее оргтаре . Начальник учреждения , пожилой рабочий , вдруг потерял свою дремоту и ясными глазами оглядел всю Босталоеву . — Тебе сколько — полтонны нужно ? — спросил он . — Возьми себе все четыре , ты из них дело сделаешь… Горюнов ! — крикнул он ближнему секретарю . — Снять катанку с оргтары , перенарядить ее « Родительским Дворикам » ! Поставь вопрос об этой оргтаре перед РКИ , пускай ей шерсть там опалят : надо показать мерзавцам ; что металл бывает горячий . Верещасный ! — провозгласил начальник поверх гула учреждения в сторону ответственного исполнителя , — зайди ко мне после занятий , я тебя , может , уволю за проволоку… В тот же день Босталоева отправила три тонны катанки на совхоз , а одну тонну оставила на складе ; затем — уже к вечеру — она явилась на гвоздильный завод и попросила директора нарубить ей из проволоки гвоздей . — А за что мне их вам рубить ? — сказал директор . — За ваши глаза ? — Да , — ответила Босталоева и посмотрела на него своими обычными глазами . Директор глянул на эту женщину , как на всю федеративную республику , — и ничего не сумел промолвить : сколько он ни отправлял в республику продукции , выгоняя промфинплан до полутораста процентов , республика все говорила : мало даешь — и сердилась . И теперь стояла перед ним эта женщина , требовательная , как республика , и так же лишенная пока богатых фондов и особой прелести . — Разве поцеловать мне вас за гвозди ! — улыбнулся директор . — Ладно , — согласилась Босталоева . Директор с удивлением почувствовал себя всего целиком — от ног до губ , — как твердое тело и даже внутри его все части стали ощутительными , — до этого же он имел только одно сознание на верху тела , а что делалось во всем его корпусе , не чувствовал . — А вы не обидитесь ? — спросил директор , бдительно наблюдая кабинет : нигде не слышно было шагов , телефон молчал вентилятор гудел ровно , как безмолвный . — Не обижусь , — ответила Босталоева , — потому что я привыкла… Прошлый год я достала кровельное железо , мне пришлось за это сделать аборт . Но вы , наверно , не такая сволочь… —Нет , — спокойно сказал директор , садясь на место . — Где ваша катанка : вечером я сам стану за автомат , вы подождете десять минут и получите свои гвозди… Везите катанку сюда . Директор равнодушно опустил голову к текущим делам . Босталоева сама подошла к нему и поцеловала его — таким способом , что впоследствии , когда Босталоева уже ушла , директор ходил в уборную глядеться в зеркало — не осталось ли чего на его лице от этой женщины , потому что он все время чувствовал какой-то лишний предмет на своих губах . Вечером Босталоева получила гвозди на заводе . Директор сам вывез ей из цеха четыре ящика на электрокаре и взял расписку в получении продукции . Босталоева отправила гвозди на вокзал и пошла ночью , под взошедшей слабой луной , по новостроящимся гремящим улицам . Она читала вывески неизвестных ей организаций — « Химрадий » , « Востокогаз » , « Электробюро высоких напряжений » , « Комиссия воздуходувок » , « Контора тяжелых фундаментов » , « НТО изучения вибраций промустановок » , « КрайВЭО » и т. п.-и была рада , что таинственные , мутные и нежные силы природы действуют в рядах большевиков , начиная от силы тяжести и кончая нежной вибрацией и электромагнитной волной , трепещущей в темной бесконечности . Окна « КрайВЭО » были освещены ; девушки-техники работали , склонившись над чертежными досками ; молодой инженер , поседевший от бурной технической жизни , проверял на логарифмической линейке расчеты техников и показывал изуродованным рабочим пальцем в просчеты и ущербы чертежей . Босталоева прислонилась лицом к оконному стеклу и долго смотрела на своих ровесниц и товарищей . Лунная ночь шла в легком воздухе , летние сады и травы по-прежнему произрастали на земле , но они были почти безлюдны теперь , как отжившее явление , никто не гулял по ним в праздности настроения . Босталоева вошла в КрайВЭО , подумала в недоумении про свою долю и попросила динамо-машину в сто лошадиных сил у заведующего сектором снабсбыта . Заведующий ничего не сказал в ответ Босталоевой , только посмотрел куда-то мимо нее — в страну электрического голода . Босталоева прошла в своем мучении , что нету машин , по нагретым , освещенным горницам учреждения , и ей понравился глубокий труд технической науки . Одна чертежница миловидно улыбнулась Босталоевой ; Босталоева тотчас же заметила эту человечность , и , склонившись над чертежной доской , две женщины поговорили , как подруги : одна скучала по ребенку , ожидающему мать до полночи в запертой комнате , другая хотела динамо-машину . По утрам та чертежница занималась в Чертежно-конструкторском институте , а после , не заходя домой , сразу поспевала на работу ; ночью же она старалась меньше спать , чтобы больше видеть своего ребенка . Босталоева обещала чертежнице приходить в ее комнату с вечера и заниматься с ребенком , пока возвратится мать . На другой день Босталоева так и сделала , переселившись в жилище чертежницы на время командировки . Она рисовала четырехлетнему мальчику коров и солнце над ними , изобразила партийную умную старушку Федератовну , потом быка , коровью драку у водопоя ; одинокий мальчик смотрел и слушал эти факты с пользой и удивлением . Наконец пришла мать , которая долго не давала спать ребенку , и с подробностью рассказала ему , что она делала в долгий день и про динамо-машину , которую она начала чертить в институте с натуры . Босталоева сразу же узнала от матери-чертежницы , что это — большая динамо-машина , она давно стоит в аудитории , как чертежная модель , но сколько в ней сил , неизвестно : завтра чертежница обещала списать табличку-спецификацию . Утром Босталоева пошла в то учреждение , где она впервые стала на ночлег , и там ей дали повестку , чтобы она явилась днем в нарсуд — как ответчица по делу о названии сволочью государственного служащего . Рабочий судья прочитал вслух перед лицом интересующегося народа дело Босталоевой и вдруг дал свое заключение : ответчицу оправдать и вынести ей публичную благодарность за бдительность к экономии металла , а истца-служащего при знать действительной сволочью и предать наказанию как негодную личность . Народ вначале было озадачился , но потом обрадовался суждению судьи ; истец же наклонил лицо и публично опозорился , впредь до особых заслуг перед рабочим классом . Из камеры суда Босталоева ушла , как артистка , — под звуки всеобщих приветствий , и сам судья воскликнул ей : « До свиданья , приходите к нам еще выявлять эти элементы ! » Была еще середина дня , шло жаркое лето и время пятилетки . Заботливая тревога охватила сердце Босталоевой , когда она остановилась среди краевого города , — с жадностью она глядела на доски и бревна построек , на грузовики с железными принадлежностями , на провода высокого напряжения , — она болела , что в ее совхозе много одной только природы и нет техники и стройматериалов . Еще Босталоева страдала о том , что мало будет мяса для гремящего на постройках пролетариата , если даже « Родительские Дворики » дадут две тысячи тонн , — и ей надо поскорее маневрировать . Босталоева зашла в институт к подруге-чертежнице и увидела старую динамо-машину , с которой студентки чертили детали . Она прочитала на неподвижной машине надпись , что в ней 850 ампер , 110 вольт , но не знала — сильно это или слабо . Выйдя из института , она написала телеграмму Вермо , что машина есть , но в ней 850 ампер и по ней учатся черчению молодые кадры ; как же быть ? Ночью инженер Вермо прислал Босталоевой ответную телеграмму : « Придумал более совершенную , современную конструкцию динамо-машины , делаем ее из дерева и проволоки во всех деталях , окрасим в нужный цвет и вышлем багажом институту . Так как чертить можно с деревянной разборной модели — обменяйте нашу деревянную на ихнюю металлическую , наша деревянная конструктивно лучше , для черчения полезней » . « Дорогой мой Вермо , — подумала Босталоева . — Где живет сейчас твоя невеста ? Может быть , еще пионеркой с барабаном ходит ! .. » На другой день Босталоева вошла к секретарю ячейки Чертежно-конструкторского института . Побледневший человек , спавший позавчера , выслушал женщину и встал со своего места с восторгом . — Отправляйте сегодня же нашу динамо в ваш совхоз ! — воскликнул он , наполнившись сознательной радостью . — Мы будем чертить трансформатор , пока не привезут деревянную модель вашего инженера… Сколько , вы сказали , добавит мяса динамо-машина ? — я забыл . — Сто или двести тонн , — сообщила Босталоева . Ей захотелось сейчас сделать какое-нибудь добро этому товарищу ; она любила всякое свое чувство сопровождать веществом другого человека , но секретарь глядел на нее отвлеченно , и она воздержалась . Через несколько суток секретарь сам построил упаковочные ящики и отправил динамо-машину в « Родительские Дворики » , в то же время он попросил еще раз приехать через полгода , но Босталоева лишь косвенно улыбнулась на это . — Тогда мы возьмем шефство над вашим совхозом ! — провозгласил секретарь ячейки . — Ладно , — согласилась Босталоева . — Вы помогите нам организовать в совхозе учебный комбинат . Нам хочется достать ювенильное море , тогда мы нарожаем миллионы телят , и вы не успеете поесть наше мясо… Но вперед нам нужно сто пастухов сделать инженерами . — Ювенильное море ! — вскричал секретарь , сам не зная , что это такое , но чувствуя , что это хорошо . — Мы добьемся через крайком в порядке шефства , чтоб теперь же у вас был технический комбинат ! — Нам нужна электротехника , гидрология и наука о мясном животноводстве , — говорила Босталоева , — плюс еще общая подготовка… — Даю ! — радовался секретарь . — Сегодня же поставлю шефство на ячейке и на общем собрании . Обними меня . Босталоева обняла это худое тело , выгорающее сразу от всех лучших причин , какие есть в жизни . — Достань мне электрические печи для коровников , — скромно улыбнулась Босталоева , не переставая оглядывать секретаря , — и арматуру для них , и наружные изоляторы , и еще кое-что… На тебе спецификацию . — Печей нету нигде , — отказал секретарь , уходя в сторону . — Через месяц у нас будет практика в конструкторских мастерских : сделаем через два месяца в порядке шефства , давай спецификацию ! Тебе не поздно ? — Ладно , — разрешила Босталоева , — мне даже рано , мне нужно к зиме . Она ушла ; секретарь склонил голову к столу и перестал чувствовать в сердце интерес к окружающим фактам . — Буду шефствовать ! — с горем выступающих слез воскликнул он и стал провертывать на столе текущие дела . В тот день Босталоева уехала на подводе в леспромхоз . У нее появилось целесообразное желание — завести себе повсюду шефов , чтобы обратиться к сердцу рабочего класса и тронуть его . В леспромхозе Босталоева прожила целую декаду , прежде чем успела добиться любви к « Родительским Дворикам » у всего треугольника . Однако же директор леспромхоза решил упрочить свою симпатию к мясосовхозу чем-нибудь более выдающимся , чем одно симпатичное настроение . И он написал двустороннее шефское обязательство , по которому леспромхоз немедленно отправлял в совхоз бревна , доски , брусья , оболонки и различные жерди , а совхоз ежемесячно должен отгружать леспромхозу по две тонны мяса , в качестве добровольного угощения ! Но когда вопрос о шефстве был поставлен на коллективное размышление рабочих , Босталоева объявила , что она согласна угощать рабочих , но только чтобы директор не ел ее мяса , потому что он допустил в подходе к шефству оппортунистическую практику , а она оппортунистов питать не хочет — она не гнилая либералка . Сидевшее собрание встало наполовину при этих словах и отказалось есть даровое мясо Босталоевой , вымученное из нее директором . Председатель профкома произнес свою речь , где он уничтожил всякий факт нищенства и угощенчества , в которых рабочий класс никогда не понуждается . Директор , пока слушал , уже успел написать в блокноте черновик признания своей правой , деляческой ошибки . На квартире он не спал всю ночь ; он глядел через одинарное окно в тьму лесов , слушал голоса полуночных птиц и ожидал от тишины природы смирения своих тревожных чувств ; но и тут он не мог успокоиться , поскольку такое отношение к природе есть лишь натурфилософия — мировоззрение кулака , а не диалектика . На рассвете директор вышел в контору и там написал чернилами раскаяние в одной ошибке и ордер на отправку « Родительским Дворикам » лесоматериалов в полуторном количестве против того , что просила Босталоева . К вечеру того же дня Босталоева приехала обратно в крайцентр . Она уже тосковала по совхозу , у нее даже болел иногда живот от страха , что в « Родительских Двориках » что-нибудь случится . У Босталоевой осталась теперь одна забота — заказать пресс для приготовления навозных брикетов , а потом уехать в степь . Промучившись целый ряд суток по всему кругу учреждений , Босталоева не нашла себе такого сочувствия , чтобы ей дали предметы для устройства пресса , и притом во внеплановом порядке . В горе своем Босталоева прошла в крайком партии . Там ее принял третий секретарь крайкома , старик , паровозный машинист ; он пил чай с домашним пирогом и старался вообразить себе ясно этот пресс , делающий топливо из животных нечистот . — Хорошо , — сказал в заключение старик , представив себе жмущую машину пресса . — Зачем ты шаталась по всему нашему бюрократизму , кустарная дурочка ! Ты бы зашла ко мне сразу . Старший машинист позвонил по телефону в Институт Неизвестных Топливных Масс и велел помочь « одной девице » жечь коровье добро , а вечером пусть институт сообщит ему на квартиру свое исполнение . — Ступай теперь , умница , в этот институт , — сказал секретарь . — Там ребята тебе сделают пресс… Спроси инженера Гофт , это мой помощник —не здесь , а на паровозе… Если обидишься на что-нибудь , зайди опять ко мне . По уходе Босталоевой секретарь долго был доволен : старый механик почувствовал , что ушедшая девушка носила в своей голове миллион тонн нового топлива . Доев домашний пирог , он пошел к первому секретарю краевого комитета и сказал ему , что настала пора обратить в топливо все животные извержения , лежащие на площади края . Первый секретарь согласился подумать над этой задачей в текущих делах бюро . Когда наступило бюро , то на заседание вызвали как докладчика Босталоеву и двух теплотехников из Института Неизвестных Топлив . Обсудив мероприятие , бюро крайкома поручило институту сделать в течение двух месяцев два опытных пресса для « Родительских Двориков » , а сам босталоевский совхоз превратить в свою опытную станцию , связавшись с инженером Вермо и кузнецом Кемалем . Наполнившись счастьем своих достижений , Босталоева уехала наутро в « Родительские Дворики » , навстречу будущему времени своей жизни . * * * Тем временем как Босталоева была в командировке , в « Родительских Двориках » умерло восемнадцать коров , а у одного быка непонятным образом был отрезан член размножения , и бык тоже умер . Кроме того , семь коров были убиты в драке животных у дальнего водопоя , когда бык не сумел установить правильной очереди : старые коровы начали стервенеть и бодаться и семерых трехлеток кончили на месте . Федератовна же лежала десять дней , больная животом и поносом , и только терла десны во рту , не имея зубов , чтобы ими скрипеть . Високовский лично производил вскрытие коров и нашел причиной их смерти крупную нечищеную картошку , которую им скормили либо нештатные пастухи , либо неизвестные подкулачники . Високовский призвал к павшим коровам выздоравливающую Федератовну и , заплакав редкими слезами , жалобно сказал : — Я не могу больше служить в таком учреждении ! .. Я специалист , я никаких родных в мире не имею , а здесь животных воспитываю , а ваши кулаки их картошками душат , ваши колодцы сухими стоят… Если кулаки у вас еще будут , а воды все мало и мало , я уеду отсюда . Я два года любил телушку Пятилетку , в ней уж десять пудов веса было , я мясного гения выращивал здесь , а ее теперь затоптали в очереди за водой ! Это контрреволюция : я умру — или жаловаться буду ! .. Федератовна скучно поглядела на Високовского , как глядела на обычно на беспартийных . — Какие это наши кулаки , дурак ты узкий ! .. Езжай на дальние степи стеречь гурты , я всех пастухов арестовала . — Сейчас поеду , — вытерев лицо , смирно согласился Високовский . Федератовна сняла с работы также Вермо и Кемаля вместе с их бригадами , рывшими котлованы под ветряную мельницу и еще под одно сооружение , смысл которого Вермо до приезда Босталоевой никому не говорил , — всю живую людскую наличность Федератовна бросила в мясные гурты . Сама же Федератовна села в таратайку и поехала без остановки в умрищевский колхоз . В колхозе была тишина , из многих труб шел дым , слабый от безветрия и солнечной жары , — это бабы пекли блинцы ; на дворах жили толстые мясные коровы и лошади , на улицах копались куры в печной золе и из века в век грелись старики на завалинках , доживая свою позднюю жизнь . Грустные избы неподвижно стояли под здешним старинным солнцем , как бедное стадо овец , пустые дороги выходили из колхоза на вышину окружающих горизонтов , и беззаботно храпели мужики в сенцах , наевшись блинцов с чухонским маслом . Еще на краю колхоза Федератовна встретила четырех баб , которые понесли в горшках горячие пышки в совхоз своим арестованным мужьям-пастухам ; однако те бабы , видно , не особо горевали , так как ихние туловища ходили ходуном от сытых харчей и бабы зычно перебрехивались . Тоска неподвижности простиралась над почерневшими соломенными кровлями колхоза . Лишь на одном дворе ходил вол по кругу , вращая , быть может , колодезный привод ; водило , к которому был привязан вол , оказалось слишком длинным , так что для вола требовался большой круг и ему разгородили соседние плетни ; поэтому вол то выходил на улицу , то скрывался на гумно . Одинокий поющий звук ворота , вращаемого бредущим одурелым животным , был единственным нарушением в полуденной тишине дремлющего колхоза . Федератовна остановила свою таратайку и пошла сквозь по избам : ее всегда возмущала нерациональная ненаучная жизнь деревень , устройство печек без правильной теории теплоиспользования , общая негигиеничность и классовое исхищрение зажиточных жителей . В первой же избе , которую посетила Федератовна , была бьющая в глаза ненормальность : в печке стояли два горшка с жидкой пищей и бежали наружу , а баба сидела на лавке с чаплей и не принимала мер . Федератовна как была , так и бросилась в печку и выхватила оттуда оба горшка голыми руками . — Нет на вас образования , серые черти ! — с яростью сказала Федератовна хозяйке . — Ведь жидкость-то расширяется от температуры , дура ты обнаглелая , — зачем же ты воду с краями наливаешь : чтоб жир убегал ? .. А в колхоз небось шла — брыкалась ! Да как же тебя , домовую , образованию научить , если прежде всего единоличного демона твоего не задушить в тебе… У-у , анчихристы , замучили вы нашего брата ! .. Дай вот я к тебе еще приду… Я еще погляжу , как ты в ликбез ходишь , какая ты общественница здесь , дура неумильная ! .. Федератовна ушла с несчастным сердцем , а дворовая баба сначала обомлела , а потом ощерилась . В другой избе Федератовна начала кушать молоко и сливки и раскушала , что это совхозная продукция , отнюдь не колхозная : слишком высок процент жира и пенка вкусна . Здесь старушка ничего не сказала , а только вздохнула с протяжностью и положила зло в запас своего сердца . На следующем дворе мужик-колхозник экстренно помчался куда-то , не видя гостью , а гостья села на лопушок и обождала его ; в запертом сарае в тот час кто-то томительно рычал и давился , и вскоре оттуда же стали доходить мучительные звуки расставания с жизнью . Федератовна подошла к сараю и заметила в прореху , что там терзается корова и еще две коровы стоят около нее , облизывая языками ее уже утомляющееся смертью лицо . В тот момент мужик примчался обратно : он держал в одной руке топор , а в другой квитанцию и , отперев коровник , умертвил свое животное топором , зажав квитанцию в зубах . Кончив дело , мужик засунул руку в пасть коровы и вынул оттуда громадную размятую картошку , обмоченную кровью и слизью . В эти моменты некоторые жители уже управились заметить таратайку Федератовны , и зажиточные ребятишки летали по дворам , предупреждая кого нужно , что появилась сама старуха , чтоб все сидели смирно , а остаточное кулачество пусть прячется в колодцы . Спустя ряд мгновений в деревне потух ряд печек и несколько последних , исхищренных кулаков полезли по бурьянным гущам к колодцам и залезли в них по веревкам , а в колодцах сели на давно готовые , прибитые к шахте табуретки и закурили . Федератовна как только вышла с последнего двора , как глянула своей зоркостью на изменившийся дух деревни , так у нее закипело все , что было внутри , даже съеденное кушанье . Она пошла тогда к старому бедняку , своему другу , Кузьме Евгеньевичу Иванову , который в тот час облеживался после работы . Кузьма Евгеньевич со всей симпатией встретил старушку и открыл ей тайну умрищевского колхоза . — Я ведь здесь , как Союзкиножурнал , — сказал старик Кузьма , любивший туманные картины еще со старого времени , — все вижу и все знаю… Тут что делается , кума , аж последняя теория замирает в груди ! .. Дай-ка я тебе чайку погрею в чугуне . Погрев чаю , бедный старик торжественно объявил , что он вчерашний день организационно покинул колхоз и стал революционным единоличником , ибо Умрищев учредил здесь кулачество . Федератовна вцепилась здесь в бедняка-старика и , склонив его книзу за отросток волос , начала драть оборкой юбки по заднице : — Вот тебе , революционный единоличник ! Вот тебе кулачество ! Вот тебе Союзкиножурнал ! Все видишь , все знаешь — так не молчи , действуй , бунтуй , старый сукин сын ! .. Вот тебе теория , вот тебе — в груди она замирает ! Не будь , не будь — либералистом не будь ! Старайся , старайся , активничай , выявляй , помогай , шагай , не облеживайся , не единоличничай , суйся , суйся , суйся , бодрствуй , мучитель советской власти ! .. Укротившись в этом бою и выпив чаю , чтоб не пропадала кипяченая вода , Федератовна пошла проверять экономику колхоза . Она обнаружила , что на каждом дворе была полная живая и мертвая утварь — от лошади до бороны , не говоря уже про пользовательных , про молочных или шерстяных животных .