Платонов, Андрей Платонович *** Ювенильное море 5 *** 1931 *** Andrei Platonov, Juvenile Sea, 1931 *** http://modernlib.net/books/platonov_andrey_platonovich/yuvenilnoe_more/read/ *** Что же , спрашивается , было обобществлено в этом колхозе ? Никакой коллективной конюшни или прочей общественной службы Федератовна не нашла , хотя и прощупала всю деревню сквозь , даже в погреба заглядывала и на чердаки лазила . С этим непонятным мнением и бушующим сердцем Федератовна появилась к председателю Умрищеву . Умрищев , оказывается , жил в той самой избе , по усадьбе которой бродил вол , таская ярмо привода . Умрищев сидел в занавешенной комнате , на столе у него горела лампа под синим абажуром , и он читал книгу , запивая чтение охлажденным чаем . Кроме лампы на столе Умрищева кружился вентилятор и подавал в задумчивое лицо человека беспрерывную струю воздуха , помогающую неустанно мыслить мыслителю . Зная науку , Федератовна расследовала действие вентилятора и нашла , что он кружится силой вола , гонимого погонщиком , который ходил вослед животному с лицом павшего духом , вол передавал свою живую мощь на привод , а от привода шли далее — через переходные оси-канаты , за канаты были привязаны веревки , а уж вентилятор вращала суровая нитка . — Здравствуй , негодный ! — сказала Федератовна . — Здравствуй , старушка ! — ответил Умрищев . — Что это тебя носит по всей территории ? ! Ты бы лучше жила всидячку и берегла силу в голову . — Ты что это ? .. Где у тебя тут диалектика в действии ? Ты что — ты кулачество здесь рожаешь ? .. Я все , батюшка , знаю , я все , батюшка , видела ! .. Замолчи , несчастный схематик , — сейчас тебя тресну ! — Садись , — сказал Умрищев , держа одну руку близ утомившейся головы , а другую кладя на зачитанную страницу , — садись , старушка : встоячку я не говорю… Ты у меня видела отсутствие обезлички — первый этап моего руководства . — Какое такое отсутствие обезлички ? — как молодая , затрепетала вся Федератовна . — А ты знаешь , что твои колхозники пастухами у нас были , что они коров наших в гроб кладут , целые гурты твои бабы обдаивают , что… — Ты не штокай , старушка , — возразил Умрищев , — ты тверже руководи , соблюдай классовую политику в отношении рабсилы и держись четче на своем посту . Старуха подвигала пустыми деснами во рту и даже вымолвить ничего не смогла от напора ненавистных чувств . — Ты погляди на мое достижение , — указывал со спокойствием духа Умрищев , — у меня нет гнусной обезлички : каждый хозяин имеет свою прикрепленную лошадь , своих коров , свой инвентарь и свой надел — колхоз разбит на секции , в каждой секции — один двор и один земельный надел , а на дворе одно лицо хозяина , начальник сектора . — А чьи же это лошадки у твоих хозяев ? — Ихние же , — пояснил Умрищев , — я учитываю чувственные привязанности хозяина к бывшей собственной скотине : я в этом подходе конкретный руководитель , а не механист и не богдановец . Старуха дрогнула было от идеологической страсти , но с мудростью сдержалась . — Старичок , старичок , — слабо сказала она , — а в чем же колхоз у тебя держится ? — Колхоз держится только во мне , — сообщил Умрищев . — Вот здесь , -Умрищев прислонил ладонь к своему лбу , — вот здесь соединяются все противоречия и превращаются силой моей мысли в ничто . Колхоз — это философское понятие , старушка , а философ здесь я . — А все у тебя состоят в колхозе , старичок ? — Нет , бабушка , — пояснил Умрищев , — я не держусь абсолютных величин : все абсолютное превращается в свою противоположность . — Покажи-ка мне классовую ведомость , — спросила Федератовна . Умрищев показал графу на бумаге , что двадцать девять дворов бедных и маломощных хозяев не состояло в колхозе : они отписались назад с приходом Умрищева , а всего в деревне было сорок четыре двора . Федератовна вскочила с места всем своим округлым телом , собираясь вступить с Умрищевым в злобное действие , но в дверь вошел в валенках чуждый человек . — Здравствуй , товарищ Умрищев , — у меня горе к тебе есть ! — сказал пришедший . — Горе ? — удивленно произнес Умрищев . — Для теоретического диалектика , товарищ Священный , горе всегда превращается в свою противоположность : горя боятся только идеалисты . Священный , конечно , согласился , что горе для него не ужас , однако у него прокисли прошлогодние моченые яблоки в кооперативе и стали солеными , как огурцы , а морковь пролежала свою сладость и приобрела горечь . — Это прекрасно ! — радостно констатировал Умрищев . — Это диалектика природы , товарищ Священный : ты продавай теперь яблоки как огурцы , а морковь как редьку ! Священный жутко ухмыльнулся своим громадным пожилым лицом , на котором лежали следы возраста и рубцы неизвестных побоищ ; он с непонятной жадностью поглядел на старушку , а затем сразу захохотал и умолк с внезапным испугом , точно ощутив какое-то свое , контрольное , предупреждающее сознание . От его смеха по комнате понесся нечистый воздух изо рта , и понятно стало , какую мощную жрущую силу носил в себе этот человек , как ему трудно было жить среди гула своего работающего организма , в дыму пищеваренья и страстей . Священный сел на скамейку в одышке от собственной тяжести , — хотя он не был толст , а лишь громаден в костях и во всех отверстиях и выпуклостях , приноровленных для ощущения всего постороннего . Сидячим он казался больше любого стоячего , а по размеру был почти средним . Сердце его стучало во всеуслышание , он дышал ненасытно и смотрел на люден привлекающими , сырыми глазами . Он даже сидя жил в целесообразной тревоге , желая , видимо , схватить что-либо из предметных вещей , воспользоваться всем ощутимым для единоличной жизни , сжевать любую мякоть и проглотить ее в свое пустое , томящееся тело , обнять и обессилить живущее , умориться , восторжествовать , уничтожить и пасть самому смертью среди употребленного без остатка , заглохшего мира . Священный вынул рукой из мешка , пришитого к своим штанам , кашу , съел четыре горсти и начал зажевывать ее колбасой , изъятой из того же мешочного кармана ; он ел , и видно было , как скоплялась в нем сила и надувало лицо багровой кровью , отчего в глазах Священного появилась даже тоска : он знал , как скудны местные условия и насколько они не способны удовлетворить его жизнь , готовую взорваться или замучиться от избытка и превосходства . Надувшись и шумя своим существом , Священный молча жевал , что лежало в его кармане . Умрищев , вспомнив про пищу и про то , что мысль есть материалистический факт , попросил у Священного пищи . Священный так чему-то обрадовался , что выбросил , как рвоту , жеваное изо рта и вынул из бокового мешка кривой кусок колбасы , законченной на огне . Умрищев без внимания взял колбасу , но Федератовна как глянула на этот продукт , так взвизжала , как девушка , и зажмурилась от срама : она узнала бычий член размножения , срезанный у производителя совхоза . Умрищев же , начитавшись физико-математических наук , ничем теперь не брезговал , поскольку все на свете состоит из электронов , и съел ту колбасу . Открыв глаза , Федератовна бросилась энергично на Умрищева и укусила его ; однако ж благодаря беззубию старушки Умрищев не узнал боли и подумал , что в старухе загорелись стихии остаточных страстей — преддверие гроба . Захохотавший , развонявшийся Священный также получил укус Федератовны , но он лишь обрадовался , почувствовав укус старухи . На столе Умрищева остановился вентилятор ; в дверь пришел сонный , унылый погонщик с топориком и сказал , что вол был сытый и здоровый , но скучный последнее время и умер сейчас : наверно , от тоски своего труда для ненужного человека . — Я теперь кандидат партии и ухожу со двора , — сказал погонщик.-Бабушка , — обратился он к Федератовне , — ты с совхоза , возьми меня туда . — А что с тобою такое , родимец ? — спросила Федератовна . — Чего ты прежде не сигнализировал , какой ты кандидат партии ! .. — Мне , бабушка , неважно тут стало , у меня сердце испортилось от них и ум уморился… — А отчего ж у тебя сердце-то испортилось ? — От них , — сказал вентиляторный батрак . — У них такая наука , чтоб бить совхоз и твердеть зажиточному единоличнику… Мишка Сысоев двух телок у совхоза свел — а ты не знала , — он члену кооперации товарищу Священному их на фарш продал , в кооперации товарищ Священный постоянно фарш на машине крутит , раньше хотел сосисочную фабрику открывать — теперь войны ожидает… Мишка Сысоев и Петька Голованец в пастухах были у тебя и хотели коров увезть : они порезали их на степи , а товарищ Священный обещал им лошадь , потом подрался с нею и убил лошадь , — коров черекнули , а везти не на чем , тут ты поймала пастухов и в амбар заперла . Они теперь сидят , кричат — им там мочи нету , а бабы им блинцы пекут из твоего молока , а мука своя… — Я не давал установок бить совхоз ! — вскричал Умрищев . — Я теоретик , а не практик : я живу здесь лишь как исторически заинтересованная личность , а в последнее время перехожу на точные науки , в том числе на физику и на изучение бесконечно больших тел ! Это клевета классового врага на ряды теоретических работников ! Священный по-страшному и беспрерывно хохотал , а Умрищев глубоко , но чисто теоретически возмущался . На дворе же все время шел жаркий день , стареющий в ветхой пустынной пыли , покрытой чадом тления местной почвы , и весь колхоз находился в этой туманной неопределенности атмосферы . — Ведь здесь же была ликвидация кулачества : кто же тут есть ? — узнавала Федератовна , держа бдительный взгляд на всех присутствующих людях . — Где же тут сидит самый принципиальный стервец ? — А здесь они , — вяло показал погонщик на Умрищева и Священного , — а под ними зажиточные остатки , которые жир наживают на твоей говядине с совхоза . У тебя за год сто коров семнадцать дворов съели — и мало , а ты один обман знала… Федератовна на вид не удивилась , только подернулась гусиной кожей возбуждения . — А чего ж бедняки-колхозники глядели и молчали ? — спросила она . — А это же я и есть бедняк-колхозник . — с собственным изумлением сказал погонщик , сам в первый раз додумав , кто он такой . — Как же я молчу , когда я весь говорю . На тебе топорик , а то товарищ Священный сейчас убьет тебя . Священный , чуть двинувшись , схватил погонщика вентиляторного вола поперек и начал давить его слабое тело до смерти , но погонщик стукнул его топором в темя незначительным ударом уставших рук , и оба человека упали в мебель . Умрищев , вообще не склонный к практике действий , обратил внимание Федератовны на полную неуместность происходящего факта . Тем временем лежащий Священный был далеко не мертвый и пробил ногами стену на улицу , высунувшись конечностями в деревню , но уже обратно он не мог подобрать свои ноги , потому что погонщик терпеливо дорубал голову своего врага . Федератовна взяла погонщика за руку и увела его на двор . Погонщик напился на дворе воды , поглядел на оставшийся без Священного мир и повеселел . — Это я работал на жаре без шапки , у меня голова ослабла , и я тебе знать ничего не давал . Как буду на совхозе работать , так куплю себе шапку . — Нет , малый , — сказала Федератовна , — ты в совхозе не будешь работать… Ты зачем , поганец , человека убил ? — что ты — вся советская власть , что ли , что чуждыми классами распоряжаешься ? Ты же сам — одна частичка , ты хуже электрона теперь ? Погонщик помутился на вид и опустил рано стареющую голову . — Это , бабушка , от жары : мне голову напекло… Дай я вот шапку куплю ! Федератовна пригнула погонщика и погладила его лохматую голову . — Нет , ты брешешь — голова у тебя нормальная… На околице колхоза встал вихрь кругового ветра и поднял с земли разные предметы деревенского старья . Позади вихря шла не колеблясь прочная туча дорожной пыли . Это двигалось добавочное стадо в « Родительские Дворики » , уже многие сутки одолевая пешком полтораста верст . Позади стада ехали на волах гуртовщики и ели арбузы от жажды . Федератовна отправила убийцу-погонщика в совхоз со стадом и велела ждать ее , а сама села в таратайку и направилась в район , в комитет партии . В районе Федератовна не застала секретаря партии — он умер вскоре после свидания с Босталоевой , потому что у него вскрылась от истощения тела внутренняя рана гражданской войны . Новый секретарь , товарищ Определеннов , уже взял курс дела в умрищевском колхозе и еще имел в своем распоряжении всю картину бушующих капиталистических элементов , окружающих « Родительские Дворики » . А сейчас он грустно жалел , что не управился лично объездить колхозы умрищевского влияния , когда даже старушка мчится неустанно в таратайке по степи и действует энергичной силой . Федератовна начала обижать Определеннова упреками , что он хуже покойника и руководит районом из своего стула , что он скатится в конце концов в схематизм и утонет в теории самотека . Секретарь , хотя и чувствовал свое слабое недовольство , все-таки радовался наличию таких старушек в активе района . — Бабушка , — сказал с любовью к ней Определеннов , — Умрищева мы сегодня обсудим на бюро и отдадим из партии к прокурору , а тебя мы перебрасываем из совхоза на место Умрищева . Ты согласна ? Федератовна почувствовала было тоску , но сознание враз справилось в ней с ничтожным чувством личности , и она сказала : — Согласуй с директором и пиши путевку , товарищ Определеннов… Либо социализм , либо нет — ведь вот вопрос-то ! Отвернувшись , Федератовна , как всякая рядовая бабка из масс , вытерла в знак огорчения свои глаза краем кофты — она чувствовала свое расставание с Босталоевой . — Ты это что ? — спросил Определеннов . — Ты пиши , ты пиши наше партийное — а это мое , старое бабье , выходит наружу . — Да то-то ! — сказал Определеннов , предначертывая какую-то повестку дня . — А я думал , ты горюешь о чем-то . — Да то ништ не горюю , да то ништ не скучаю ! — закричала вдруг Федератовна . — Иль я безгрудая , бездушная , нездешняя какая ! .. Родные мои Дворики , Надюшка моя , товарищ Босталоева , отымает меня Умрищев-злодей , уж смеркается сердце мое , схоронилися вы за дорогою.. . — и , склонившись плачущим лицом на стол секретаря , старуха заголосила на весь районный центр . Через час терпеливый Определеннов спросил у нее : — Ну как , бабушка ? — Обсохла уж , — ответила Федератовна . — Давай инструкцию на ликвидацию умрищевской школки . Определеннов длительно улыбнулся и не стал учить умную и чувствительную старушку , поскольку она сама уже постигла все . * * * Надежда Босталоева возвратилась в « Родительские Дворики » . Она приехала тихо , в вечерние часы , на подводе привокзального единоличника . Не доезжая двух верст , Босталоева остановилась . В совхозе стояла неизвестная башня , емкая и полезная по виду , хотя и невысокая по размеру . Закат солнца освещал темный материал местного происхождения , из которого была построена башня . Кроме башни в совхозе был еще огромной силы и величины ветряк , при этом он крутился сейчас в пустоте совершенно тихого воздуха . Подъехав еще ближе , Босталоева убедилась что землебитных жилых домов в совхозе уже нет , и также не было никаких других следов прежних обжитых « Родительских Двориков » — ни шелюги , ни знакомых предметов в виде тропинок , лопухов и самородных камней , доставленных сюда неизвестной силой , — теперь была лишь развороченная грузная земля , как битва , оставленная погибшими бойцами . — Что здесь такое ? — с испугом спросила Босталоева . — Где же мой совхоз ? Возчик-единоличник объяснил ей , что совхоз должен быть тут . — А это просто какие-то факторы ! — сказал возчик на башню и мельницу.-Теперь ведь много факторов в степи , а я живу около транспорта , я отсюда дальний . Транспорт , тот я знаю : тара 414 пудов , нетто , диаметр шейки , тормоз Казанцева , закрой поддувало и сифон , автоблокировка ; три свистка — дай ручные тормоза ; два — освободи обратно ; багаж принимается при наличии проездного билета . А степь я не люблю : это место для меня как-то почти что маловероятное , я люблю больше всего вагоны парового отопления и еще сторожевые будки . В будках хорошо живется сторожевому человеку : кругом тихо , работы мало , мимо поезда мчатся , выйди и стой себе с сигналом , а потом осмотри свой участок и заваривай себе кашу… Босталоева со вниманием посмотрела на этого случайного , преходящего для нее человека : как велика жизнь , подумала она , и в каких маленьких местах она приютилась и надеется… В снесенном совхозе ходили четыре вола по взбугренной почве и крутили мельницу наоборот , то есть не текущий воздух вертел снасть , а живая сила вращала внизу крылья в воздухе . Босталоева с удивлением спросила у Кемаля , радостно созерцавшего такое разорение , что это означает . Кемаль , назначенный к этому дню секретарем ячейки , подал Босталоевой разросшуюся от работы руку и сказал : — Это мы притирку частей делаем , чтоб механизм обыгрался на ходу : новый паровоз тоже сам себя сначала не тянет , пока не обкатается… Около мельницы гонял волов инженер Вермо , обнищавший в одежде и успевший постареть за истекшее время . Он было обрадовался , что видит Босталоеву , но вдруг задумался другим нагрянувшим на него сомнением . — Надежда Михайловна , — сказал он , — что , если мы ликвидируем всех пастухов , а коров поручим быкам . Високовский мне говорил , что бык — это умник , если его приучить к ответственности : субъективно бык будет защитником коров , а объективно — нашим пастухом ! Штатное многолюдство — это отсталость , Надежда Михайловна : нам надо поменьше людей в республике — слишком много работы… Федератовна арестовала кулацких пастухов , а нам их теперь негде держать — их связал Климент веревкой от бегства и увел в районную тюрьму . Говорят , пастушьи бабы защекотали Климента в степи , а бабьи мужья разбежались . Динамо-машину мы получили , но без вас было скучно… Инженер говорил что попало , пробрасывая сквозь ум свою скопившуюся тоску . Босталоева ничего не ответила Вермо : она настолько утомилась от своих действий в городе , от впечатлений исторической жизни , от своего сердца , отягощенного заглушенной страстью , что уснула вскоре в тени неизвестной башни , молчаливо обидевшись на всех . Проснулась она вечером , покрытая от росы и ночного холода разной одеждой . Вблизи от Босталоевой сидели шестнадцать человек , среди них были Кемаль , Вермо и Високовский , и все они ели пищу из одного котла . — Сломали весь совхоз , а сами кашу едят ! — сказала Босталоева.-Сволочи какие ! .. Кто из вас первый начал землю здесь рыть , здоровы ли гурты ; где Федератовна-старушка ? .. Кемаль , ты за чем тут глядел , кто эти люди сидят ? Я прямо удивляюсь : какие вы малолетние ! А я думала , вы и вправду коммунисты ! — Мы-то ? — прохаркнувшись от мелкой каши с молоком , произнес Кемаль.-Мы-то не коммунисты ? Ах ты дура-девчонка ! Я старый кузнец и механик , я не смеялся тридцать лет , а вот пришел инженер Вермо , открыл нам пространство науки — и я улыбнулся на твой совхоз из землянок ! Ты же все лозунги извращаешь , ты с природой , ты с отсталостью примирялась здесь — нервная ничтожность такая ! .. Ты уехала , старуха твоя пропала —тоже советская наседка такая — и мы втроем , — Кемаль показал еще на Вермо и Високовского , — мы сказали твоему старушьему совхозу : прочь , ты не дело теперь ! И не было его в одну ночь ! Надо трудиться , товарищ директор , не за лишнюю сотню тонн говядины , а за десять тысяч тонн ! .. Ты — девчонка еще в глазах техники ! « Отчего у нас люди так быстро развиваются , — подумала Босталоева , заново разглядывая Кемаля . — Это прямо превосходно ! » Другие рабочие , оказавшиеся на проверку бедняками , сбежавшими из умрищевского колхоза , также начали стыдить Босталоеву за ее недооценку башни , мельницы и дальнейших перспектив . Високовский взял Босталоеву , как женщину , под руку и повел ее в башню . Босталоева молчала . Вермо глядел ей вслед и думал , сколько гвоздей , свечек , меди и минералов можно химически получить из тела Босталоевой . « Зачем строят крематории ? — с грустью удивился инженер . — Нужно строить химзаводы для добычи из трупов цветметзолота , различных стройматериалов и оборудования » . Башня была сложена из сжатых , сбрикетированных ручным прессом глино-черноземных кирпичей и представляла собой вид усеченного конуса . В сенях башни находилось особое стойло — оно хоть и не имело еще арматуры , но это было то же , что электрический стул для человека —место смертельного убийства животных высоким напряжением . Високовский и Вермо не хотели портить качества мяса предсмертным ужасом и безумной агонией живого существа от действия механического орудия . Наоборот , животное будет подвержено предварительной ласке в электрическом стойле , и смерть будет наступать в момент наслаждения лучшей едой . Внутренность башни была выложена досками в тесную пригонку , а доски покрыты слоем клеевого лака , непроходимым для электричества . — Вы понимаете , что это ? — спросил Високовский . — Нет , я не понимаю , — сказала Босталоева . — Ведь дожди же размоют эту земляную каланчу . — Толщина кладки земляных брикетов здесь такая , Надежда Михайловна , -объяснил Високовский , — что нужно десять лет ливней , чтобы вода смыла башню… Вид животных , гонимых сквозь пространства пешком в города на съедение или даже запертых в неволю вагонов , всегда приводил Високовского в душевное и экономическое содрогание . Коровы , и особенно быки , слишком впечатлительны , чтобы переносить железнодорожную езду , вид городов и ревущую индустриализацию . У животных расстраиваются нервы , они высыпают беспрестанно из себя навоз и теряют съедобный вес . Сосчитано , что при езде в вагоне на тысячу верст коровы худеют на десять и больше процентов , а быки вовсе тают , тоскуя , что им уж никогда теперь не придется случаться . Если « Родительские Дворики » отправят в течение года две тысячи тонн коров , то двести , а может быть , и четыреста тонн наиболее нежного мяса будет истрачено в пути благодаря похудению животных . Кроме того , коровы могут вовсе умереть в дороге . Эти двести или четыреста тонн говядины должен сохранить электрический силос , построенный как башня . Коровьи туловища разрубаются на сортовые части и загружаются в башню . Затем небольшое количество высоконапряженного тока пропускается сквозь всю массу говядины , и говядина сохраняется долгое время , даже целый год , в свежем и питательном состоянии , потому что электричество убивает в нем смертных микробов . По мере надобности мясо накладывается в приспособленные кадушки с выкачанным воздухом и отправляется в города . В дальнейшем следует вокруг электрического силоса развить комбинат , с тем чтобы на месте обращать мясо в фарш , колбасу , студень , консервы и отправлять в города готовую еду . У Босталоевой после разговора с Високовским сжалось сердце , что она еще не инженер и ей нужно излишне любить Вермо . Високовский развил перед директором еще ряд мер , обдуманных им совместно с Вермо и Кемалем , для резкого накопления мяса в совхозе , а Босталоева молча думала о новом техническом большевизме , которому уже не соответствует ее ум . Здесь в башенные сени вошла бывшая совхозная кухарка , не знавшая , куда теперь ей деться , когда все сломали , когда из металлических ложек мужики сделали проволоку , суповые котлы раскатали в листы , когда даже ушные сережки вынули у нее и расплавили их в олово , — это печальная , бесхозная женщина , лишенная бытового состояния , сказала , что движется новое стадо из какого-то дальнего пункта : идите его встречать и организуйте поскорее баб из степи , потому что некому обдаивать скотину , а из нее уж капает молоко в землю . Босталоева и Високовский вышли из сеней башни и увидели погонщика умрищевского вентиляторного вола ; погонщик прибежал первым , чтобы осознать новое место своей жизни и сообщиться . * * * Устроив вновь прибывшее стадо на участок степного разнотравия , открытый недавно Високовским около одного дальнего одичавшего колодца , Босталоева возвратилась ночью в совхоз . Вермо играл на гармонии , а Кемаль плясал —с тем выражением , словно хотел выветрить из себя всю надоевшую старую душу и взять другой воздух из дующего ветра . Странно и опасно было видеть костер в степной темноте , веселых людей , крылья могучей мельницы , башню и слушать , как всеобщий человеческий голос , прекрасную музыку , всегда соответствующую намерению борющихся большевиков . Босталоева вошла в среду людей и стала танцевать по очереди со всеми товарищами , пока не перепробовала всех ; только Вермо , как занятый музыкант , не мог потанцевать с Босталоевой , но зато она , двигаясь , обещала ему достать агрегат для бурения на ювенильное море , и Вермо с энергией радости начал еще лучше играть на гармонии . Один погонщик вентиляторного вола стоял в стороне , не примкнув к дружбе и музыке , но и его Босталоева взяла в дело танца , отчего погонщик весь заухмылялся и уж заранее согласен был положить всю свою силу на совхозном строительстве — настолько он мало еще видел нежности в жизни . Танцуя , погонщик нюхал подругу-директора и наслаждался своим достоинством , нужностью и равенством с высшими друзьями , а Босталоева глядела не него близко и улыбалась ему в лицо своей улыбкой серьезной искренности , своими спокойными верными глазами , и погонщик чувствовал ее легкую руку на своем плече , привыкшем к тяжести и терпению . Глядя на танцующих , Вермо успел уже продумать вопрос о рационализации отдыха и счастья , а сам не мог победить в своем сердце чувства той прозрачной печали , которая происходила от сознания , что Босталоеву может обнять целый класс пролетариата и она не утомится , она тоже ответит ему со страстью и преданностью . Вскоре погонщик умрищевского вола заржал от радости не своим голосом —женским басом , и танец постепенно прекратился , поскольку долгое веселье превращается уже в скорбь . Наступила полночь ; воздух начал прозябать от росы и отсутствия солнца , и всем людям , всей технической бригаде Вермо и Кемаля захотелось спать и согреваться . Тут же стало известно , что вся теплая одежда ушла со вновь нанятыми пастухами на пастбища , на месте была только одна громадная кошма , метров в десять или пятнадцать длины . Все влезли под ту кошму , а Босталоеву положили в середину , чтобы ей было теплей , и ближние соседи отодвинулись от нее , желая дать Босталоевой больше дыхания и свободы , если она будет шевелиться во сне . Наутро в совхоз приехала в таратайке Федератовна , и с ней прибыл в качестве кучера секретарь райкома Определеннов . Старушка еще издали закричала от злости , решив , что умрищевцы управились украсть без нее весь совхоз . — Подожди ты шуметь , убогая , — остановил ее Определеннов , не терпевший никакого визга на земле как знака бессилия . — Побольше спокойствия , бабушка , — нам ничто не страшно . Застав под кошмой население совхоза , Определеннов стянул со спящих кошму , и они сразу проснулись , как оголтелые . Опомнившись , видя недовольство старухи и секретаря , Вермо начал порочить естественное самотечное устройство природы и потворство этому оппортунистическому устройству со стороны администрации совхоза . Например , разве землянично-землебитная и деревянная форма совхоза не есть ненависть к технике ? Разве можно получить мясо от полуголодного , непоеного скота , бродящего в печали по пище десятки верст ежедневно ? И мы снесли в ночь всю совхозную убогость , дабы освободить мебель с утварью и взять из них гвозди , доски и прочие материалы для истинной техники , для утроения продукции совхоза ! — Он прав вполне , — с неопределенной грустью сказал Кемаль . — Вы еще понятия не имеете о большевистской технологии , — говорил Вермо среди летнего утра , неумытый и постаревший от темпа своих размышлений , -у вас нет органического ощущения техники как первого чувства своей жизни… Федератовна , осознав , что кто-то хотел обидеть науку , враз стала на точку яростной защиты Вермо и приветствовала речью башню и мельницу . Определеннов смеялся над старушкой и был рад , что в « Родительских Двориках » под видом чувственного восторга происходит на самом деле социалистическое скотоводство , превозмогающее все существующее на свете на этот счет . — Говори теперь ты , Високовский , — предложил Определеннов . — Хотя я зоотехник , — сказал Високовский , желая выявить чем-нибудь охватившую его радость зоотехнического творчества , хотя бы тем , что покаяться , — хотя моя дисциплина долгое время была заражена невежественным оппортунизмом и вредительством и взглядом на зоологию как на мягкую какую-то , тихую науку , где все гармонично и эволюционно , но я заявляю , что советская зоотехника немыслима без металлургии , без машиностроения , без электрификации , потому что только железо и огонь добудут нам воду в сухих степях , потому что лишь тонкая пульсация электричества , приближающаяся по нежности и остроте своего факта к жизненным явлениям , к зоологии , лишь она , эта пульсация , игра солнечной энергии в атомной глубине материи