Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 27 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** помочь Копенкину , если надо . Но Копенкин уже управился единолично , кучер вел под уздцы лошадей , ступавших тихим шагом , и фаэтон был пуст сзади них , седок шествовал в отдалении , а Копенкин сопровождал его вслед верхом на коне . В одной руке у Копенкина была сабля , в другой же портфель на весу и дамский револьвер , прижатый к портфелю большим немытым пальцем . Ехавший по степи человек теперь шел пешим и безоружным , но лицо его не имело страха предсмертного терпения , а выражало улыбку любознательности . —Вы кто ? Вы зачем явились в Чевенгур ? — спросил у него Дванов . —Я приехал из центра искать бурьян . Думал , его нет , а он практически растет , — ответил Симон Сербинов . — А вы кто такие ? Двое людей стояли почти в упор друг перед другом . Копенкин бдительно наблюдал за Сербиновым , радуясь опасности ; кучер вздыхал у лошадей и шептал про себя обиду — он уже рассчитывал на отъем лошадей здешними бродягами . —Тут коммунизм , — объяснил Копенкин с коня . — А мы здесь товарищи , потому что раньше жили без средств жизни . А ты что за дубъект ? —Я тоже коммунист , — дал справку Сербинов , разглядывая Дванова и вспоминая встречу с ним по знакомству лица . —Подкоммунивать пришел , — с разочарованием сказал Копенкин — ему не досталось опасности — и зашвырнул портфель вместе с брючным револьвером в окружающий бурьян . — Женский струмент нам негож — нам пушка была бы дорога , ты бы нам пушку приволок , тогда ты , ясно , большевик . А у тебя портфель велик , а револьвер мал — ты писарь , а не член партии ... Едем , Саш , на свои дворы ! Дванов вскочил на удобный зад Пролетарской Силы , и они поскакали вдвоем с Копенкиным . Кучер Сербинова повернул лошадей обратно в степь и влез на облучок , готовый спасаться . Сербинов в размышлении прошел немного на Чевенгур , потом остановился : старые лопухи мирно доживали перед ним свой теплый летний век ; вдалеке — в середине города — постукивал кто-то по дереву с равномерным усердием , и пахло картофельной пищей из окраинного жилища . Оказалось , что и тут люди пребывают и кормятся своими ежедневными радостями и печалями . Чего нужно ему , Сербинову ? Неизвестно . И Сербинов пошел в Чевенгур , в незнакомое место . Кучер заметил равнодушие Сербинова к нему и , дав лошадям предварительный тихий шаг , понесся потом от Чевенгура в чистоту степи . В Чевенгуре Сербинова сейчас же обступили прочие , их кровно заинтересовал неизвестный , полностью одетый человек . Они смотрели и любовались Сербиновым , будто им подарили автомобиль и их ждет удовольствие . Кирей извлек из кармана Сербинова самопишущую ручку и тут же оторвал у нее головку , чтобы вышел мундштук для Гопнера . Карчук же подарил Кирею сербиновские очки . —Будешь видеть дальше — больше , — сказал он Кирею . —Зря я его сак и вояж откинул прочь , — огорчился Копенкин . — Лучше б из него мне было сделать Саше большевицкий картуз ... Или нет — пускай валяется , я Саше свой подарю . Ботинки Сербинова пошли на ноги Якова Титыча , тот нуждался в легкой обуви , чтобы ходить по горнице , а пальто чевенгурцы пустили на пошивку Пашинцеву штанов , который с самого ревзаповедника жил без них . Вскоре Сербинов сел на стул , стоявший на улице , в одной жилетке и босой . Пиюся догадался принести ему две печеные картошки , а прочие начали молча доставлять кто что хотел : кто полушубок , кто валенки , Кирей же дал Сербинову мешок с настольной утварью . —Бери , — сказал Кирей , — ты , должно , умный — тебе потребуется , а нам не нужно . Сербинов взял и утварь . Позднее он отыскал в засыхающем травостое портфель и револьвер ; из портфеля он вынул бумажную начинку , а самую кожу бросил . Среди бумаг хранилась его книга учета людей , которых он хотел иметь собственностью ; эту книгу Симон жалел потерять , и вечером он сидел в полушубке и валенках — среди тишины утомившегося города — перед раскрытой книгой . На столе горел огарок свечи , добытый из запасов буржуазии Киреем , и в доме пахло сальным телом некогда жившего здесь чужого человека . От уединения и нового места у Сербинова всегда начиналась тоска и заболевал живот , он ничего не мог записать в свою книгу и лишь читал ее и видел , что все его прошлое пошло ему в ущерб : ни одного человека не осталось с ним на всю жизнь , ничья дружба не обратилась в надежную родственность . Сербинов сейчас один , о нем лишь помнит секретарь учреждения , что Сербинов находится в командировке , но должен прибыть обратно , и секретарь ожидает его для порядка службы . « Ему я необходим , — с чувством привязанности к секретарю вообразил Сербинов , — и он меня дождется , я не обману его памяти обо мне » . Александр Дванов пришел проверить Сербинова , который был уже наполовину счастлив , что о нем где-то заботится секретарь и , значит , Симон имеет товарища . Только это и думал Сербинов и одним этим утешался в ночном Чевенгуре : никакую другую идею он не мог ощущать , а неощутимым не мог успокаиваться . —Что вам нужно в Чевенгуре ? — спросил Дванов . — Я вам скажу сразу : здесь вы не выполните своей командировки . Сербинов и не думал о ее выполнении , он опять вспоминал знакомое лицо Дванова , но не мог — и беспокоился . —Правда , что у вас сократилась посевная площадь ? — захотел узнать Сербинов для удовольствия секретаря , мало интересуясь посевом . —Нет , — объяснил Дванов , — она выросла , даже город зарос травой . —Это хорошо , — сказал Сербинов и почел командировку исполненной , в рапорте он потом напишет , что площадь даже приросла на один процент , но нисколько не уменьшилась ; он нигде не видел голой почвы — растениям даже тесно на ней . Где-то в сыром воздухе ночи кашлял Копенкин , стареющий человек , которому не спится и он бродит один . Дванов шел к Сербинову с подозрением , с расчетом упразднить из Чевенгура командированного , но , увидев его , он не знал , что дальше сказать . Дванов всегда вначале боялся человека , потому что он не имел таких истинных убеждений , от которых сознавал бы себя в превосходстве ; наоборот , вид человека возбуждал в Дванове вместо убеждений чувства , и он начинал его излишне уважать . Сербинов еще не знал , где он находится , от тишины уезда , от сытого воздуха окружающего травостоя у него начиналась тоска по Москве , и он захотел возвращения , решив завтра же уйти пешком из Чевенгура . —У вас революция или что ? — спросил Сербинов у Дванова . —У нас коммунизм . Вы слышите — там кашляет товарищ Копенкин , он коммунист . Сербинов мало удивился , он всегда считал революцию лучше себя . Он только увидел свою жалость в этом городе и подумал , что он похож на камень в реке , революция уходит поверх его , а он остается на дне , тяжелым от своей привязанности к себе . —Но горе или грусть у вас есть в Чевенгуре ? — спросил Сербинов . И Дванов ему сказал , что есть : горе или грусть — это тоже тело человека . Здесь Дванов прислонился лбом к столу , к вечеру он мучительно уставал не столько от действия , сколько оттого , что целый день с бережливостью и страхом следил за чевенгурскими людьми . Сербинов открыл окно в воздух , все было тихо и темно , только из степи доносился долгий полночный звук , настолько мирный , что он не тревожил спокойствия ночи . Дванов перешел на кровать и уснул навзничь . Спеша за догорающей свечой , Сербинов написал письмо Софье Александровне — он сообщил , что в Чевенгуре устроен собравшимися в одно место бродячими пролетариями коммунизм и среди них живет полуинтеллигент Дванов , наверно , забывший , зачем он прибыл в этот город . Сербинов глядел на спящего Дванова , на его изменившееся лицо от закрывшихся глаз и на вытянутые ноги в мертвом покое . Он похож , написал Сербинов , на фотографию вашего раннего возлюбленного , но трудно представить , что он вас любил . Затем Сербинов еще добавил , что у него в командировках болит желудок и он согласен бы , подобно полуинтеллигенту , забыть , зачем он приехал в Чевенгур , и остаться в нем существовать . Свеча померкла , и Сербинов улегся на сундуке , боясь , что не сразу уснет . Но уснул он сразу , и новый день настал пред ним моментально , как для счастливого человека . К тому времени в Чевенгуре уже много скопилось изделий — Сербинов ходил и видел их , не понимая пользы тех изделий . Еще утром Сербинов заметил на столе деревянную еловую сковороду , а в крышу был вделан с прободением кровли железный флаг , не способный подчиняться ветру . Сам город сплотился в такую тесноту , что Сербинов подумал о действительном увеличении посевной площади за счет жилого места . Всюду , где можно было видеть , чевенгурцы с усердием трудились ; они сидели в траве , стояли в сараях и сенях , и каждый работал что ему нужно — двое тесали древесный стол , один резал и гнул железо , снятое с кровли за недостатком материала , четверо же прислонились к плетню и плели лапти в запас , — тому , кто захочет быть странником . Дванов проснулся раньше Сербинова и поспешил отыскать Гопнера . Два товарища сошлись в кузнице , и здесь их нашел Сербинов . Дванов выдумал изобретение : обращать солнечный свет в электричество . Для этого Гопнер вынул из рам все зеркала в Чевенгуре , а также собрал всякое мало-мальски толстое стекло . Из этого матерьяла Дванов и Гопнер поделали сложные призмы и рефлекторы , чтобы свет солнца , проходя через них , изменился и на заднем конце прибора стал электрическим током . Прибор уже был готов два дня назад , но электричества из него не произошло . Прочие приходили осматривать световую машину Дванова и , хотя она не могла работать , все-таки решили , как нашли нужным : считать машину правильной и необходимой , раз ее выдумали и заготовили своим телесным трудом два товарища . Невдалеке от кузницы стояла башня , выполненная из глины и соломы . Ночью на башню залезал прочий и жег костер , чтобы блуждающим в степи было видно , где им приготовлен причал , но — или степи опустели , или ночи стали безлюдны — еще никто не явился на свет глиняного маяка . Пока Дванов и Гопнер добивались улучшения своего солнечного механизма , Сербинов пошел в середину города . Между домов идти было узко , а теперь здесь стало совсем непроходимо — сюда прочие вынесли для доделки свои последние изделия : деревянные колеса по две сажени поперек , железные пуговицы , глиняные памятники , похоже изображавшие любимых товарищей , в том числе Дванова , самовращающуюся машину , сделанную из сломанных будильников , печь-самогрейку , куда пошла начинка всех одеял и подушек Чевенгура , но в которой мог временно греться лишь один человек , наиболее озябший . И еще были предметы , пользы коих Сербинов вовсе не мог представить . —Где у вас исполнительный комитет ? — спросил Сербинов у озабоченного Карчука . —Он был , а теперь нет — все уж исполнил , — объяснил Карчук . — Спроси у Чепурного — ты видишь , я товарищу Пашинцеву из бычачьей кости делаю меч . —А отчего у вас город стоит на просторе , а построен тесно ? — спрашивал Сербинов дальше . Но Карчук отказался отвечать : —Спроси у кого хочешь , ты видишь , я тружусь , значит , я думаю не о тебе , а об Пашинцеве , кому выйдет меч . И Сербинов спросил другого человека , который принес глину из оврага в мешке для памятников и сам был монголец на лицо . —Мы живем между собой без паузы , — объяснил Чепурный : глину носил он . Сербинов засмеялся над ним и над деревянными двухсаженными колесами , а также над железными пуговицами . Сербинов стыдился своего смеха , а Чепурный стоял против него , глядел и не обижался . —Вы трудно работаете , — сказал Сербинов , чтобы поскорее перестать улыбаться , — а я видел ваши труды , и они бесполезны . Чепурный бдительно и серьезно осмотрел Сербинова , он увидел в нем отставшего от масс человека . —Так мы ж работаем не для пользы , а друг для друга . Сербинов теперь уже не смеялся — он не понимал . —Как ? — спросил он . —А именно так , — подтвердил Чепурный . — А иначе как же , скажи пожалуйста ? Ты , должно , беспартийный — это буржуазия хотела пользы труда , но не вышло : мучиться телом ради предмета терпенья нет . — Чепурный заметил угрюмость Сербинова и теперь улыбнулся . — Но это тебе безопасно , ты у нас обтерпишься . Сербинов отошел дальше , не представляя ничего : выдумать он мог многое , а понять то , что стоит перед его зрением , не мог . В обед Сербинова позвали кушать на поляну и дали на первое травяные щи , а на второе толченую кашу из овощей — этим Симон вполне напитался . Он уже хотел отбывать из Чевенгура в Москву , но Чепурный и Дванов попросили его остаться до завтра : к завтрему они ему чего-нибудь сделают на память и на дорогу . Сербинов остался , решив не заезжать в губернский город для доклада , а послать его письменно почтой , и написал после обеда в губком , что в Чевенгуре нет исполкома , а есть много счастливых , но бесполезных вещей ; посевная площадь едва ли уменьшилась , она , наоборот , приросла за счет перепланированного , утеснившегося города , но опять-таки об этом некому сесть и заполнить сведения , потому что среди населения города не найдется ни одного осмысленного делопроизводителя . Своим выводом Сербинов поместил соображение , что Чевенгур , вероятно , захвачен неизвестной малой народностью или прохожими бродягами , которым незнакомо искусство информации , и единственным их сигналом в мир служит глиняный маяк , где по ночам горит солома наверху либо другое сухое вещество ; среди бродяг есть один интеллигент и один квалифицированный мастеровой , но она совершенно позабывшиеся . Практическое заключение Сербинов предлагал сделать самому губернскому центру . Симон перечитал написанное , получилось умно , двусмысленно , враждебно и насмешливо над обоими — и над губернией , и над Чевенгуром , — так всегда писал Сербинов про тех , которых не надеялся приобрести в товарищи . В Чевенгуре он сразу понял , что здесь все люди взаимно разобрали друг друга до его приезда и ему никого нет в остатке , поэтому Сербинов не мог забыть своей командировочной службы . Чепурный после обеда опять таскал глину , и к нему обратился Сербинов , как нужно отправить два письма , где у них почта . Чепурный взял оба письма и сказал : —По своим скучаешь ? Отправим до почтового места с пешим человеком . Я тоже скучаю по Прокофию , да не знаю нахождения . Карчук закончил костяной меч для Пашинцева , он был бы рад и дальше не скучать , но ему не о ком было думать , не для кого больше трудиться , и он царапал ногтем землю , не чувствуя никакой идеи жизни . —Карчук , — сказал Чепурный . — Пашинцева ты уважил , теперь скорбишь без товарища — отнеси , пожалуйста , в почтовый вагон письма товарища Сербинова , будешь идти и дорогой думать о нем ... Карчук тоскующе оглядел Сербинова . —Может , завтра пойду , — сказал он , — я его пока не чувствую ... А может , и к вечеру стронусь , если во мне тягость к приезжему будет . Вечером почва отсырела и взошел туман . Чепурный разжег соломенный огонь на глиняной башне , чтобы его издали заметил пропавший Прошка . Сербинов лежал , укрывшись какой-то постилкой , в пустом доме — он хотел уснуть и успокоиться в тишине провинции ; ему представлялось , что не только пространство , но и время отделяет его от Москвы , и он сжимал свое тело под постилкой , чувствуя свои ноги , свою грудь как второго и тоже жалкого человека , согревая и лаская его . Карчук вошел без спроса , словно житель пустыни или братства . —Я трогаюсь , — сказал он . — Давай твои письма . Сербинов отдал ему письма и попросил его : —Посиди со мной . Ты же все равно из-за меня идешь на целую ночь . —Нет , — отказался сидеть Карчук , — я буду думать о тебе один . Боясь потерять письма , Карчук в каждую руку взял по письму , сжал их в две горсти и так пошел . Над туманом земли было чистое небо , и там взошла луна ; ее покорный свет ослабевал во влажной мгле тумана и озарял землю , как подводное дно . Последние люди тихо ходили в Чевенгуре , и кто-то начинал песню на глиняной башне , чтобы его услышали в степи , так как не надеялся на один свет костра . Сербинов закрыл лицо рукой , желая не видеть и спать , но под рукой открыл глаза и еще больше не спал : вдалеке заиграла гармоника веселую и боевую песню , судя по мелодии — вроде « Яблочка » , но гораздо искуснее и ощутительнее , какой-то неизвестный Сербинову большевистский фокстрот . Среди музыки скрипела повозка , значит , кто-то ехал , и вдалеке раздались два лошадиных голоса : из Чевенгура ржала Пролетарская Сила , а из степей отвечала прибывающая подруга . Симон вышел наружу . На глиняном маяке торжественным пламенем вспыхнула куча соломы и старых плетней ; гармоника , находясь в надежных руках , тоже не уменьшала звуков , а нагнетала их все чаще и призывала население к жизни в одно место . В фаэтоне ехал Прокофий и голый игрок на музыке , некогда выбывший из Чевенгура пешком за женой , а их везла ржущая худая лошадь . Позади того фаэтона шли босые бабы , человек десять или больше , по две в ряд , и в первом ряду Клавдюша . Чевенгурцы встретили своих будущих жен молча , они стояли под светом маяка , но не сделали ни шага навстречу и не сказали слова приветствия , потому что хотя пришедшие были людьми и товарищами , но одновременно — женщинами . Копенкин чувствовал к доставленным женщинам стыд и почтение , кроме того , он боялся наблюдать женщин из совести перед Розой Люксембург и ушел , чтобы угомонить ревущую Пролетарскую Силу . Фаэтон остановился . Прочие мгновенно выпрягли лошадь и увезли на руках экипаж в глубь Чевенгура . Прокофий окоротил музыку и дал знак женскому шествию больше никуда не спешить . —Товарищи коммунизма ! — обратился Прокофий в тишину небольшого народа . — Ваше мероприятие я выполнил — перед вами стоят будущие супруги , доставленные в Чевенгур маршевым порядком , а для Жеева я завлек специальную нищенку ... —Как же ты ее завлек ? — спросил Жеев . —Машинально , — объяснил Прокофий . — Музыкант , обернись к супругам со своим инструментом и сыграй им туш , чтоб они в Чевенгуре не тужили и любили большевиков . Музыкант сыграл . —Отлично , — одобрил Прокофий . — Клавдюша , разводи женщин на покой . Завтра мы им назначаем смотр и торжестенный марш мимо городской организации : костер не дает представления лиц . Клавдюша повела дремлющих женщин в темноту пустого города . Чепурный обнял Прокофия кругом груди и произнес ему одному : —Проша , нам женщины теперь не срочно нужны , лишь бы ты явился . Хочешь , я тебе завтра любое сделаю и подарю . —Подари Клавдюшу ! —Я б тебе , Проша , ее дал , да ты ее себе сам подарил . Бери , пожалуйста , еще чего-нибудь ! —Дай обдумать , — отсрочил Прокофий , — сейчас что-то у меня спросу нет и аппетита не чувствую ... Здравствуй , Саша ! — сказал он Дванову . —Здравствуй , Прош ! — ответил тем же Дванов . — Ты видел где-нибудь других людей ? Отчего они там живут ? —Они там живут от одного терпения , — сформулировал всем для утешения Прокофий , — они революцией не кормятся , у них сорганизовалась контрреволюция , и над степью дуют уже вихри враждебные , одни мы остались с честью ... —Лишнее говоришь , товарищ , — сказал Сербинов . — Я оттуда , и я тоже революционер . —Ну , стало быть , тем тебе там хуже было , — заключил Прокофий . Сербинов не мог ответить . Костер на башне потух и в эту ночь уже не был зажжен . —Прош , — спросил Чепурный во мраке , — а кто тебе , скажи пожалуйста , музыку подарил ? —Один прохожий буржуй . Он мне музыку , а я ему существование продешевил : в Чевенгуре же нет удовольствия , кроме колокола , но то — религия . —Тут , Прош , теперь есть удовольствие без колокола и без всякого посредства . Прокофий залез в нижнее помещение башни и лег спать от утомления . Чепурный тоже склонился близ него . —Дыши больше , нагревай воздух , — попросил его Прокофий . — Я чего-то остыл в порожних местах . Чепурный приподнялся и долгое время часто дышал , потом снял с себя шинель , укутал ею Прокофия и , привалившись к нему , позабылся в отчуждении жизни . Утром наступил погожий день ; музыкант встал первым человеком и сыграл на гармонике предварительный марш , взволновавший всех отдохнувших прочих . Жены сидели наготове , уже обутые и одетые Клавдюшей в то , что она нашла по закутам Чевенгура . Прочие пришли позже и от смущения не глядели на тех , кого им назначено было любить . Тут же находились и Дванов , и Гопнер , и Сербинов , и самые первые завоеватели Чевенгура . Сербинов пришел , чтобы попросить о снаряжении ему экипажа для отъезда , но Копенкин отказался дать в езду Пролетарскую Силу . « Шинель дать могу , — сказал он , — себя предоставлю на сутки , что хочешь бери , но коня не проси , не серди меня — на чем же я в Германию поеду ? » Тогда Сербинов попросил другую лошадь , что привезла вчера Прокофия , и обратился к Чепурному . Тот возразил Сербинову тем , что уезжать не надо , может , он обживется здесь , потому что в Чевенгуре коммунизм и все равно скоро все люди явятся сюда : зачем же ехать к ним , когда они идут обратно ? Сербинов отошел от него . « Куда я стремлюсь ? — думал он . — Та горячая часть моего тела , которая ушла в Софью Александровну , уже переварилась в ней и уничтожена вон , как любая бесследная пища ... Чепурный начал громко высказываться , и Сербинов оставил себя , чтобы выслушать незнакомое слово . —Прокофий — это забота против тягостей пролетариата , — произнес Чепурный посреди людей . — Вот он доставил нам женщин , по количеству хотя и в меру , но доза почти мала ... А затем я обращусь к женскому составу , чтобы прозвучать им словом радости ожидания ! Пусть мне скажет кто-нибудь , пожалуйста , — почему мы уважаем природные условия ? Потому что мы их едим . А почему мы призвали своим жестом женщин ? Потому что природу мы уважаем за еду , а женщин за любовь . Здесь я объявляю благодарность вошедшим в Чевенгур женщинам как товарищам специального устройства , и пусть они заодно с нами живут и питаются миром , а счастье имеют посредством товарищей-людей в Чевенгуре ... Женщины сразу испугались : прежние мужчины всегда начинали с ними дело прямо с конца , а эти терпят , говорят сначала речь — и женщины подтянули мужские пальто и шинели , в которые были одеты Клавдюшей , до носа , укрыв отверстие рта . Они боялись не любви , они не любили , а истязания , почти истребления своего тела этими сухими , терпеливыми мужчинами в солдатских шинелях , с испещренными трудной жизнью лицами . Эти женщины не имели молодости или другого ясного возраста , они меняли свое тело , свое место возраста и расцвета на пищу , и так как добыча пищи для них была всегда убыточной , то тело истратилось прежде смерти и задолго до нее ; поэтому они были похожи на девочек и на старушек — на матерей и на младших , невыкормленных сестер ; от ласк мужей им стало бы больно и страшно . Прокофий их пробовал во время путешествия сжимать , забирая в фаэтон для испытания , но они кричали от его любви , как от своей болезни . Сейчас женщины сидели против взгляда чевенгурцев и гладили под одеждой морщины лишней кожи на изношенных костях . Одна лишь Клавдюша была достаточно удобной и пышной среди этих прихожанок Чевенгура , но к ней уже обладал симпатией Прокофий . Яков Титыч наиболее задумчиво наблюдал женщин : одна из них казалась ему печальней всех , и она зябла под старой шинелью ; сколько раз он собирался отдать полжизни , когда ее оставалось много , за то , чтобы найти себе настоящего кровного родственника среди чужих и прочих . И хотя прочие всюду были ему товарищами , но лишь по тесноте и горю — горю жизни , а не по происхождению из одной утробы . Теперь жизни в Якове Титыче осталось не половина , а последний остаток , но он мог бы подарить за родственника волю и хлеб в Чевенгуре и выйти ради него снова в безвестную дорогу странствия и нужды . Яков Титыч подошел к выбранной им женщине и потрогал ее за лицо , ему подумалось , что она похожа снаружи на него . —Ты чья ? — спросил он . — Ты чем живешь на свете ? Женщина наклонила от него свою голову , Яков Титыч увидел ее шею ниже затылка — там шла глубокая впадина , и в ней водилась грязь бесприютности , а вся ее голова , когда женщина опять подняла ее , робко держалась на шее , точно на засыхающем стебле . —Чья же ты , такая скудная ? —Ничья , — ответила женщина и , нахмурившись , стала перебирать пальцы , отчужденная от Якова Титыча . —Пойдем ко двору , я тебе грязь из-за шеи и коросту соскребу , — еще раз сказал Яков Титыч . —Не хочу , — отказалась женщина . — Дай немножко чего-нибудь , тогда встану . Ей Прокофий обещал в дороге супружество , но она , как и ее подруги , мало знала , что это такое , она лишь догадывалась , что ее тело будет мучить один человек вместо многих , поэтому попросила вперед мучений подарок : после ведь ничего не дарят , а гонят . Она еще более сжалась под большой шинелью , храня под нею свое голое тело , служившее ей и жизнью , и средством к жизни , и единственной несбывшейся надеждой , — поверх кожи для женщины начинался чужой мир , и ничто из него ей не удавалось приобрести , даже одежды для теплоты и сбережения тела как источника своей пищи и счастья других . —Какие ж это , Прош , жены ? — спрашивал и сомневался Чепурный . — Это восьмимесячные ублюдки , в них вещества не хватает . —А тебе-то что ? — возразил Прокофий . — Пускай им девятым месяцем служит коммунизм . —И верно ! — счастливо воскликнул Чепурный . — Они в Чевенгуре , как в теплом животе , скорей дозреют и уж тогда целиком родятся . —Ну да ! А тем более что прочему пролетарию особая сдобь не желательна ; ему абы-абы от томления жизни избавиться ! А чего ж тебе надо : все-таки тебе это женщины , люди с пустотой , поместиться есть где . —Жен таких не бывает , — сказал Дванов . — Такие бывают матери , если кто их имеет . —Или мелкие сестры , — определил Пашинцев . — У меня была одна такая ржавая сестренка , ела плохо , так и умерла от самой себя . Чепурный слушал всех и по привычке собирался вынести решение , но сомневался и помнил про свой низкий ум . —А чего у нас больше , мужей иль сирот ? — спросил он , не думая про этот вопрос . — Пускай , я так формулирую , сначала все товарищи поцелуют по разу тех жалобных женщин , тогда будет понятней , чего из них сделать . Товарищ музыкант , отдай , пожалуйста , музыку Пиюсе , пусть он сыграет что-нибудь из нотной музыки . Пиюся заиграл марш , где чувствовалось полковое движение : песен одиночества и вальсы он не уважал и совестился их играть . Дванову досталось первым целовать всех женщин : при поцелуях он открывал рот и зажимал губы каждой женщины меж своими губами с жадностью нежности , а левой рукой он слегка обнимал очередную женщину , чтобы она стояла устойчиво и не отклонилась от него , пока Дванов не перестанет касаться ее . Сербинову пришлось тоже перецеловать всех будущих жен , но последнему , хотя он и этим был доволен : Симон всегда чувствовал успокоение от присутствия второго , даже неизвестного человека , а после поцелуев жил с удовлетворением целые сутки . Теперь он уже не очень хотел уезжать , он сжимал свои руки от удовольствия и улыбался , невидимый среди движения людей и темпа музыкального марша . —Ну как скажешь , товарищ Дванов ? — интересовался дальнейшим Чепурный , вытирая рот . — Жены они или в матеря годятся ? Пиюся , дай нам тишину для разговора ! Дванов и сам не знал , свою мать он не видел , а жены никогда не чувствовал . Он вспомнил сухую ветхость женских тел , которые он сейчас поддерживал для поцелуев , и как одна женщина сама прижалась к нему , слабая