Платонов, Андрей Платонович *** Котлован 8*** 1926-1928 *** Andrei Platonov, The Foundation Pit, 1930 *** https://ilibrary.ru/text/1010/index.html ***мешок , который был уже полон . — Ты чего , Вощев ? — Так , — сказал тот и , завязав мешку горло , положил себе на спину этот груз . Они пошли вдвоем ночевать на Оргдвор . Луна склонилась уже далеко ниже , деревня стояла в черных тенях , все глухо смолкло , лишь одна сгустившаяся от холода река шевелилась в обжитых сельских берегах . Колхоз непоколебимо спал на Оргдворе . В Оргдоме горел огонь безопасности — одна лампа на всю потухшую деревню ; у лампы сидел активист за умственным трудом , он чертил графы ведомости , куда хотел занести все данные бедняцко-середняцкого благоустройства , чтоб уже была вечная , формальная картина и опыт как основа . — Запиши и мое добро ! — попросил Вощев , распаковывая мешок . Он собрал по деревне все нищие , отвергнутые предметы , всю мелочь безвестности и всякое беспамятство — для социалистического отмщения . Эта истершаяся терпеливая ветхость некогда касалась батрацкой , кровной плоти , в этих вещах запечатлена навеки тягость согбенной жизни , истраченной без сознательного смысла и погибшей без славы где-нибудь под соломенной рожью земли . Вощев , не полностью соображая , со скупостью скопил в мешок вещественные остатки потерянных людей , живших , подобно ему , без истины и которые скончались ранее победного конца . Сейчас он предъявлял тех ликвидированных тружеников к лицу власти и будущего , чтобы посредством организации вечного смысла людей добиться отмщения — за тех , кто тихо лежит в земной глубине . Активист стал записывать прибывшие с Вощевым вещи , организовав особую боковую графу под названием « перечень ликвидированного насмерть кулака как класса пролетариатом , согласно имущественно-выморочного остатка » . Вместо людей активист записывал признаки существования : лапоть прошедшего века , оловянную серьгу от пастушьего уха , штанину из рядна и разное другое снаряжение трудящегося , но неимущего тела . К тому времени Жачев , спавший с Настей на полу , сумел нечаянно разбудить девочку . — Отверни рот : ты зубы , дурак , не чистишь , — сказала Настя загородившему ее от дверного холода инвалиду . — И так у тебя буржуи ноги отрезали , ты хочешь , чтоб и зубы попадали ? Жачев с испугом закрыл рот и начал гонять воздух носом . Девочка потянулась , оправила теплый платок на голове , в котором она спала , но заснуть не могла , потому что разгулялась . — Это утильсырье принесли ? — спросила она про мешок Вощева . — Нет , — сказал Чиклин , — это тебе игрушки собрали . Вставай выбирать . Настя встала в свой рост , потопталась для развития и , опустившись на месте , обхватила раздвинутыми ногами зарегистрированную кучу предметов . Чиклин составил ей лампу со стола на пол , чтоб девочка лучше видела то , что ей понравится ; активист же и в темноте писал без ошибки . Через некоторое время активист спустил на пол ведомость , дабы ребенок пометил , что он получил сполна все нажитое имущество безродно умерших батраков и будет пользоваться им впрок . Настя медленно нарисовала на бумаге серп и молот и отдала ведомость назад . Чиклин снял о себя стеганую ватную кофту , разулся и ходил по полу в чулках довольный и мирный , что некому теперь отнять у Насти ее долю жизни на свете , что течение рек идет лишь в пучины морские и уплывшие на плоту не вернутся мучить молотобойца — Михаила ; те же безымянные люди , от которых остались только лапти и оловянные серьги , не должны вечно тосковать в земле , но и подняться они не могут . — Прушевский ! — обратился Чиклин . — Я , — ответил инженер , он сидел в углу , опершись туда спиной , и равнодушно дремал . Сестра ему давно ничего не писала ; если она умерла , то он решил уехать стряпать пищу на ее детей , чтобы истомить себя до потери души и скончаться когда-нибудь старым , привыкшим нечувствительно жить человеком , это одинаково , что умереть теперь , но еще грустнее ; он может , если поедет , жить за сестру , дольше и печальней помнить ту прошедшую в его молодости девушку , сейчас уже едва ли существующую . Прушевский хотел , чтобы еще немного побыла на свете , хотя бы в одном его тайном чувстве , взволнованная юная женщина , забытая всеми , если погибла , стряпающая детям щи , если жива . — Прушевский ! Сумеют или нет успехи высшей науки воскресить назад сопревших людей ? — Нет , — сказал Прушевский . — Врешь , — упрекнул Жачев , не открывая глаз . — Марксизм все сумеет . Отчего ж тогда Ленин в Москве целым лежит ? Он науку ждет — воскреснуть хочет . А я б и Ленину нашел работу , — сообщил Жачев . — Я б ему указал , кто еще добавочно получить должен кое-что ! Я почему-то любую стерву с самого начала вижу ! — Ты дурак потому что , — объяснила Настя , копаясь в батрацких остатках , — ты только видишь , а надо трудиться . Правда ведь , дядя Вощев ? Вощев уже успел покрыться пустым мешком и лежал , прислушиваясь к биению своего бестолкового сердца , которое тянуло все его тело в какую-то нежелательную даль жизни . — Неизвестно , — ответил Вощев Насте . — Трудись и трудись , а когда дотрудишься до конца , когда узнаешь все , то уморишься и помрешь . Не расти , девочка , затоскуешь ! Настя осталась недовольна . — Умирать должны одни кулаки , а ты — дурак . Жачев , сторожи меня опять , я спать захотела . — Иди , девочка , — отозвался Жачев . — Иди ко мне от подкулачника : он заработать захотел — завтра получит ! Все смолкли , в терпении продолжая ночь , лишь активист немолчно писал , и достижения все более расстилались перед его сознательным умом , так что он уже полагал про себя : « Ущерб приносишь Союзу , пассивный дьявол , мог бы весь район отправить на коллективизацию , а ты в одном колхозе горюешь ; пора уж целыми эшелонами население в социализм отправлять , а ты все узкими масштабами стараешься . Эх горе ! » Из лунной чистой тишины в дверь постучала чья-то негромкая рука , и в звуках той руки был еще слышен страх-пережиток . — Входи , заседанья нету , — сказал активист . — Да то-то , — ответил оттуда человек , не входя . — А я думал , вы думаете . — Входи , не раздражай меня , — промолвил Жачев . Вошел Елисей ; он уже выспался на земле , потому что глаза его потемнели от внутренней крови , и окреп от привычки быть организованным . — Там медведь стучит в кузне и песню рычит , весь колхоз глаза открыл , нам без тебя жутко стало ! — Надо пойти справиться , — решил активист . — Я сам схожу , — определил Чиклин . — Сиди записывай получше : твое дело — учет . — Это — пока я дурак ! — предупредил активиста Жачев . — Но скоро мы всех разактивим : дай только массам измучиться , дай детям подрасти ! Чиклин пошел в кузню . Велика и прохладна была ночь над ним , бескорыстно светили звезды над снежной чистотою земли , и широко раздавались удары молотобойца , точно медведь застыдился спать под этими ожидающими звездами и отвечал им чем мог . « Медведь — правильный пролетарский старик » , — мысленно уважал Чиклин . Далее молотобоец удовлетворенно и протяжно начал рычать , сообщая вслух какую-то счастливую песню . Кузница была открыта в лунную ночь на всю земную светлую поверхность , в горне горел дующий огонь , который поддерживал сам кузнец , лежа на земле и потягивая веревку мехом . А молотобоец , вполне довольный , ковал горячее шинное железо и пел песню . — Ну никак заснуть не дает , — пожаловался кузнец . — Встал , разревелся , я ему горно зажег , а он и пошел бузовать ... Всегда был покоен , а нынче как с ума сошел ! — Отчего ж такое ? — спросил Чиклин . — Кто его знает . Вчера вернулся с раскулачки , так все топтался и по-хорошему бурчал . Угодили , стало быть , ему . А тут еще проходил один подактивный — взял и материю пришил на плетень . Вот Михаил глядит все туда и соображает чего-то . Кулаков , дескать , нету , а красный лозунг от этого висит . Вижу , входит что-то в его ум и там останавливается ... — Ну , ты спи , а я подумаю , — сказал Чиклин . Взяв веревку , он стал качать воздух в горн , чтоб медведь готовил шины на колеса для колхозной езды . Поближе к утренней заре гостевые вчерашние мужики стали расходиться в окрестность . Колхозу же некуда было уйти , и он , поднявшись с Оргдвора , начал двигаться к кузне , откуда слышалась работа молотобойца . Прушевский и Вощев также явились со всеми совместно и глядели , как Чиклин помогает медведю . Около кузни висел на плетне возглас , нарисованный по флагу : « За партию , за верность ей , за ударный труд , пробивающий пролетариату двери в будущее » . Уставая , молотобоец выходил наружу и ел снег для своего охлаждения , а потом опять всаживал молот в мякоть железа , все более увеличивая частоту ударов ; петь молотобоец уже вовсе перестал — всю свою яростную безмолвную радость он расходовал в усердие труда , а колхозные мужики постепенно сочувствовали ему и коллективно крякали во время звука кувалды , чтоб шины были прочней и надежней . Елисей , когда присмотрелся , то дал молотобойцу совет : — Ты , Миш , бей с отжошкой , тогда шина хрустка не будет и не лопнет . А ты лучше по железу , как по стерве , а оно ведь тоже добро ! Так — не дело ! Но медведь открыл на Елисея рот , и Елисей отошел прочь , тоскуя о железе . Однако и другие мужики тоже не могли более терпеть порчи . — Слабже бей , черт ! — загудели они . — Не гадь всеобщего : теперь имущество что сирота , пожалеть некому ... Да тише ты , домовой ! — Что ты так содишь по железу ? ! Что оно — единоличное , что ль ? — Выйди остынь , дьявол ! Уморись , идол шерстяной ! — Вычеркнуть его надо из колхоза , и боле ничего . Аль нам убытки терпеть на самом-то деле ! Но Чиклин дул воздух в горне , а молотобоец старался поспеть за огнем и крушил железо , как врага жизни , будто если нет кулачества , так медведь один есть на свете . — Ведь это же горе ! — вздыхали члены колхоза . — Вот грех-то ; все теперь лопнет ! Все железо в скважинах будет ! — Наказание господне ... А тронуть его нельзя — скажут , бедняк , пролетариат , индустриализация ! .. — Это ничего . Вот если кадр , скажут , тогда нам за него плохо будет . — Кадр — пустяк . Вот если инструктор приедет либо сам товарищ Пашкин , тогда нам будет жара ! — А может , ничего не станет ? Может — бить ? — Что ты , осатанел , что ли ? Он — союзный : намедни товарищ Пашкин специально приезжал — ему ведь тоже скучно без батраков . А Елисей говорил меньше , но горевал почти что больше всех . Он и двор-то когда имел , так ночей не спал — все следил , как бы что не погибло , как бы лошадь не опилась , не объелась , да корова чтоб настроение имела , а теперь , когда весь колхоз , весь здешний мир отдан его заботе , потому что на других надеяться он опасался , теперь у него уже загодя болел живот от страха такого имущества . — Все усохнем ! — произнес молча проживший всю революцию середняк . — Раньше за свое семейство боялся , а теперь каждого береги — это нас вовсе замучает за такое иждивение . Вощеву грустно стало , что зверь так трудится , будто чует смысл жизни вблизи , а он стоит на покое и не пробивается в дверь будущего : может быть , там действительно что-нибудь есть . Чиклин к этому времени уже кончил дуть воздух и занялся с медведем готовить бороньи зубья . Не сознавая ни наблюдающего народа , ни всего кругозора , двое мастеровых неустанно работали по чувству совести , как и быть должно . Молотобоец ковал зубья , а Чиклин их закаливал , но в точности не знал времени , сколько нужно держать в воде зубья без перекалки . — А если зуб на камень наскочит ? ! — стеная , произнес Елисей . — Если он на твердь какую-либо заедет — ведь пополам зубок будет ! — Вынай , дьявол , железку из жидкого ! — воскликнул колхоз . — Не мучай матерьял ! Чиклин вынул было из воды перетомленный металл , но Елисей уже вошел в кузню , отобрал у Чиклина клещи и начал закаливать зубья своими обеими руками . Другие организованные мужики также бросились внутрь предприятия и с облегченной душой стали трудиться над железными предметами с тою тщательной жадностью , когда прок более необходим , чем ущерб . « Эту кузню надо запомнить побелить , — спокойно думал Елисей за трудом . — А то стоит вся черная — разве это хозяйское заведение ? » — Дайте , я буду веревку все время дергать , — попросил Вощев у Елисея . — У вас воздух в горно тихо идет . — Ну , дергай , — согласился Елисей . — Только не шибко — веревка теперь дорога , а к новым мехам тоже с колхозной сумкой не подойдешь ! — Я буду потихоньку , — сказал Вощев и стал тянуть и отпускать веревку , забываясь в терпенье труда . Приходило утро зимнего дня , и обычный свет сплошь распространялся по всему району . Лампа же все еще горела в Оргдворе , пока Елисей не заметил этого лишнего огня . Заметив же , он сходил туда и потушил лампу , чтоб керосин был цел . Уже проснулись девушки и подростки , спавшие дотоле в избах ; они , в общем , равнодушно относились к тревоге отцов , им было неинтересно их мученье , и они жили как чужие в деревне , словно томились любовью к чему-то дальнему . И домашнюю нужду они переносили без внимания , живя за счет своего чувства еще безответного счастья , но которое все равно должно случиться . Почти все девушки и все растущее поколение с утра уходили в избу-читальню и там оставались не евши весь день , учась письму и чтению , счету чисел , привыкая к дружбе и что-то воображая в ожидании . Прушевский один остался в стороне , когда колхоз ухватился за кузню , и все время неподвижно был у плетня . Он не знал , зачем его прислали в эту деревню , как ему жить забытым среди массы , и решил точно назначить день окончания своего пребывания на земле ; вынув книжку , он записал в нее поздний вечерний час глухого зимнего дня : пусть все улягутся спать , окоченелая земля смолкнет от шума всякого строительства , и он , где бы ни находился , ляжет вверх лицом и перестанет дышать . Ведь никакое сооружение , никакое довольство , ни милый друг , ни завоевание звезд — не превозмогут его душевного оскудения , он все равно будет сознавать тщетность дружбы , основанной не на превосходстве и не на телесной любви , и скуку самых далеких звезд , где в недрах те же медные руды и нужен будет тот же ВСНХ . Прушевскому казалось , что все чувства его , все влечения и давняя тоска встретились в рассудке и сознали самих себя до самого источника происхождения , до смертельного уничтожения наивности всякой надежды . Но происхождение чувств оставалось волнующим местом жизни , умерев , можно навсегда утратить этот единственно счастливый , истинный район существования , не войдя в него . Что же делать , боже мой , если нет тех самозабвенных впечатлений , откуда волнуется жизнь и , вставая , протягивает руки к своей надежде ? Прушевский закрыл лицо руками . Пусть разум есть синтез всех чувств , где смиряются и утихают все потоки тревожных движений , но откуда тревога и движенье ? Он этого не знал , он только знал , что старость рассудка есть влеченье к смерти , это единственное его чувство ; и тогда он , может быть , замкнет кольцо — он возвратится к происхождению чувств , к вечернему летнему дню своего неповторившегося свидания . — Товарищ ! Это ты пришел к нам на культурную революцию ? Прушевский опустил руки от глаз . Стороною шли девушки и юношество в избу-читальню . Одна девушка стояла перед ним — в валенках и в бедном платке на доверчивой голове ; глаза ее смотрели на инженера с удивленной любовью , потому что ей была непонятна сила знания , скрытая в этом человеке ; она бы согласилась преданно и вечно любить его , седого и незнакомого , согласилась бы рожать от него , ежедневно мучить свое тело , лишь бы он научил ее знать весь мир и участвовать в нем . Ничто ей была молодость , ничто свое счастье — она чувствовала вблизи несущееся , горячее движение , у нее поднималось сердце от ветра всеобщей стремящейся жизни , но она не могла выговорить слов своей радости и теперь стояла и просила научить ее этим словам , этому уменью чувствовать в голове весь свет , чтобы помогать ему светиться . Девушка еще не знала , пойдет ли с нею ученый человек , и неопределенно смотрела , готовая опять учиться с активистом . — Я сейчас пойду с вами , — сказал Прушевский . Девушка хотела обрадоваться и вскрикнуть , но не стала , чтобы Прушевский не обиделся . — Идемте , — произнес Прушевский . Девушка пошла вперед , указывая дорогу инженеру , хотя заблудиться было невозможно ; однако она желала быть благодарной , но не имела ничего для подарка следующему за ней человеку . Члены колхоза сожгли весь уголь в кузне , истратили все наличное железо на полезные изделия , починили всякий мертвый инвентарь и с тоскою , что кончился труд и как бы теперь колхоз не пошел в убыток , оставили заведение . Молотобоец утомился еще раньше — он вылез недавно поесть снегу от жажды , и , пока снег таял у него во рту , медведь задремал и свалился всем туловищем вниз , на покой . Вышедши наружу , колхоз сел у плетня и стал сидеть , озирая всю деревню , снег же таял под неподвижными мужиками . Прекратив трудиться , Вощев опять вдруг задумался на одном месте . — Очнись ! — сказал ему Чиклин . — Ляжь с медведем и забудься . — Истина , товарищ Чиклин , забыться не может ... Чиклин обхватил Вощева поперек и сложил его к спящему молотобойцу . — Лежи молча , — сказал он над ним , — медведь дышит , а ты не можешь ! Пролетариат терпит , а ты боишься ! Ишь ты , сволочь какая ! Вощев приник к молотобойцу , согрелся и заснул . На улицу вскочил всадник из района на трепещущем коне . — Где актив ? — крикнул он сидящему колхозу , не теряя скорости . — Скачи прямо ! — сообщил путь колхоз . — Только не сворачивай ни направо , ни налево ! — Не буду ! — закричал всадник , уже отдалившись , и только сумка с директивами билась на его бедре . Через несколько минут тот же конный человек пронесся обратно , размахивая в воздухе сдаточной книгой , чтоб ветер сушил чернила активистской расписки . Сытая лошадь , разметав снег и вырвав почву на ходу , срочно скрылась вдалеке . — Какую лошадь портит , бюрократ ! — думал колхоз . — Прямо скучно глядеть . Чиклин взял в кузнице железный прут и понес его ребенку в виде игрушки . Он любил ей молча приносить разные предметы , чтобы девочка безмолвно понимала его радость к ней . Жачев уже давно проснулся . Настя же , приоткрыв утомленный рот , невольно и грустно продолжала спать . Чиклин внимательно всмотрелся в ребенка — не поврежден ли он в чем со вчерашнего дня , цело ли полностью его тело ; но ребенок был весь исправен , только лицо его горело от внутренних младенческих сил . Слеза активиста капнула на директиву — Чиклин сейчас же обратил на это внимание . Как и вчера вечером , руководящий человек неподвижно сидел за столом . Он с удовлетворением отправил через районного всадника законченную ведомость ликвидации классового врага и в ней же сообщил все успехи деятельности ; но вот спустилась свежая директива , подписанная почему-то областью через обе головы — района и округа , — и в лежащей директиве отмечались маложелательные явления перегибщины , забеговщества , переусердщины и всякого сползания по правому и левому откосу с отточенной остроты четкой линии ; кроме того , назначалось обнаружить выпуклую бдительность актива в сторону среднего мужика ; раз он попер в колхозы , то не является ли этот генеральный факт таинственным умыслом , исполняемым по наущению подкулацких масс ; дескать , войдем в колхозы всей бушующей пучиной и размоем берега руководства , на нас , мол , тогда власти не хватит , она уморится . « По последним материалам , имеющимся в руке областного комитета , — значилось в конце директивы , — видно , например , что актив колхоза имени Генеральной Линии уже забежал в левацкое болото правого оппортунизма . Организатор местного коллектива спрашивает вышенаходящуюся организацию : есть ли что после колхоза и коммуны более высшее и более светлое , дабы немедленно двинуть туда местные бедняцко-середняцкие массы , неудержимо рвущиеся в даль истории , на вершину всемирных невидимых времен . Этот товарищ просит ему прислать примерный устав такой организации , а заодно бланки , ручку с пером и два литра чернил . Он не понимает , насколько он тут спекулирует на искреннем , в основном здоровом , середняцком чувстве тяги в колхозы . Нельзя не согласиться , что такой товарищ есть вредитель партии , объективный враг пролетариата и должен быть немедленно изъят из руководства навсегда » . Здесь у активиста дрогнуло ослабевшее сердце , и он заплакал на областную бумагу . — Что ты , стервец ? — спросил его Жачев . Но активист не ответил ему . Разве он видел радость в последнее время , разве он ел или спал вдосталь или любил хоть одну бедняцкую девицу ? Он чувствовал себя как в бреду , его сердце еле билось от нагрузки , он лишь снаружи от себя старался организовать счастье и хотя бы в перспективе заслужить районный пост . — Отвечай , паразит , а то сейчас получишь ! — снова проговорил Жачев . — Наверно , испортил , гад , нашу республику ! Сдернув со стола директиву , Жачев начал лично изучать ее на полу . — К маме хочу ! — сказала Настя , пробуждаясь . Чиклин нагнулся к заскучавшему ребенку . — Мама , девочка , умерла , теперь я остался ! — А зачем ты меня носишь ? Где четыре времени года ? Попробуй , какой у меня страшный жар под кожей ! Сними с меня рубашку , а то сгорит , выздоровлю — ходить не в чем будет ! Чиклин попробовал Настю , она была горячая , влажная , кости ее жалобно выступали изнутри ; насколько окружающий мир должен быть нежен и тих , чтоб она была жива ! — Накрой меня , я спать хочу . Буду ничего не помнить , а то болеть ведь грустно , правда ? Чиклин снял с себя всю верхнюю одежду , кроме того отобрал ватные пиджаки у Жачева и активиста и всем этим теплым веществом закутал Настю . Она закрыла глаза , и ей стало легко в тепле и во сне , будто она полетела среди прохладного воздуха . За текущее время Настя немного подросла и все более походила на мать . — Я так и знал , что он сволочь , — определил Жачев про активиста . — Ну что ты тут будешь делать с этим членом ? ! — А что там сообщено ? — спросил Чиклин . — Пишут то , что с ними нельзя не согласиться ! — А ты попробуй не согласись ! — в слезах произнес активный человек . — Эх , горе мне с революцией , — серьезно опечалился Жачев . — Где же ты , самая пущая стерва ? Иди , дорогая , получить от увечного воина ! Почувствовав мысль и одиночество , не желая безответно тратить средства на государство и будущее поколение , активист снял с Насти свой пиджак : раз его устраняют , пусть массы сами греются . И с пиджаком в руке он стал посреди Оргдома — без дальнейшего стремления к жизни , весь в крупных слезах и в том сомнении души , что капитализм , пожалуй , может еще явиться . — Ты зачем ребенка раскрыл ? — спросил Чиклин . — Остудить хочешь ? — Плешь с ним , с твоим ребенком ! — сказал активист . Жачев поглядел на Чиклина и посоветовал ему : — Возьми железку , какую из кузни принес ! — Что ты ! — ответил Чиклин . — Я сроду не касался человека мертвым оружием : как же я тогда справедливость почувствую ? Далее Чиклин покойно дал активисту ручной удар в грудь , чтоб дети могли еще уповать , а не зябнуть . Внутри активиста раздался слабый треск костей , и весь человек свалился на пол ; Чиклин же с удовлетворением посмотрел на него , будто только что принес необходимую пользу . Пиджак у активиста вырвался из рук и лежал отдельно , никого не покрывая . — Накрой его ! — сказал Чиклин Жачеву . — Пускай ему тепло станет . Жачев сейчас же одел активиста его собственным пиджаком и одновременно пощупал человека — насколько он цел . — Живой он ? — спросил Чиклин . — Так себе , средний , — радуясь , ответил Жачев . — Да это все равно , товарищ Чиклин : твоя рука работает , как кувалда , ты тут ни при чем . — А он горячего ребенка не раздевай ! — с обидой сказал Чиклин . — Мог чаю скипятить и согреться . В деревне поднялась снежная метель , хотя бури было не слышно . Открыв на проверку окно , Жачев увидел , что это колхоз метет снег для гигиены ; мужикам не нравилось теперь , что снег засижен мухами , они хотели более чистой зимы . Отделавшись на Оргдворе , члены колхоза далее трудиться не стали и поникли под навесом в недоумении своей дальнейшей жизни . Несмотря на то , что люди уже давно ничего не ели , их и сейчас не тянуло на пищу , потому что желудки были завалены мясным обилием еще с прошлых дней . Пользуясь мирной грустью колхоза , а также невидимостью актива , старичок кафельного завода и прочие неясные элементы , бывшие до того в заключении на Оргдворе , вышли из задних клетей и разных укрытых препятствий жизни и отправились вдаль по своим насущным делам . Чиклин и Жачев прислонились к Насте с обоих боков , чтобы лучше ее беречь . От своего безвыходного тепла девочка стала вся смуглой и покорной , только ум ее печально думал . — Я опять к маме хочу ! — произнесла она , не открывая глаз . — Нету твоей матери , — не радуясь , сказал Жачев . — От жизни все умирают — остаются одни кости . — Хочу ее кости ! — попросила Настя . — Ктой-то это плачет в колхозе ? Чиклин готовно прислушался ; но все было тихо кругом — никто не плакал , не от чего было заплакать . День уже дошел до своей середины , высоко светило бледное солнце над округом , какие-то далекие массы двигались по горизонту на неизвестное межселенное собрание — ничто не могло шуметь . Чиклин вышел на крыльцо . Тихое несознательное стенание пронеслось в безмолвном колхозе и затем повторилось . Звук начинался где-то в стороне , обращаясь в глухое место , и не был рассчитан на жалобу . — Это кто ? — крикнул Чиклин с высоты крыльца во всю деревню , чтоб его услышал тот недовольный . — Это молотобоец скулит , — ответил колхоз , лежавший под навесом . — А ночью он песни рычал . Действительно , кроме медведя , заплакать сейчас было некому . Наверно , он уткнулся ртом в землю и выл печально в глушь почвы , не соображая своего горя . — Там медведь о чем-то тоскует , — сказал Чиклин Насте , вернувшись в горницу . — Позови его ко мне , я тоже тоскую , — попросила Настя . — Неси меня к маме , мне здесь очень жарко ! — Сейчас , Настя . Жачев , ползи за медведем . Все равно ему работать здесь нечего — материала нету ! Но Жачев , только что исчезнув , уже вернулся назад : медведь сам шел на Оргдвор совместно с Вощевым ; при этом Вощев держал его , как слабого , за лапу , а молотобоец двигался рядом с ним грустным шагом . Войдя в Оргдом , молотобоец обнюхал лежачего активиста и сел равнодушно в углу . — Взял его в свидетели , что истины нет , — произнес Вощев . — Он ведь только работать может , а как отдохнет , задумается , так скучать начинает . Пусть существует теперь как предмет — на вечную память , я всех угощу ! — Угощай грядущую сволочь , — согласился Жачев . — Береги для нее жалкий продукт ! Наклонившись , Вощев стал собирать вынутые Настей ветхие вещи , необходимые для будущего отмщения , в свой мешок . Чиклин поднял Настю на руки , и она открыла опавшие свои , высохшие , как листья , смолкшие глаза . Через окно девочка засмотрелась на близко приникших друг к другу колхозных мужиков , залегших под