Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 23 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** прямо гадко , — сразу ответил Копенкин . —Ничего-то ничего , — сказал Гопнер . — Только чем тогда люди друг около друга держатся — неизвестно . Что ты , их слюнями склеиваешь иль одной диктатурой слепил ? Чепурный , как честный человек , уже начал сомневаться в полноте коммунизма Чевенгура , хотя должен быть прав , потому что он делал все по своему уму и согласно коллективного чувства чевенгурцев . —Не трожь глупого человека , — сказал Гопнеру Копенкин . — Он здесь славу вместо добра организовал . Тут ребенок от его общих условий скончался . —Кто ж у тебя рабочий класс ? — спросил Гопнер . —Над нами солнце горит , товарищ Гопнер , — тихим голосом сообщил Чепурный . — Раньше эксплуатация своей тенью его загораживала , а у нас нет , и солнце трудится . —Так ты думаешь — у тебя коммунизм завелся ? — снова спросил Гопнер . —Кроме его ничего нет , товарищ Гопнер , — грустно разъяснил Чепурный , усиленно думая , как бы не ошибиться . —Пока не чую , — сказал Гопнер . Дванов смотрел на Чепурного с таким сочувствием , что ощущал боль в своем теле во время грустных , напрягающихся ответов Чепурного . « Ему трудно и неизвестно , — видел Дванов , — но он идет куда нужно и как умеет » . —Мы же не знаем коммунизма , — произнес Дванов , — поэтому мы его сразу увидеть здесь не сумеем . И не надо нам пытать товарища Чепурного , мы ничего не знаем лучше его . Народ гречишной каши себе сварить не может , крупы нигде нету ... А я кузнецом был — хочу кузницу подальше на шлях перенесть , буду работать на проезжих , может , на крупу заработаю . —Поглуше в степь — гречиха сама растет , рви и кушай , — посоветовал Чепурный . —Покуда дойдешь да покуда нарвешь , есть еще больше захочешь , — сомневался Яков Титыч , — способней будет вещь по кузнечному сработать . —Пускай кузницу тащит , не отвлекай от дела человека , — сказал Гопнер , и Яков Титыч пошел меж домов в кузницу . В горне кузницы давно уже вырос лопух , а под лопухом лежало куриное яйцо , наверное , последняя курица спряталась от Кирея сюда , чтобы снестись , а последний петух где-нибудь умер в темноте сарая от мужской тоски . Солнце уже склонилось далеко за полдень , на земле запахло гарью , наступила та вечерняя тоска , когда каждому одинокому человеку хотелось идти к другу или просто в поле , чтобы думать и ходить среди утихших трав , успокаивая этим свою нарушенную за день жизнь . Но прочим в Чевенгуре некуда было пойти и некого к себе ждать — они жили неразлучно и еще днем успевали обойти все окрестные степи в поисках питательных растений , и никому негде было находиться в одиночестве . В кузнице Якова Титыча взяло какое-то томление — крыша нагрелась , всюду висела паутина , и многие пауки уже умерли , видны были их легкие трупики , которые в конце концов падали на землю и делались неузнаваемым прахом . Яков Титыч любил поднимать с дорог и с задних дворов какие-нибудь частички и смотреть на них : чем они раньше были ? Чье чувство обожало и хранило их ? Может быть , это были кусочки людей , или тех же паучков , или безымянных земляных комариков , — и ничто не осталось в целости , все некогда жившие твари , любимые своими детьми , истреблены на непохожие части , и не над чем заплакать тем , кто остался после них жить и дальше мучиться . « Пусть бы все умирало , — думал Яков Титыч , — но хотя бы мертвое тело оставалось целым , было бы чего держать и помнить , а то дуют ветры , течет вода , и все пропадает и расстается в прах . Это ж мука , а не жизнь . И кто умер , тот умер ни за что , и теперь не найдешь никого , кто жил когда , все они — одна потеря » . Вечером пролетарии и прочие собрались вместе , чтобы развеселить и занять друг друга на сон грядущий . Никто из прочих не имел семейства , потому что каждый жил раньше с таким трудом и сосредоточием всех сил , что ни в ком не оставалось телесного излишка на размножение . Для семейства нужно иметь семя и силу собственности , а люди изнемогали от поддержания жизни в одном своем теле ; время же , необходимое для любви , они тратили на сон . Но в Чевенгуре они почувствовали покой , достаток пищи , а от товарищей вместо довольства — тоску . Раньше товарищи были дороги от горя , они были нужны для тепла во время сна и холода в степи , для взаимной страховки по добыче пищи — один не достанет , другой принесет , — товарищи были хороши , наконец , для того , чтобы иметь их всегда рядом , если не имеешь ни жены , ни имущества и не с кем удовлетворять и расходовать постоянно скапливающуюся душу . В Чевенгуре имущество было , был дикий хлеб в степях , и рос овощ в огородах посредством зарождения от прошлогодних остатков плодов в почве , — горя пищи , мучений ночлега на пустой земле в Чевенгуре не было , и прочие заскучали : они оскудели друг для друга и смотрели один на одного без интереса — они стали бесполезны самим себе , между ними не было теперь никакого вещества пользы . Прочий , по прозванью Карпий , сказал всем в тот вечер в Чевенгуре : « Я хочу семейства : любая гадина на своем семени держится и живет покойно , а я живу ни на чем — нечаянно . Что за пропасть такая подо мной ! » . Старая нищенка Агапка тоже пригорюнилась . —Возьми меня , Карпий , — сказала она , — я б тебе и рожала , я б тебе и стирала , я б тебе и щи варила . Хоть и чудно , а хорошо быть бабой — жить себе в заботах , как в орепьях , и горюшка будет мало , сама себе станешь незаметной ! А то живешь тут , и все как сама перед собой торчишь ! —Ты хамка , — отказал Карпий Агапке . — Я люблю женщин дальних . —А помнишь , ты однова грелся со мной , — напомнила Агапка , — небось тогда я тебе дальней была , что в больное нутрë поближе лез ! Карпий от правды не отказывался , он лишь поправил время события : —То было до революции . Яков Титыч сказал , что в Чевенгуре сейчас находится коммунизм , всем дана блажь : раньше простой народ внутри туловища ничего не имел , а теперь кушает все , что растет на земле , — чего еще хотеть ? Пора жить и над чем-нибудь задумываться : в степях много красноармейцев умерло от войны , они согласились умереть затем , чтобы будущие люди стали лучше их , а мы — будущие , а плохие — уже хотим жен , уже скучаем , пора нам начать в Чевенгуре труд и ремесло ! Завтра надо кузницу выносить вон из города — сюда никто не заезжает . Прочие не слушали и побрели вразброд , чувствуя , что каждому чего-то хочется , только неизвестно — чего . Редкие из пришлых чевенгурцев бывали временно женаты , они помнили и другим говорили , что семейство — это милое дело , потому что при семье уже ничего не хочется и меньше волнуешься в душе , хочется лишь покоя для себя и счастья в будущем — для детей ; кроме того , детей бывает жалко и от них становишься добрей , терпеливей и равнодушней ко всей происходящей жизни . Солнце стало громадное и красное и скрылось за окраиной земли , оставив на небе свой остывающий жар ; в детстве любой прочий человек думал , что это его отец ушел от него вдаль и печет себе картошки к ужину на большом костре . Единственный труженик в Чевенгуре успокоился на всю ночь ; вместо солнца — светила коммунизма , тепла и товарищества — на небе постепенно засияла луна — светило одиноких , светило бродяг , бредущих зря . Свет луны робко озарил степь , и пространства предстали взору такими , словно они лежали на том свете , где жизнь задумчива , бледна и бесчувственна , где от мерцающей тишины тень человека шелестит по траве . В глубину наступившей ночи , из коммунизма — в безвестность уходили несколько человек ; в Чевенгур они пришли вместе , а расходились одинокими : некоторые шли искать себе жен , чтобы возвратиться для жизни в Чевенгур , иные же отощали от растительной чевенгурской пищи и пошли в другие места есть мясо , а один изо всех ушедших в ту ночь — мальчик по возрасту — хотел найти где-нибудь на свете своих родителей и тоже ушел . Яков Титыч увидел , как многие люди молча скрылись из Чевенгура , и тогда он явился к Прокофию . —Езжай за женами народу , — сказал Яков Титыч , — народ их захотел . Ты нас привел , веди теперь женщин , народ отдохнул — без них , говорит , дальше нетерпимо . Прокофий хотел сказать , что жены — тоже трудящиеся и им нет запрета жить в Чевенгуре , а стало быть , пусть сам пролетариат ведет себе за руки жен из других населенных мест , но вспомнил , что Чепурный желает женщин худых и изнемогших , чтобы они не отвлекали людей от взаимного коммунизма , и Прокофий ответил Якову Титычу : —Разведете вы тут семейства и нарожаете мелкую буржуазию . —Чего ж ее бояться , раз она мелкая ! — слегка удивился Яков Титыч . — Мелкая — дело слабое . Пришел Копенкин и с ним Дванов , а Гопнер и Чепурный остались наружи ; Гопнер хотел изучить город : из чего он сделан и что в нем находится . —Саша ! — сказал Прокофий ; он хотел обрадоваться , но сразу не мог . — Ты к нам жить пришел ? А я тебя долго помнил , а потом начал забывать . Сначала вспомню , а потом думаю , нет , ты уже умер , и опять забываю . —А я тебя помнил , — ответил Дванов . — Чем больше жил , тем все больше тебя помнил , и Прохора Абрамовича помню , и Петра Федоровича Кондаева , и всю деревню . Целы там они ? Прокофий любил свою родню , но теперь вся родня его умерла , больше любить некого , и он опустил голову , работавшую для многих и почти никем не любимую . —Все умерли , Саш , теперь будущее настанет ... Дванов взял Прокофия за потную лихорадочную руку и , заметив в нем совестливый стыд за детское прошлое , поцеловал его в сухие огорченные губы . —Будем вместе жить , Прош . Ты не волнуйся . Вот Копенкин стоит , скоро Гопнер с Чепурным придут ... Здесь у вас хорошо — тихо , отовсюду далеко , везде трава растет , я тут никогда не был . Копенкин вздохнул про себя , не зная , что надо ему думать и говорить . Яков Титыч был ни при чем и еще раз напомнил об общем деле : —Что ж скажешь ? Самим жен искать иль ты сам их гуртом приведешь ? Иные уж тронулись . —Ступай собери народ , — сказал Прокофий , — я приду и там подумаю . Яков Титыч вышел , и здесь Копенкин узнал , что ему надо сказать . —Думать тебе за пролетариат нечего , он сам при уме ... —Я тут с Сашей пойду , — произнес Прокофий . —С Сашей — тогда иди думай , — согласился Копенкин , — я думал , ты один пойдешь . На улице было светло , среди пустыни неба над степной пустотой земли светила луна своим покинутым , задушевным светом , почти поющим от сна и тишины . Тот свет проникал в чевенгурскую кузницу через ветхие щели дверей , в которых еще была копоть , осевшая там в более трудолюбивые времена . В кузницу шли люди , — Яков Титыч всех собирал в одно место и сам шагал сзади всех , высокий и огорченный , как пастух гонимых . Когда он поднимал голову на небо , он чувствовал , что дыхание ослабевает в его груди , будто освещенная легкая высота над ним сосала из него воздух , дабы сделать его легче , и он мог лететь туда . « Хорошо быть ангелом , — думал Яков Титыч , — если б они были . Человеку иногда скучно с одними людьми » . Двери кузницы отворились , и туда вошли люди , многие же остались наружи . —Саша , — тихо сказал Прокофий Александру , — у меня нет своего двора в деревне , я хочу остаться в Чевенгуре , и жить надо со всеми , иначе из партии исключат , ты поддержи меня сейчас . И тебе ведь жить негде , давай тут всех в одно покорное семейство сорганизуем , сделаем изо всего города один двор . Дванов видел , что Прокофий томится , и обещал ему помочь . —Жен вези ! — закричали Прокофию многие прочие . — Привел нас да бросил одних ! Доставляй нам женщин сюда , аль мы нелюди ! Нам одним тут жутко — не живешь , а думаешь ! Про товарищество говоришь , а женщина человеку кровный товарищ , чего ж ее в город не поселяешь ? Прокофий поглядел на Дванова и начал говорить , что коммунизм есть забота не одного его , а всех существующих пролетариев ; значит , пролетарии должны жить теперь своим умом , как то и было постановлено на последнем заседании Чевенгурского ревкома . Коммунизм же произойдет сам , если в Чевенгуре нет никого , кроме пролетариев , — больше нечему быть . И Чепурный , стоявший вдалеке , вполне удовлетворился словами Прокофия , — это была точная формулировка его личных чувств . —Что нам ум ? — воскликнул один прочий . — Мы хотим жить по желанию ! —Живите , пожалуйста , — сразу согласился Чепурный . — Прокофий , езжай завтра женщин собирать ! Прокофий досказал еще немного про коммунизм : что он все равно в конце концов полностью наступит и лучше заранее его организовать , чтоб не мучиться ; женщины же , прибыв в Чевенгур , заведут многодворье вместо одного Чевенгура , где живет ныне одна сиротская семья , где бродят люди , меняя ночлеги и привыкая друг другу от неразлучности . —Ты говоришь : коммунизм настанет в конце концов ! — с медленностью произнес Яков Титыч . — Стало быть , на самом коротке — где близко конец , там коротко ! Стало быть , вся долгота жизни будет проходить без коммунизма , а зачем тогда нам хотеть его всем туловищем ? Лучше жить на ошибке , раз она длинная , а правда короткая ! Ты человека имей в виду ! Лунное забвение простиралось от одинокого Чевенгура до самой глубокой вышины , и там ничего не было , оттого и лунный свет так тосковал в пустоте . Дванов смотрел туда , и ему хотелось закрыть сейчас глаза , чтобы открыть их завтра , когда встанет солнце и мир будет снова тесен и тепл . —Пролетарская мысль ! — определил вдруг Чепурный слово Якова Титыча ; Чепурный радовался , что пролетариат теперь сам думает головой и за него не надо ни думать , ни заботиться . —Саша ! — растерянно сказал Прокофий , и все его стали слушать . — Старик верно говорит ! Ты помнишь — мы с тобой побирались . Ты просил есть , и тебе не давали , а я не просил , я лгал и вымажживал и всегда ел соленое и курил папиросы . Прокофий было остановился от своей осторожности , но потом заметил , что прочие открыли рты от искреннего внимания , и не побоялся Чепурного сказать дальше : —Отчего нам так хорошо , а неудобно ? Оттого , как правильно высказался здесь один товарищ , — оттого , что всякая правда должна быть немного и лишь в самом конце концов , а мы ее , весь коммунизм , сейчас устроили , и нам от нее не совсем приятно ! Отчего у нас все правильно , буржуев нет , кругом солидарность и справедливость , а пролетариат тоскует и жениться захотел ? Здесь Прокофий испугался развития мысли и замолчал . За него досказал Дванов : —Ты хочешь посоветовать , чтоб товарищи пожертвовали правдой — все равно она будет жить мало и в конце , — а занялись бы другим счастьем , которое будет жить долго , до самой настоящей правды ! —Да ты это знаешь , — грустно проговорил Прокофий и вдруг весь заволновался . — Ты знаешь , как я любил свою семью и свой дом в нашей деревне ! Из-за любви ко двору я тебя , как буржуя , выгнал помирать , а теперь я хочу здесь привыкнуть жить , хочу устроить для бедных , как для родных , и самому среди них успокоиться , — и никак не могу ... Гопнер слушал , но ничего не понимал ; он спросил у Копенкина , но тот тоже не знал , чего здесь кому надо , кроме жен . « Вот видишь , — сообразил Гопнер , — когда люди не действуют — у них является лишний ум , и он хуже дурости » . —Я тебе , Прош , пойду лошадь заправлю , — пообещал Чепурный . — Завтра ты на заре трогайся , пожалуйста , пролетариат любви захотел : значит , в Чевенгуре он хочет все стихии покорить , это отличное дело ! Прочие разошлись ожидать жен — теперь им недолго осталось , — а Дванов и Прокофий вышли вместе за околицу . Над ними , как на том свете , бесплотно влеклась луна , уже наклонившаяся к своему заходу ; ее существование было бесполезно — от него не жили растения , под луною молча спал человек ; свет солнца , озарявший издали ночную сестру земли , имел в себе мутное , горячее и живое вещество , но до луны этот свет доходил уже процеженным сквозь мертвую долготу пространства , — все мутное и живое рассеивалось из него в пути , и оставался один истинный мертвый свет . Дванов и Прокофий ушли далеко , голоса их почти смолкли от дальности и оттого , что они говорили тихо . Копенкин видел ушедших , но смущался пойти за ними — оба человека , показалось ему , говорили печально , и к ним стыдно сейчас подходить . Дорогу под ногами Дванова и Прокофия скрыл мирный бурьян , захвативший землю под Чевенгуром не от жадности , а от необходимости своей жизни ; два человека шли разрозненно , по колеям некогда проезжего тракта : каждый из них хотел почувствовать другого , чтобы помочь своей неясной блуждающей жизни , но они отвыкли друг от друга — им было неловко , и они не могли сразу говорить без стеснения . Прокофию было жалко отдавать Чевенгур в собственность жен , пролетариев и прочих — одной Клавдюше ему было ничего не жаль подарить , и он не знал почему . Он сомневался , нужно ли сейчас истратить , привести в ветхость и пагубность целый город и все имущество в нем — лишь для того , чтобы когда-нибудь , в конце , на короткое время наступила убыточная правда ; не лучше ли весь коммунизм и все счастье его держать в бережном запасе — с тем чтобы изредка и по мере классовой надобности отпускать его массам частичными порциями , охраняя неиссякаемость имущества и счастья . —Они будут довольны , — говорил убежденно и почти радуясь Прокофий . — Они привыкли к горю , им оно легко , дадим пока им мало , и они будут нас любить . Если же отдадим сразу все , как Чепурный , то они потом истратят все имущество и снова захотят , а дать будет нечего , и они нас сместят и убьют . Они же не знают , сколько чего у революции , весь список города у одного меня . А Чепурный хочет , чтоб сразу ничего не осталось и наступил конец , лишь бы тот конец был коммунизмом . А мы до конца никогда не допустим , мы будем давать счастье помаленьку , и опять его накоплять , и нам хватит его навсегда . Ты скажи , Саш , это верно так надо ? Дванов еще не знал , насколько это верно , но он хотел полностью почувствовать желания Прокофия , вообразить себя его телом и его жизнью , чтобы самому увидеть , почему по его будет верно . Дванов прикоснулся к Прокофию и сказал : —Говори мне еще , я тоже хочу здесь жить . Прокофий оглядел светлую , но неживую степь и Чевенгур позади , где луна блестела в оконных стеклах , а за окнами спали одинокие прочие , и в каждом из них лежала жизнь , о которой теперь необходимо было заботиться , чтобы она не вышла из тесноты тела и не превратилась в постороннее действие . Но Дванов не знал , что хранится в каждом теле человека , а Прокофий знал почти точно , он сильно подозревал безмолвного человека . Дванов вспоминал многие деревни и города и многих людей в них , а Прокофий попутно памяти Александра указывал , что горе в русских деревнях — это есть не мука , а обычай , что выделенный сын из отцовского двора больше уж никогда не является к отцу и не тоскует по нем , сын и отец были связаны нисколько не чувством , а имуществом ; лишь редкая странная женщина не задушила нарочно хотя бы одного своего ребенка на своем веку , — и не совсем от бедности , а для того , чтобы еще можно свободно жить и любиться со своим мужиком . —Вот сам видишь , Саш , — убедительно продолжал Прокофий , — что от удовлетворения желаний они опять повторяются и даже нового чего-то хочется . И каждый гражданин поскорее хочет исполнить свои чувства , чтобы меньше чувствовать себя от мученья . Но так на них не наготовишься — сегодня ему имущество давай , завтра жену , потом счастья круглые сутки , — это и история не управится . Лучше будет уменьшать постепенно человека , а он притерпится : ему так и так все равно страдать . —Что же ты хочешь сделать , Прош ? —А я хочу прочих организовать . Я уже заметил , где организация , там всегда думает не более одного человека , а остальные живут порожняком и вслед одному первому . Организация — умнейшее дело : все себя знают , а никто себя не имеет . И всем хорошо , только одному первому плохо — он думает . При организации можно много лишнего от человека отнять . —Зачем это нужно , Прош ? Ведь тебе будет трудно , ты будешь самым несчастным , тебе будет страшно жить одному и отдельно , выше всех . Пролетариат живет друг другом , а чем же ты будешь жить ? Прокофий практически поглядел на Дванова : такой человек — напрасное существо , он не большевик , он побирушка с пустой сумкой , он сам — прочий , лучше б с Яковом Титычем было говорить : тот знает , по крайней мере , что человек все перетерпит , если давать ему новые , неизвестные мучения , — ему вовсе не больно : человек чувствует горе лишь по социальному обычаю , а не сам его внезапно выдумывает . Яков Титыч понял бы , что дело Прокофия вполне безопасное , а Дванов только излишне чувствует человека , но аккуратно измерить его не может . И голоса двоих людей смолкли вдалеке от Чевенгура , в громадной лунной степи ; Копенкин долго ожидал Дванова на околице , но так и не дождался , слег от утомления в ближний бурьян и уснул . Проснулся он уже на заре от грохота телеги : все звуки от чевенгурской тишины превращались в гром и тревогу . Это Чепурный ехал искать Прокофия в степь на готовой подводе , чтоб тот выезжал за женщинами . Прокофий же был совсем недалеко , он давно возвращался с Двановым в город . —Каких пригонять ? — спросил Прокофий у Чепурного и сел в повозку . —Не особых ! — указал Чепурный . — Женщин , пожалуйста , но знаешь : еле-еле , лишь бы в них разница от мужика была , — без увлекательности , одну сырую стихию доставь ! —Понял , — сказал Прокофий и тронул лошадь в отъезд . —Сумеешь ? — спросил Чепурный . Прокофий обернулся своим умным надежным лицом . —Диво какое ! Кого хочешь пригоню , любых в одну массу сплочу , никто в одиночку скорбеть не останется . И Чепурный успокоился : теперь пролетариат будет утешен , но вдруг он кинулся вслед поехавшему Прокофию и попросил его , уцепившись в задок телеги : —И мне , Прош , привези : чего-то прелести захотелось ! Я забыл , что я тоже пролетарий ! Клавдюши ведь не вижу ! —Она к тетке в волость пошла , — сообщил Прокофий , — я ее доставлю обратным концом . —А я того не знал , — произнес Чепурный и засунул в нос понюшку , чтобы чувствовать табак вместо горя разлуки с Клавдюшей . Федор Федорович Гопнер уже выспался и наблюдал с колокольни чевенгурского храма тот город и то окружающее место , где , говорят , наступило будущее время и был начисто сделан коммунизм — оставалось лишь жить и находиться здесь . Когда-то , в молодости лет , Гопнер работал на ремонте магистрали англо-индийского телеграфа , и там тоже местность была похожа на чевенгурскую степь . Давно было то время , и ни за что оттуда нельзя догадаться , что Гопнер будет жить при коммунизме , в одном смелом городе , который , быть может , Гопнер и проходил , возвращаясь с англо-индийского телеграфа , но не запомнил на пути : это жалко , лучше б было уже с тех пор ему остановиться навсегда в Чевенгуре , хотя неизвестно : говорят только , что здесь хорошо живет простой человек , но Гопнер того пока не чувствует . Внизу шли Дванов и Копенкин , не зная , где им отдохнуть , и сели у ограды кладбища . —Саш ! — крикнул сверху Гопнер . — Здесь похоже на англо-индийский телеграф — тоже далеко видно и чистое место ! —Англо-индийский ? — спросил Дванов и представил себе ту даль и таинственность , где он проходит . —Он , Саш , висит на чугунных опорах , а на них марки , идет себе проволока через степи , горы и жаркие страны ! У Дванова заболел живот , с ним всегда это повторялось , когда он думал о дальних , недостижимых краях , прозванных влекущими певучими именами — Индия , Океания , Таити и острова Уединения , что стоят среди синего океана , опираясь на его коралловое дно . Яков Титыч тоже похаживал в то утро ; на кладбище он являлся ежедневно , — оно одно походило на дубраву , а Яков Титыч любил слушать скучный звук дерева , страдающего от ветра . Гопнеру Яков Титыч понравился : худой старый человек , на ушах кожа посинела от натяжения , то же самое , что у Гопнера . —Тебе хорошо здесь или так себе ? — спросил Гопнер ; он уже слез с колокольни и сидел у ограды в куче людей . —Терпимо , — сказал Яков Титыч . —Ни в чем не нуждаешься ? —Так обхожусь . Наступал свежий солнечный день , долгий , как все дни в Чевенгуре ; от такой долготы жизнь стала заметней , и Чепурный полагал , что революция выиграла время прочему человеку . —Что же нам нынче делать ? — спросил всех Гопнер , и все немного забеспокоились , один Яков Титыч стоял покойно . —Тут уняться нечем , — сказал он , — жди чего-нибудь . Яков Титыч отошел на поляну и лег против солнца отогреваться ; последние ночи он спал в доме бывшего Зюзина , полюбив тот дом за то , что в нем жил одинокий таракан , и Яков Титыч кормил его кое-чем ; таракан существовал безвестно , без всякой надежды , однако жил терпеливо и устойчиво , не проявляя мучений наружу , и за это Яков Титыч относился к нему бережно и даже втайне уподоблялся ему ; но крыша и потолок в том доме обветшали и расстроились , сквозь них на тело Якова Титыча капала ночная роса , и он зяб от нее , но не мог переменить пристанища , сожалея таракана наравне с собой . Раньше Яков Титыч жил на голых местах , где не к чему было привыкнуть и привязаться , кроме такого же , как он , дорожного друга ; привязываться же к живому предмету для Якова Титыча было необходимо , чтобы во внимании и снисхождении к нему найти свое терпение жить и чтобы из наблюдений узнавать , как надо жить легче и лучше ; кроме того , в созерцании чужой жизни расточалась , из сочувствия , жизнь самого Якова Титыча , потому что ей некуда было деваться , он существовал в остатке и в излишке населения земли . В Чевенгуре прочие люди как явились , так потеряли товарищество друг к другу : они приобрели имущество и многочисленный домашний инвентарь , который они часто трогали своими руками и не знали , откуда это произошло — ведь это слишком дорого стоит , чтобы можно было кому-либо подарить ; прочие щупали вещи несмелыми руками , словно те вещи были омертвелой , пожертвованной жизнью их погибших отцов и их заблудившихся где-то в других степях братьев . Прибылые чевенгурцы строили некогда избы и рыли колодцы , но не здесь , а вдалеке отсюда — на сибирских колонизационных землях , где когда-то прошел их круговой путь существования . В Чевенгуре Яков Титыч остался почти один , как после своего рождения , и , привыкнув ранее к людям , теперь имел таракана ; живя ради него в худом доме , Яков Титыч просыпался по ночам от свежести капающей сквозь кровлю росы . Федор Федорович Гопнер заметил Якова Титыча изо всей массы прочих , он ему показался наиболее расстроенным человеком