Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 3 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** над бабами по-своему . От зноя не только растения , но даже хаты и колья в плетнях быстро приходили в старость . Это заметил Саша еще в прошлое лето . Утром он видел прозрачные мирные зори и вспоминал отца и раннее детство на берегу озера Мутево . Под колокол ранней обедни поднималось солнце и в скорое время превращало всю землю и деревню в старость , в запекающуюся сухую злобу людей . Прошка залезал на крышу , морщился озабоченным лицом и сторожил небо . Утром он спрашивал у отца одно и то же — не болела ли у него поясница , чтобы переменилась погода , и когда будет месяц обмываться . Кондаев любил ходить по улице в полдень , наслаждаясь остервенением зудящих насекомых . Однажды он заметил Прошку , выскочившего без порток на улицу , потому что ему показалось , что с неба что-то капнуло . Избы почти пели от страшной , накаленной солнцем тишины , а солома на крышах почернела и издавала тлеющий запах гари . —Прошк ! — позвал горбатый . — Ты чего небо пасешь ? Правда , нынче не особенно холодно ? Прошка понял , что ничего не капнуло — только показалось . —Иди курей чужих щупать , сломатая калека ! — обиделся Прошка , когда разочаровался в капле . — Людям остаток жизни пришел , а он рад . Иди у папашки петуха пощупай ! Прошка попал в Кондаева нечаянно и метко : Кондаев в ответ вскрикнул от чуткой боли и пригнулся к земле , ища камень . Камня не было , и он бросил в Прошку горстью сухого праха . Но Прошка знал все вперед и был уже дома . Горбатый вбежал на двор , шаря на бегу руками по земле . На дороге ему попался Саша — Кондаев ударил его с навеса костями пальцев своей худой руки , и у Саши зазвучали кости в голове . Саша упал с полопавшейся кожей под волосами , сразу обмокшими чистой прохладной кровью . Саша опомнился , но потом снова наполовину забылся и увидел свой сон . Не теряя памяти , что на дворе жарко , что стоит длинный голодный день и что его ударил горбатый , Саша видел отца на озере во влажном тумане : отец скрывался на лодке в мутные места и бросал оттуда на берег оловянное материно кольцо . Саша поднимал кольцо в мокрой траве , а этим кольцом громко бил его по голове горбатый — под треском рассыхающегося неба , из трещин которого вдруг полился черный дождь , — и сразу стало тихо : звон белого солнца замер за горой на тонущих лугах . На лугах стоял горбатый и мочился на маленькое солнце , гаснущее уже само по себе . Но рядом со сном Саша видел продолжающийся день и слышал разговор Прошки с Прохором Абрамовичем . Кондаев же гнался по гумнам за чужой курице , пользуясь безлюдьем и другим горем односельчан . Курицу он не поймал — она от страха залетела на уличное дерево . Кондаев хотел трясти дерево , но заметил проезжего и тихо пошел домой , походкой непричастного человека . Прошка сказал правду : Кондаев любил щупать кур и мог это делать долго , пока курица не начинала от ужаса и боли гадить ему в руку , а иногда бывало , что курица преждевременно выпускала жидкое яйцо ; если кругом было малолюдно , Кондаев глотал из своей горсти недозревшее яйцо , а курице отрывал голову . Осенью , если был урожайный год , сил в народе оставалось много , и взрослые вместе с ребятами занимались тем , что донимали горбатого : —Петр Федорович , пощупай нашего петушка , ради бога ! Кондаев не переносил надруганья и гнался за обидчиками до тех пор , пока не ловил какого-нибудь подростка и не причинял ему легкого увечья . Саша видел снова один старый день . Ему давно представлялась жара в виде старика , а ночь и прохлада — в виде маленьких девочек и ребят . В избе было открыто окно , и около печки безвыходно металась Мавра Фетисовна . При всей привычке рожать , ей что-то надоедало внутри . —Тошнит меня . Трудно мне , Прохор Абрамыч ... Ступай за бабкой ... Саша не поднимался из травы до самого звона к вечерне , до длинных грустных теней . Окна в избе заперли и завесили . Бабка вынесла во двор лоханку и выплеснула что-то под плетень . Туда побежала собака и съела все , кроме жидкости . Прошка давно не выходил , хотя он был дома . Другие дети гоняли где-то по чужим дворам . Саша боялся подниматься и идти в избу не вовремя . Тени трав сплотились , легкий низовой ветер , дувший весь день , остановился ; бабка вышла в повязанном платке , помолилась с крыльца на темный восток и ушла . Наступила покойная ночь . Сверчок в завалинке попробовал голос и потом надолго запел , обволакивая своею песнью двор , траву и отдаленную изгородь в одну детскую родину , где лучше всего жить на свете . Саша смотрел на измененные тьмою , но еще больше знакомые постройки , плетни , оглобли заросших саней , и ему было жалко их , что они такие же , как он , а молчат , не двигаются и когда-нибудь навсегда умрут . Саша думал , что если он уйдет отсюда , то без него всему двору станет еще более скучно жить на одном месте , и Саша радовался , что он здесь нужен . В избе зарыдал новый младенец , заглушая своим голосом , непохожим ни на какое слово , устоявшуюся песню сверчка . Сверчок смолк , тоже , наверное , слушая пугающий крик . Наружу вышел Прошка с мешком Саши , с каким его посылали осенью побираться , и с шапкой Прохора Абрамовича . —Сашка ! — прокричал Прошка в ночной задыхающийся воздух . — Беги сюда скорей , дармоед ! Саша был около . —Чего тебе ? —На , держи — тебе отец шапку подарил . А вот тебе мешок — ходи и не сымай , что наберешь — сам ешь , нам не носи ... Саша взял шапку и мешок . —А вы тут одни жить останетесь ? — спросил Саша , не веря , что его здесь перестали любить . —А то нет ? Знамо , одни ! — сказал Прошка . — Опять нахлебник у нас родился , кабы не он , ты бы задаром жил ! а теперь ты нам никак не нужен — ты одна обуза , мамка ведь тебя не рожала , ты сам родился ... Саша пошел за калитку . Прошка постоял один и вышел за ворота — напомнить , чтобы сирота больше не возвращался . Сирота никуда еще не ушел — он смотрел на маленький огонь на ветряной мельнице . —Сашка ! — приказал Прошка . — Ты к нам больше не приходи . Хлеб тебе в мешок положили , шапку подарили — ты теперь ступай . Хочешь , на гумне переночуй , а то — ночь . А больше под окна не показывайся , а то отец опомнится ... Саша пошел по улице в сторону кладбища . Прошка затворил ворота , оглядел усадьбу и поднял бесхозяйственную жердь . —Ну никак нету дожжей ! — пожилым голосом сказал Прошка и плюнул сквозь переднюю щербину рта . — Ну , никак : хоть ты тут ляжь и рашшибись об землю , идол ее намочи ! Саша прокрался к могиле отца и залег в недорытой пещерке . Среди крестов он боялся идти , но близ отца уснул так же спокойно , как когда-то в землянке , на берегу озера . Позже на кладбище приходили два мужика и негромко обламывали кресты на топливо , но Саша , унесенный сном , ничего не слышал . ========== Захар Павлович жил , ни в ком не нуждаясь : он мог часами сидеть перед дверцей паровозной топки , в которой горел огонь . Это заменяло ему великое удовольствие дружбы и беседы с людьми . Наблюдая живое пламя , Захар Павлович сам жил — в нем думала голова , чувствовало сердце , и все тело тихо удовлетворялось . Захар Павлович уважал уголь , фасонное железо — всякое спящее сырье и полуфабрикат , но действительно любил и чувствовал лишь готовое изделие , — то , во что превратилось посредством труда человека и что дальше продолжает жить самостоятельной жизнью . В обеденные перерывы Захар Павлович не сводил глаз с паровоза и молча переживал в себе любовь к нему . В свое жилище он наносил болтов , старых вентилей , краников и прочих механических изделий . Он расставил их в ряд на столе и предавался загляденью на них , никогда не скучая от одиночества . Одиноким Захар Павлович и не был — машины были для него людьми и постоянно возбуждали в нем чувства , мысли и пожелания . Передний паровозный скат , называемый катушкой , заставил Захара Павловича озаботиться о бесконечности пространства . Он специально выходил ночью глядеть на звезды — просторен ли мир , хватит ли места колесам вечно жить и вращаться ? Звезды увлеченно светились , но каждая — в одиночестве . Захар Павлович подумал , на что похоже небо ? И вспомнил про узловую станцию , куда его посылали за бандажами . С платформы вокзала виднелось море одиноких сигналов — то были стрелки , семафоры , перепутья , огни предупреждений и сияние прожекторов бегущих паровозов . Небо было таким же , только отдаленней и как-то налаженней в отношении спокойной работы . Потом Захар Павлович стал на глаз считать версты до синей меняющейся звезды : он расставил руки масштабом и умственно прикладывал этот масштаб к пространству . Звезда горела на двухсотой версте . Это его обеспокоило , хотя он читал , что мир бесконечен . Он хотел бы , чтобы мир действительно был бесконечен , дабы колеса всегда были необходимы и изготовлялись беспрерывно на общую радость , но никак не мог почувствовать бесконечности . —Сколько верст — неизвестно , потому что далече ! — говорил Захар Павлович . — Но где-нибудь есть тупик и кончается последний вершок ... Если бы бесконечность была на самом деле , она бы распустилась сама по себе в большом просторе и никакой твердости не было бы ... Ну как — бесконечность ? Тупик должен быть ! Мысль , что колесам в конце концов работы не хватит , волновала Захара Павловича двое суток , а затем он придумал растянуть мир , когда все дороги до тупика дойдут , — ведь пространство тоже возможно нагреть и отпустить длиннее , как полосовое железо , — и на этом успокоился . Машинист-наставник видел любовную работу Захара Павловича — топки очищались им без всяких повреждений металла и до сияющей чистоты , — но никогда не говорил Захару Павловичу доброго слова . Наставник отлично знал , что машины живут и движутся скорее по своему желанию , чем от ума и умения людей ; люди здесь ни при чем . Наоборот , доброта природы , энергии и металла портят людей . Любой холуй может огонь в топке зажечь , но паровоз поедет сам , а холуй — только груз . И если дальше техника так податливо пойдет , то люди от своих сомнительных успехов выродятся в ржавчину , — тогда их останется передавить работоспособными паровозами и дать машине волю на свете . Однако наставник ругал Захара Павловича меньше других — Захар Павлович бил молотком всегда с сожалением , а не с грубой силой , не плевал на что попало , находясь на паровозе , и не царапал беспощадно тела машины инструментами . —Господин наставник ! — обратился раз Захар Павлович , осмелев ради любви к делу . — Позвольте спросить : отчего человек — так себе : ни плох , ни хорош , а машины равномерно знамениты ? Наставник слушал сердито — он ревновал к посторонним паровозы , считая свое чувство к ним личной привилегией . — Серый черт , — говорил для себя наставник , — тоже понадобились ему механизмы : господи боже мой ! Против обоих людей стоял паровоз , который разогревали под ночной скорый поезд . Наставник долго смотрел на паровоз и наполнялся обычным радостным сочувствием . Паровоз стоял великодушный , громадный , теплый на гармонических перевалах своего величественного высокого тела . Наставник сосредоточился , чувствуя в себе гудящий безотчетный восторг . Ворота депо были открыты в вечернее пространство лета — в смуглое будущее , в жизнь , которая может повториться на ветру , в стихийных скоростях на рельсах , в самозабвении ночи , риска и нежного гула точной машины . Машинист-наставник сжал руки в кулаки от прилива какой-то освирепевшей крепости внутренней жизни , похожей на молодость и на предчувствие гремящего будущего . Он забыл про низкую квалификацию Захара Павловича и ответил ему , как равному другу : —Ты вот поработал и поумнел ! Но человек — чушь ! Он дома валяется и ничего не стоит ... Но ты возьми птиц ... Паровоз засифонил и заглушил слова беседы . Наставник и Захар Павлович вышли на вечерний звучный воздух и пошли сквозь строй остывших паровозов . —Ты возьми птиц ! Это прелесть , но после них ничего не остается — потому что они не работают ! Видел ты труд птиц ? Нету его ! Ну , по пище , жилищу они кое-как хлопочут , — ну , а где у них инструментальные изделия ? Где у них угол опережения своей жизни ? Нету и быть не может . —А у человека что ? — не понимал Захар Павлович . —А у человека есть машины ! Понял ? Человек — начало для всякого механизма , а птицы — сами себе конец . Захар Павлович думал с наставником одинаково , затрудняясь лишь в подборе необходимых слов , что надоедливо тормозило его размышления . Для обоих — и для машиниста-наставника , и для Захара Павловича — природа , не тронутая человеком , казалась малопрелестной и мертвой : будь то зверь или дерево . Зверь и дерево не возбуждали в них сочувствия своей жизни , потому что никакой человек не принимал участия в их изготовлении , — в них не было ни одного сознательного удара и точности мастерства . Они жили самостоятельно , мимо опущенных глаз Захара Павловича . Любые же изделия — особенно металлические , — наоборот , существовали оживленными и даже были , по своему устройству и силе , интересней и таинственней человека . Захар Павлович много наслаждался одной постоянной мыслью : какой дорогой подспудная кровная сила человека объявляется вдруг в волнующих машинах , которые и по размеру и по смыслу больше мастеровых . И выходило действительно так , как говорил машинист-наставник : в труде каждый человек превышает себя — делает изделия лучше и долговечней своего житейского значения . Кроме того , Захар Павлович наблюдал в паровозах ту же самую горячую взволнованную силу человека , которая в рабочем человеке молчит без всякого исхода . Обыкновенно , слесарь хорошо разговаривает , когда напьется , в паровозе же человек всегда чувствуется большим и страшным . Однажды Захар Павлович долго не мог сыскать нужного болта , чтобы прогнать резьбу в сорванной гайке . Он ходил по депо и спрашивал : нет ли у кого болта в три осьмушки — под резьбу . Ему говорили , что нет такого болта , хотя такие болты были у каждого . Но дело в том , что на работе слесаря скучали и развлекались взаимным осложнением рабочих забот . Захар Павлович еще не знал того хитрого скрытого веселья , которое есть в любой мастерской . Это негромкое издевательство позволяло остальным мастеровым одолевать долготу рабочего дня и тоску повторительного труда . Во имя забавы своих соседей Захар Павлович много дел сработал напрасно . Он ходил за обтирочными концами на склад , когда они лежали горой в конторе ; делал деревянные лесенки и бидоны для масла , в избытке имевшиеся в депо ; даже хотел , по чужому наущению , самостоятельно менять контрольные пробки в котле паровоза , но был вовремя предупрежден одним случайным кочегаром , — иначе бы Захара Павловича уволили без всякого слова . Захар Павлович , не найдя в этот раз подходящего болта , принялся приспосабливать для прогонки гаечной резьбы один штырь , и приспособил бы , потому что никогда не терял терпенья , но ему сказали : —Эй , три осьмушки под резьбу , иди возьми болт ! С того дня Захара Павловича звали прозвищем « Три осьмушки под резьбу » , но зато его реже обманывали при срочной нужде в инструментах . После никто не узнал , что Захару Павловичу имя Три осьмушки под резьбу понравилось больше крестного : оно было похоже на ответственную часть любой машины и как-то телесно приобщало Захара Павловича к той истинной стране , где железные дюймы побеждают земляные версты . ========== Когда Захар Павлович был молодым , он думал , что когда вырастет , то поумнеет . Но жизнь прошла без всякого отчета и без остановки , как сплошное увлечение ; ни разу Захар Павлович не ощутил времени , как встречной твердой вещи , — оно для него существовало лишь загадкой в механизме будильника . Но когда Захар Павлович узнал тайну маятника , то увидел , что времени нет , есть равномерная тугая сила пружины . Но что-то тихое и грустное было в природе — какие-то силы действовали невозвратно . Захар Павлович наблюдал реки — в них не колебались ни скорость , ни уровень воды , и от этого постоянства была горькая тоска . Бывали , конечно , полые воды , падали душные ливни , захватывал дыхание ветер , но больше действовала тихая , равнодушная жизнь — речные потоки , рост трав , смена времен года . Захар Павлович полагал , что эти равномерные силы всю землю держат в оцепенении — они с заднего хода доказывали уму Захара Павловича , что ничего не изменяется к лучшему — какими были деревни и люди , такими и останутся . Ради сохранения равносильности в природе , беда для человека всегда повторяется . Был четыре года назад неурожай — мужики из деревни вышли в отход , а дети легли в ранние могилы , — но эта судьба не прошла навеки , а снова теперь возвратилась ради точности хода всеобщей жизни . Сколько ни жил Захар Павлович , он с удивлением видел , что он не меняется и не умнеет — остается ровно таким же , каким был в десять или пятнадцать лет . Лишь некоторые его прежние предчувствия теперь стали обыкновенными мыслями , но от этого ничего к лучшему не изменилось . Свою будущую жизнь он раньше представлял синим глубоким пространством — таким далеким , что почти не существующим . Захар Павлович знал вперед , что чем дальше он будет жить , тем это пространство непережитой жизни будет уменьшаться , а позади — удлиняться мертвая растоптанная дорога . И он обманулся : жизнь росла и накоплялась , а будущее впереди тоже росло и простиралось — глубже и таинственней , чем в юности , словно Захар Павлович отступал от конца своей жизни либо увеличивал свои надежды и веру в нее . Видя свое лицо в стекле паровозных фонарей , Захар Павлович говорил себе : « Удивительно , я скоро умру , а все тот же » . Под осень участились праздники в календаре : раз случилось три праздника подряд . Захар Павлович скучал в такие дни и уходил далеко по железной дороге , чтобы видеть поезда на полном ходу . По дороге ему пришло желание побывать в поселке на шахтах , где схоронена его мать . Он помнил точно место похорон и чужой железный крест рядом с безыменной безответной могилой матери . На том кресте сохранилась ржавая , почти исчахшая вековая надпись — о смерти Ксении Федоровны Ирошниковой в 1813 году от болезни холеры , восемнадцати лет и трех месяцев от роду . Там было еще запечатлено : « Спи с миром , любимая дочь , до встречи младенцев с родителями » . Захару Павловичу сильно захотелось раскопать могилу и посмотреть на мать — на ее кости , волосы и на все последние пропадающие остатки своей детской родины . Он и сейчас не прочь был иметь живую мать , потому что не чувствовал в себе особой разницы с детством . И тогда , в том голубом тумане раннего возраста , он любил гвозди на заборе , дым придорожных кузниц и колеса на телегах — за то , что они вертелись . Куда бы ни уходил из дома маленький Захар Павлович , он знал , что есть мать , которая его вечно ждет , и он ничего не боялся . Линию железной дороги защищал с обеих сторон кустарник . Иногда в тени кустарника сидели нищие , они либо ели , либо переобувались . Они видели , как с большими скоростями вели поезда торжествующие паровозы . Но ни один нищий не знал , отчего едет сам паровоз . Даже более простое соображение — для какого счастья они живут — тоже не приходило в голову нищим . Какая вера — надежда — любовь давала силу их ногам на песчаных дорогах — ни одному подающему милостыню не было известно . Захар Павлович опускал иногда в протянутую руку две копейки , без рассуждения оплачивая то , чего нищие были лишены и чем он был вознагражден , — понимание машин . На откосе сидел лохматый мальчик и сортировал подаяние : плесень откладывал отдельно , а более свежее — в сумку . Мальчик был худ , но лицом бодр и озабочен . Захар Павлович остановился , покуривая на свежем воздухе ранней осени . —Отбраковываешь ? Мальчик не понял технического слова . —Дядь , дай копейку , — сказал он , — или докурить оставь ! Захар Павлович вынул пятак . —Ты небось жулик и охальник , — без зла сказал он , уничтожая добро своего подаяния грубым словом , чтобы самому не было стыдно . —Не , я не жулик , я побирушка , — ответил мальчик , утрамбовывая корки в мешке . — У меня мать-отец есть , только они от голода скрылись . —А куда же ты пуд харчей запаковал ? —Домой собираюсь наведаться . Вдруг мать с ребятишками пришла — чего тогда им есть ? —а ты сам-то чей ? —Я отцовский , я не круглая сирота . Вон те — все жулики , а меня отец порол . —А отец твой чей ? —Отец тоже от моей матери родился — из пуза . Пузо намнут , а нахлебники как из пропасти рожаются . а ты ходи и побирайся на них ! Мальчик загорюнился от недовольства на отца . Пятак он давно спрятал в кисет , висящий на шее ; в кисете было еще порядочно медных денег . —Уморился небось ? — спросил Захар Павлович . —Ну да , уморился , — согласился мальчик . — Разве у вас , чертей , сразу напобираешься ? Брешешь-брешешь , аж есть захочешь ! Пятак подал , а самому , должно , жалко ! Я б ни за что не дал . Мальчик взял заплесневелый ломоть из кучки порченого хлеба ; очевидно , лучший хлеб он сносил в деревню родителям , а плохой ел сам . Это мгновенно понравилось Захару Павловичу . —Небось отец тебя любит ? —Ничего он не любит — он лежень . Я матерь больше люблю , у нее кровь из нутра льется . Я рубашку ей раз стирал , когда она хворала . —А отец твой кто ? —Дядя Прошка . Я ведь не здешний ... В памяти Захара Павловича нечаянно встал подсолнух , растущий из дымохода покинутой хаты , и рощи бурьяна на деревенской улице . —Так ты Прошка Дванов , сукин сын ! Мальчик вывалил изо рта непрожеванную хлебную зелень , но не бросил ее , а положил на мешок : потом дожует . —А ты нито дядя Захарка ? —Он ! Захар Павлович сел . Он теперь почувствовал время , как путешествие Прошки от матери в чужие города . Он увидел , что время — это движение горя и такой же ощутительный предмет , как любое вещество , хотя бы и негодное в отделку . Какой-то малый , похожий на лишенного звания монастырского послушника , не прошел мимо своей дорогой , а сел и уставился глазами на двоих собеседников . Губы у него были красные , сохранившие с младенчества одутловатую красоту , а глаза смирные , но без резкого ума , — таких лиц не бывает у простых людей , привыкших перехитрять свою непрерывную беду . Прошку взволновал прохожий — особенно своими губами . —Чего губы оттопырил ? Руку мою поцеловать хочешь ? Послушник поднялся и пошел в свою сторону , про которую и сам точно не знал — где она находится . Проша это сразу почуял и сказал вслед послушнику : —Пошел . А куда пошел — сам не знает . Поверни его , он назад пойдет : вот черти-нахлебники ! Захар Павлович немного смущался раннего разума Прошки — сам он поздно освоился с людьми и долго считал их умнее себя . —Прош ! — спросил Захар Павлович . — А куда девался маленький мальчик — рыбацкая сирота ? Его твоя мать подобрала . —Сашка , что ль ? — догадался Прошка . — Он вперед всех из деревни убег ! Это такой сатаноид — житья от него не было ! Украл последнюю коврижку хлеба и скрылся на ночь . Я гнался-гнался за ним , а потом сказал : пускай , и ко двору воротился ... Захар Павлович поверил и задумался . —А где отец твой ? —Отец в отход ушел . А мне все семейство кормить наказал . Набрал я по людям хлеба , пришел на свою деревню , а там ни матери , ни ребят . А заместо народа крапива в хатах растет ... Захар Павлович отдал Прошке полтинник и попросил наведаться еще , когда будет в городе . —Ты бы мне картуз отдал ! — сказал Прошка . — Тебе все равно ничего не жалко . А то мне голову дожди моют , я могу остудиться . Захар Павлович отдал фуражку , сняв с нее железнодорожный значок , который ему был дороже головного убора . Прошел поезд дальнего следования , и Прошка поднялся поскорей уходить , чтобы Захар Павлович не отнял обратно денег и фуражки . Картуз Прошке пришелся на лохматую голову как раз , но Прошка его только померил , а затем снял и завязал в сумку с хлебом . —Ну , прощай , иди с богом , — сказал Захар Павлович . —Тебе хорошо говорить — ты всегда с хлебом , — упрекнул Прошка . — А у нас и того нет . Захар Павлович не знал , что дальше сказать , — денег у него больше не было . —Намедни я Сашку в городе встретил , — проговорил Прошка . — Тот , идол , совсем скоро издохнет : никто ему ничего не подает , он побираться не смел . Я ему дал порцию , а сам не ел . Ты небось мамке его подкинул — теперь давай денег за Сашку ! — кончил Прошка серьезным голосом . —Ты Сашку как-нибудь ко мне приведи , — ответил Захар Павлович . —А что дашь ? — заранее спросил Прошка . —Получка будет — рублевку дам . —Ладно , — сказал Прошка . — Это я тебе его приведу . Только ты его не приучай , а то он тебя охомутает . Прошка пошел не туда , где была дорога на его деревню . Наверно , у него имелись свои расчеты и свои дальновидные планы на хлебные доходы . Захар Павлович последил за ним глазами и с чего-то усомнился в драгоценности машин и изделий выше любого человека . Прошка уходил все дальше , и все жалостней становилось его мелкое тело в окружении улегшейся огромной природы . Прошка шел пешим по железной дороге — по ней ездили другие ; она его не касалась и не помогала ему . Он смотрел на мосты , рельсы и паровозы одинаково безучастно , как на придорожные деревья , ветры и пески . Всякое искусственное сооружение для Прошки было лишь видом природы на чужих земельных наделах . Посредством своего живого рассуждающего ума Прошка кое-как напряженно существовал . Едва ли он полностью чувствовал свой ум — это видно из того , что он говорит неожиданно , почти бессознательно и сам удивляется своим словам , разум которых выше его детства . Прошка пропал на закруглении линии — один , маленький и без всякой защиты . Захар Павлович хотел вернуть его к себе навсегда , но далеко было догонять . Утром Захару Павловичу не так хотелось идти на работу , как обыкновенно . Вечером он затосковал и лег сразу спать . Болты , краны и старые манометры , что всегда хранились на столе , не могли рассеять его скуки — он глядел на них и не чувствовал себя в их обществе . Что-то сверлило внутри его , словно скрежетало сердце на обратном , непривычном ходу . Захар Павлович никак не мог забыть маленького худого тела Прошки , бредущего по линии в даль , загроможденную крупной , будто обвалившейся природой . Захар Павлович думал без ясной мысли , без сложности слов , — одним нагревом своих впечатлительных чувств , и этого было достаточно для мучений . Он видел жалобность Прошки , который сам не знал , что ему худо , видел железную дорогу , работающую отдельно от Прошки и от его хитрой жизни , и никак не мог понять — что здесь отчего , только скорбел без имени своему горю . На следующий день — третий после встречи Прошки — Захар Павлович не дошел до депо . Он снял номер в проходной будке и затем повесил его обратно . День он провел в овраге , под солнцем и паутиной бабьего лета . Он слышал гудки паровозов и шум их скорости , но не вылезал глядеть , не чувствуя больше уважения к паровозам . Рыбак утонул в озере Мутево , бобыль умер в лесу , пустое село заросло кущами трав , но зато шли часы церковного сторожа , ходили поезда по расписанию — и было теперь Захару Павловичу скучно и стыдно от правильности действий часов и поездов . « Что бы наделал Прошка в моих летах в разуме ? — обсуждал свое положение Захар Павлович . — Он бы нарушил что-нибудь , сукин сын ! .. Хотя Сашка и при его царстве побирался бы » . Тот теплый туман , в котором покойно и надежно жил Захар Павлович , сейчас был разнесен чистым ветром , и перед Захаром Павловичем