Шмелёв, Иван Сергеевич *** Солнце мертвых 8 *** 1923 *** Ivan Shmelyov, The Sun of the Dead, 1923 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/shmelev_sun.txt***и далекая песня незнакомого хутора меня манила . Шаги встречного на глухой дороге были шаги моего товарища по жизни , и не было от них страха . И ночлеги в полях , и ласковость родной речи ... Правила всем и всеми старая , мудрая Жизнь-Хозяйка ! И вот - сбился оркестр чудесный , спутались его инструменты , - и трубы , и скрипки лопнули ... Шум и рев ! И не попадись на дороге , не протяни руку - оторвут и руку , и голову , и самый язык из гортани вырвут , и исколют сердце . Это они в голове - шумы-ревы развалившегося оркестра ! Шуршит за изгородью , шипит ... будто змеи ползут на садик . Я вижу через шиповник - ползет гора хвороста и дерев , со свежими остриями рубки . Шипит хвостом по камням дороги . Ползет гора хворосту , придавила человека . Останавливается , передыхает - и слышу глухой голос из-под горы : - Добрый день ... Через редкий шиповник я вижу волосатые ноги , в ссадинах , мотающиеся от слабости . - Добрый день , Дрозд . Свалите пока , передохните . - Нет уж ... потом и не подымешь ... Это почтальон Дрозд . Почтальон когда-то ... Теперь ? .. Какие теперь и откуда письма ? ! Правда , в первый же день прихода завоеватели объявили `` сношения со всем миром '' . Пришел на горку пьяный Павляк , комиссар-коммунист недавний , бахвалился : - Установил сношения с Францией ... с чем угодно ! Пу-усть попишут , покажут связь ... Как мух изловим ! .. Не овладел Павляк с величием своей власти : выпрыгнул из окна , разбил череп . И прекратились `` сношения '' . Новый начальник , рыжебородый рассыльный , рычит из-за решетки : - Че ... го-о ? .. Никакой заграницы нету ! одни контриционеры ... мало вам пи-сано ? Будя , побаловали ... И вот сложил свою сумку Дрозд и - `` занимается по хозяйству '' . Каждый день поднимается он мимо моей усадьбы , с топором , с веревкой , - идет за шоссе , за топливом - на зиму запасает . Я слышу его заботливые шаги перед рассветом . Нарубит сухостоя и слег , навалит на себя гору и ползет-шипит по горам , как чудище , через балки - и вверх , и вниз . За полдень проходит мимо , окликнет и постоит : дух перевести надо . Это - праведник в окаянной жизни . Таких в городке немного . Есть они по всей растлевающейся России . При нем жена , дочка лет трех и наследник , году . Мечтал им дать '' постороннее '' образование - всестороннее , очевидно , - дочку `` пустить по зубному делу '' , а сына - `` на инженера '' . Теперь ... - впору спасти от смерти . Когда-то разносил почту по пансионам с гордостью : - Наша должность - культурная мисси-я ! Когда-то покрикивал весело : - Господину Петрову - целых два ! Господину агроному ... пишут ! Потом говорил торжественно , в изменившемся ходе жизни : - Гражданке Ранейской ... по прошлогоднему званию - Райнес ! Товарищу Окопалову ... с соци.. алистическим приветом-с ! Потом - прикончилось . Он с благоговением относился к европейской политике и европейской жизни . - Господину профессору Коломенцеву ... из ... Лондона ! Приятно в руках держать , какую бумагу производят ! Уж не от самого ли Ллойд-Жоржа ? .. Очень почерк решительный ! .. Ллойд-Джорджа он считал необыкновенным . - Вот так ... по-ли-тика ! Будто и на социализм подводит , а ... тонкое отношение ! С ним политику делать ... не зевать . Прямо ... необыкновенный гений ! .. И пришло Дрозду испытание : война . Растерянный , задерживался , бывало , он у забора : - Не по-ни-маю ! .. Такой был прогресс образования Европы , и вот ... такая некультурная видимость ! Опять они частных пассажиров потопили ! Это же невозможно переносить ! .. такое озверение инстинктов ... Надо всем культурным людям сообразить и принести культурный протест ... Иначе ... я уж не знаю что ! Немыслимо ! Он ходил в глубокой задумчивости , как с горя . За обедом , хлебая борщ , он вдруг задерживал ложку , ужаленный острой мыслью , и с укоризною взглядывал на жену . Его четырехугольное , скуластое лицо с мечтательными , голубиного цвета , глазами , какие встречаются у хохлов , сводило горечью . - Разве не посолила ? - спрашивает жена . - Так нарушать , прин-ципы , культуры , нравственности ! - с укоризной чеканил Дрозд , тряся ложкой и расплескивая борщ на скатерку . - Европа-Европа ! Куда ты идешь ? ! над бездной ходишь ! .. Как ниспровергнуто все , аж ! .. - Да кушай , Герасим ... борщок стынет . Сдалась тебе твоя Ивропа , какое лихо ! .. Ну , шшо тэбэ ... гроши тэбэ дають ? .. - Гро-ши ! Ну , шо ты у полытике домекаешь ? А-ааа ... Правильно говорит Прокофий : подходят страшные времена из Апокалипса Ивана Богослова ... кони усякие , и черные , и белые ... и всадники на них огненные , в железе ... в же-ле-зе ! - Зачитал голову твой Прокофий , всем голову морочит . Таня сказывала ... всех детей на крышу с собой забрал ночевать и топор унес , чудеса ему чудются ... - Чу-де-са ... - с укоризной отвечал Дрозд . - Чудеса могут быть . Если куль-ту-ра так ... ниспровергает , то обязательно нужны чудеса , и бу-дут ! От ... крове-ние ! А почему - откровение ? ! От ... кро-ви ! Если такая кровь , обязательно будут чудеса ! Прокофий чу-ет . Говорит как ? .. `` Не имею права брать за работу деньги , в деньгах кровь . Я тебе сапоги сошью - ты мне ... хлебушка душевно принеси ! '' Вот как надо , если по закону духовному ... Это - куль-ту-ра ! И вот даже Ллойд Жорж ! .. - Сирот и оставит Прокофий твой . - Сирот должны добрые люди подобрать , с любо-вию ! Чего ты так понимаешь ? Нужна нравственная мораль ! Чем люди живы ? Ну ? ! Что граф Лев Толстой велит ... его вся Европа уважает , как ... гения ! А в двадцатом веке ... и один дикий инстинкт ! А-аааа ! .. Он очень любит слова : прогресс , культура . Говорит - `` прогрес '' и '' референ-дум '' . Он уважал людей образованных и называл себя ... прогрессистом . Он не разбирался в партиях : он только хотел - `` культуры '' . И когда налетели большевики и стали хватать по доносам , кого попало , схватили и смиреннейшего Дрозда - `` врага народа '' . То были первые большевики , матросы , дикари , и с ними гимназист из Ялты - командиром . Они посадили Дрозда в сарай , вместе с калекой нотариусом и Иваном Михайлычем , профессором , которому на днях пожаловали пенсию - по фунту хлеба в месяц . Две ночи сидел Дрозд в сарае , ждал расстрела . Спрашивал `` господ '' : - За что ? ! Политикой не занимался , а только разве про культуру . Скажите речь им ... про культуру и мораль ! обязательно скажите ! просветите темных ! .. В сарай совались матросьи головы : - Что , господа енералы ? ! . Сегодня ночью рыб кормить будете господским мясом ... - Хорошо , братцы ... Один Господь Бог и в смерти и в животе волен , а ты только Его орудие ... помни и не гордись ! Может , для твоего вразумления так дано ... каяться потом будешь ! Ну , ладно , все едино ... Ну , мы пусть генералы ... хорошо ... - покивал им Иван Михайлыч , - хотя ты , друг мой глупый , правой руки от левой не отличишь , а в политику полез . Тебе бы , дурачку , на корабле плавать да с немцами воевать , Россию нашу оборонять , а ты вон винцо потягиваешь чужое да охальничаешь ! А зачем вот трудового человека , почтальона , убить хотите ? У него детки малые на руках мозоли ... Креста на вас нету ! .. - А не твоего ума дело , старый черт ... разговорился ! Ужо с рыбами поговори , дворянская кость ! по праздникам кладешь в горсть , по будням размазываешь ? .. Не стерпел Иван Михайлыч обиды , схватил через дверь костлявой рукой матроса за синий воротник , - обомлел даже матрос от такой дерзости , крикнул только : - Пу ... сти ... по-рвешь , черт ! .. чего сдурел ? .. - Как - чего ? Да я сам вологодский , как ты ... православный ! - Как так ? ! Ужли и ты вологодский ? ! - обрадовался матрос , и его широкое , как кастрюля , дочерна загорелое лицо раздвинулось еще шире и заиграло зубами . - Как же не вологодский ? Говору своего не чуешь ? Смеются как про нас ! .. `` Ковшик менный упал на нно ... оно хошь и досанно , ну да ланно - все онно ! '' - Ах , шут те дери ... верно-прравильно ! Ну , старик ... наш , вологодской ? Покажься мне ... - радовался матрос , захватывая Ивана Михайлыча за плечи . - Правильный , наш ! А ... стой ! Уезду ? ! - Чего там - стой ... ну , Усть-Сысольскова уез-ду ... ну ? ! - Ка-ак так ? ! И я тоже ... Ус ... сольскова ? Н-ну ... де-лааа ... - Я сам земельку драл да в школу бегал ... да вот и профессор стал , и книжки писал ... и опять могу землю драть , не боюсь ! А чего вы этого человека забрали , топить сбираетесь ? .. - За-чем ... мы его на расстрел присудили , за снисхождение ... - Да вы , головы судачьи , глаза-то сперва мылом промойте ... - Да ты чего лаешься-то , не боишься ничего , старый черт ? ! - Говорю - вологодской , весь в тебя ! А чего мне бояться-то , милой ? Я уж одной ногой давно во гробу стою ... а вы вот , видно , сами себя боитесь - мальчишку-молокососа себе за командира выбрали , стариков убивать ! Да его еще за уши рвать нужно ... я ему , такому , двойки недавно за диктовку ставил ... Вы с него , сопляка , штаны-то поспустите да поглядите : задница , небось , порота , не поджила ! .. Дергал нотариус старика - ку-да ! А тут еще подошли матросы . И уж что ни говорил им ялтинский гимназист , как ни взывал к революционному самосознанию и партийной дисциплине , вологодский матрос взял верх . Выпустил из сарая всех : - Ну вас к лешему ! То было другое время - другие большевики , первые . То были толпы российской крови , захмелевшей , дикой . Они пили , громили и убивали под бешеную руку . Но им могло вдруг открыться , путем нежданным , через `` пустяк '' , быть может , даже через одно меткое слово , что-то такое , перед чем пустяками покажутся слова , лозунги и программы , требующие неумолимо крови . Были они свирепы , могли разорвать человека в клочья , но они неспособны были душить по плану и равнодушно . На это у них не хватило бы `` нервной силы '' и `` классовой морали '' . Для этого нужны были нервы и принципы `` мастеров крови '' - людей крови не вологодской ... И вот ни в чем не повинный Дрозд получил избавление от смерти . Получил - и умолк навеки . Он уже не говорил о культуре и прогрессе . Он - как воды набрал , и только глаза его , налитые стеклянным страхом , еще что-то хотят сказать . Даже о погоде он не говорит громко и не кричит , как бывало , размахивая газетой : - Замечательная телеграмма ! Рака нашли ! .. Немец сывротку открыл ! - Планету новую отыскали ! Как-с ? Да , комету ... Звезду пятой величины ! пя-той ! ! В войну его мучил Верден . Он не спал ночами и что-то выглядывал по карте . Бежит , бывало , газетой машет : - Отби-ли ! ... семнадцатый штурм-атаку ! Геройский дух французов все смел ... к исходному положению ! к исходному ! ! .. И все это кончилось - и Верден , и дух ... И Дрозд умолк . Вот он стоит под придавившей его горою . Ноги сочатся кровью , словно его полосовали ножами . Подсученные штаны в дырьях . Из-под горы высматривает с натугой бурое , исхудавшее , взмокшее лицо - мученика лицо ! - Физический сустав совсем заслаб ... - таинственно шепчет Дрозд . - Питание ... ни белков , ни желтков ! Как-с ... да , жиров ! Бывало , двадцать пять пудов с подводы принимал ... разве крякнешь только . Курей водил ... Дите там заболеет - курячий бульон жизнь может воротить ! Соседи всех курей , как бы сказать ... дискредитировали ... Последнего кочетка сегодня из-под кадушки вынули ! Как уж хоронил ... Наш народ ... - его голос чуть шелестит , - весь развратный в своей психологии ... Как-с ? Понятно , надо бы на родину . Катeринославский я. Племянник пишет - хлеба мне пудов пять приготовил ... а как доставишь ? Поехал - то сыпняк , а то ограбили . А совсем собраться - все бросай ! А ведь усякой стаканчик , сковородка ... сами понимаете , задаром отдать надо - ни у кого нет средств . Библиотека тоже у меня ... - пудов ... на пять наберется ! погибнет вся моя культура ... - шепчет и шепчет Дрозд , глядит испуганно . - Да , плохо , Дрозд . - Позвольте , что я вам хочу сказать ... Вся ци-ви ... ли-зация приходит в кризис ! И даже ... ин-ти-ли-генция ! - шипит он в хворосте , глядит пугливо по сторонам . - А ведь как господин Некрасов говорил : `` Сейте разумное , доброе , вечное ! Скажут спасибо вам бесконечное ! Русский народ ! ! '' ... А они у стару-хи крадут ! Все позиции сдали - и культуры , и морали . К примеру , старушка подо мной живет , - Наталья Никифоровна , - может , знаете ... блюла приют для сирот , которые от педагога Тихомирова , для народных , учителей ... и на старости лет ей куска хлеба не положено ! И вот один образованный интеллигент сжалился ... Да , как ! `` Я , - говорит , - вам паек добуду . Это безобразие , такому человеку погибать ! тогда все ниспровергнуто ! '' Побежал к докторам стыдить : старушка святая погибает в голодной смерти ! не уйду , покуда не . отчислите ! Отчислили . Загреб все сладости , - к старушке . `` Исхлопотал ! Молитесь за меня ! '' Заплакала старушка : угодник Божий объявился ! Выдал ей четверку сахару , с рисом смешал , мучки фунтик ... Четвертую ей часть пайка , а сам себе все кашку рисовую варил на сахаре ! Люди усе дознали . Прибег к старушке : `` Недоразумение ! Я вас не покину , но чтобы компромисса не было для меня ... а то как дознают - и вас под суд за незаконное получение , и докторов в подвал посадят ! '' Заплакала старушка . `` Уйдите от меня , я змеев боюсь ! '' А ведь он шу-бу на меху имеет и золотые запонки , с часами ! Усе так ! Ну , поеду с горки , теперь я - дома ... - Слыхали , Дрозд ... бежали сегодня ночью ! Дрогнула гора , хвостом заерзала ... - Ка-ак ? ! .. те ? ! . , быть того не может ! .. Он смотрит в ужасе . Он не говорит , а дышит , и глаза его скосились в сторону . Ни души кругом , никто не слушает . - Не распространяйте , Бо-же сохрани ! .. - шепчет-шелестит он , возя хвостом . - Тут такое может ... А верно ? .. Та-ак ... Ну , поехал ... Шипит шага два и останавливается - лицом на море . Шепчет : - А дозвольте вас спросить ... Как же теперь ... Ллойд-Жорж ? .. - То есть ... что вы хотите знать , Дрозд ? Гора молчит , раздумывает - все к морю . Потом хвост ее медленно заворачивается с шипеньем , словно и он все думает , Дрозд приближается ко мне , и опять - чуть слышно : - Так , вообще ... существует ? ! .. Он согнулся под тяжестью горы , вытягивает , как черепаха , бурое лицо , и смотрит вывороченными с натуги , кровяными глазами . Пытает ими . - Это на том свете , Дрозд . Все это - было . - Значит ... по-мер ? ! - Жив . И с аппетитом кушает бифштекс и запивает портером . Дрозд смотрит с ужасом . - По ... ртером ? ! .. Какой-то жуткий намек улавливает он в этом слове . - Да , портером . Знайте , Дрозд : каждый народ имеет своих радетелей . И они ... умеют так говорить и действовать , что , поговорив о человечестве и высоких цепях , в результате они приобретают ... для своих , лишнюю бочку портера ! Вы понимаете ? .. - Тце-це-це-це ... - пощелкивает языком Дрозд . - Да-аааа ... Он совсем валится на шиповник и упирает измученные глаза в мои . Шепчет в страхе : - А мы-то , дураки ... Да без нас немцы бы их еще в четырнадцатом сглотали ! .. Вот так ... оберну-ул ! .. - Бифштекс и портер ! А у нас ... Так-то , милый Дрозд ! .. И ни-кому не нужны . И сами виноваты ! Он испуган насмерть . Он вертит шеей . - А ведь как Европа ... какую куль-ту-ру сеяла ! А ? ! И сам Ллойд-Жорж ... я читал усе его слова ... до слез ! Ну , теперь все пропадет ... Герцен замечательно пишут : Россия пропадет - все пропадет ! И правильно говорит Прокофий ... от-кровенно ! От ... кро-ви . И он уходит , праведник на кладбище нашем . Праведники ... В этой умирающей щели , у засыпающего моря , еще остались праведники . Я знаю их . Их немного . Их совсем мало . Они не поклонились соблазну , не тронули чужой нитки , - и бьются в петле . Животворящий дух в них , и не поддаются они всесокрушающему камню . Гибнет дух ? Нет - жив . Гибнет , гибнет ... Я же так ясно вижу ! А там ... где нет миндальных садов , блистающего моря и этого смеющегося солнца , пирующего на кладбище ? Там - как ? .. Я смотрю на Север , за Чатырдаг синеющий ... Россия , яблочные сады , поля ... Если бы очутиться там , далеко-далеко от развалившихся городов , от деревень погибающих ... Все идти , идти ... Вот луга , росистые луга , к ночи . Какая свежесть ! какою нежностью дышат дали ! Обещают - чего ни пожелаешь . Так бывало ... Теперь ? .. Что это - темными шапками по лугам ? стога ли ? Гнилые стога - прорезанная сила . Сойти с дороги - и провалиться ... Может быть , тихий сон навеют поля ночные , накаркают вороны на рассвете ... НА ПУСТОЙ ДОРОГЕ Сентябрь отходит . Затихли ветры осеннего равноденствия - жару сбили . В эту пору погода суха , мягка . Воздух прозрачен , тонок . И звонко все - сухо-звонко . Выгоревшие скаты скользки и жарко блещут . Кузнечишки , сухая мелочь , вспыхивают по ним серыми брызгами . Сбитое ветром перекати-поле звонко треплется по кустам . Днем и ночью зудят цикады , заводят свои пружинки . Кастель начинает золотиться . В долине , по ближним горкам , - все больше рыжих и красных пятен в подсыхающих виноградниках , по грабу и дубняку . Я всякое утро примечаю , как пятна всползают выше , а серого камня больше выглядывает в лесах : сохнут леса , сквозят . Крепкой , душистой горечью потягивает от гор , горным вином осенним - полынным камнем . Пьешь его на заре , - и будто чуть-чуть покалывает шампанским . Вино веселое ... А голая стена Куш-Каи - все та же , все та же летопись : пишет по ней неведомая рука . Все вбирает в себя , все видит . Смотришь на ее камень ясный и думаешь о пустыне ... Кругом так тихо ... Но знаю я , что во всех этих камнях , по виноградникам , по лощинам , прижались , зажались в щели и затаились букашки-люди , живут - не дышат . Ничего же не слышно ! Ни выкрика , ни стона . Глядят на осень , а осень делает свое дело - раздевает . Я знаю ... знаю , как кругом тихо . Был я недавно там - бродил по пустой дороге , по берегу . Так , без цели , как вьется в ветре перекати-поле . Зевали былые дачи . Густо сыпали кипарисы шишки - бери , не жалко . Пчелы звенели на дикой мяте , готовили зимние запасы - маленькие незнайки ! Пауки по взгорьям раскинули полотняные навесы , как от солнца , а сами дремлют по уголкам , будто поджидающие по прохладным лавкам заспанные торговцы . Я так все вижу , все мои чувства остры и тонки ... Я чувствую даже камни , могу говорить с пустой дорогой . Она мне рассказывает очень много ... Может быть , я скоро сольюсь со всеми - и откроются мне пределы ? .. Я долго стоял у Черных камней , где море пробило себе лазейки , сторожил , не увижу ли крабика между камнями . Не выползал крабик . Зачем мне крабик ? Разве он мне что скажет ? Это было очень давно , в сказках детства ... Тогда вещие щуки дарили счастье , камни на распутье указывали судьбу , и на могилках тростинки пели ... Это было очень давно , так давно , что никто не помнит ... Я отдыхал на камне , полоскало мне ноги море . Старик-татарин цапался по откосу , с усилием выдирал какую-то сухую траву , - зачем ? - Селям алекюм ! - А-а-лекюм ! - хрипнул старик , взмахивая рукой , словно хотел сказать : про-пал `` алекюм '' , как все ! Я шел и шел , выглядывая какой-нибудь ухоженный татарский виноградник , тая в мешочке , под шишками , заплатанную рубаху . Не даст ли татарин-сторож хоть груш сушеных ... Не попадался ухоженный виноградник . Я забирался в ржавые заросли ажины . Не было на ажине ягод . Не было человека на дороге . А вот целых три человека ! Дети ... Их было трое - две девочки и мальчик . Старшая , лет двенадцати , тревожно взглянула на меня обведенными синевой , усталыми , ввалившимися глазами , когда я присел рядом . Двое младших раскладывали на тряпке обглоданные бараньи кости , кусок овечьего сыра и татарский чурек , лепешку . - Мунька , убери ! - крикнула старшая , кинув на меня быстрый взгляд карим глазком , и сама по-хозяйски завернула тряпку . Пир нежданный ! Не скатерть ли `` самобранка '' эта тряпка ? И не из сказки ли эти бараньи кости , и брынза , и чурек пышный - на этой пустой дороге ? .. - Ешьте . Я не возьму , не бойтесь . Они на меня косятся . Мальчуган , лет семи , смотрит ощипанным галчонком - худой , ротастый . Они все подсушены сильно , но их лица приятно-детски ! красивы даже . У старшей лицо серьезно , тонкие губы сжаты , выгнуты чуть в углах - показывают характер . Но почему этот пир нежданный ? ! и зачем эти разноцветные ленточки ? .. В черных волосах старшей - и за ушами , и на плечах , и по груди , яркие ленточки ! Она все время сама оглядывает себя : красиво ! И даже на замызганной , в дырьях , ситцевой юбочке - всюду нацеплены разноцветные ленточки ! - Почему ты такая , в лентах ? Праздник , что ли ? Она плутовато усмехнулась : - А так ... татары нарядили ... Татары ? ! Я еще ничего не понимаю . - Да как накорми-ли нас ! Всю ночь в кошаре кормили , и все рядили . А потом мы заснули . И вином поили , и барашку ели ... И еще и домой дали ! - За что же они тебя вином поили ? Татары вина не пьют . - А так ... поили ... - и повела она плечиком и усмехнулась к морю . - И сами пили . И опять приходить наказали . У них хорошо в кошаре , весело . Барашки , собаки ... Еще катык ели ... а они на своей зурне играли ... зурна называется . Слово за слово - она доверчиво рассказала мне свою сказку . - Мы из-под `` Линдена '' , Глазковы фамилия . Знаете ? ! Так вы повыше живете ? Так это у вас павлин ... Теперь знаю . А вы мне перышков дай-те ! ... Нашего папашу арестовали , будто корову у Коряка зарезал . А это ... - поглядела она на меня , решила что-то и сказала : - Мы не знаем , кто у него Рябку зарезал . Мы с голоду калеем , Миша и Колюк убежали в горы ... - вы никому не сказывайте ! - братья старшие . А то бы их Коряк заканителил . Камунист он . Отплотим ему ... как он папашу бил ! Сказать татарам знакомым ... Он через перевал хо-дил ... Хорошо , Колюк покажет ! .. - сказала она с детской злостью , и у ней задрожали губы . - Мы ... Коряка ... убьем ! камнем убьем ! ..- крикнул галчонок и погрозил кулачком . - Сволочь ! - У него сундуки ховали ... все булзуи ... мамаса сказет ... - отозвалась меньшая . - Молчи , дура ! - крикнула старшая . - Нос вот утри . Все зло от Коряка пошло . Стали мы голодать без папаши ... Вот мамаша и послала нас собрать шиповник или что попадется ... ажину там . Велела повыше в горы идти , а то тут все погорело . И буковые орешки-пьянки ... а такие , буковые . От них голова пьяная бывает , если много грызть , а то они жи-ирные , вку-усные ! Пошли мы ... шли-шли ... - нет ничего , все пересохло . И через лес прошли , на Яйлу вышли , у Куш-Каи ... Человечьи кости сколько видели ... - Три кости , вот такие ! ... - показал до плеча галчонок . - Темно уж стало , а через лес ворочаться опять ... Заблудились , и есть хочется , ноги не идут . С утра ничего не ели , ягоды только . Мунька реветь стала , не может идти . И Степушка ревет ... Что я с ними буду ? ! И вдруг собака на нас ... громадная овчарка ! Как закричим ! А тут татары , хлопцы ... чабаны ! Я по-ихнему умею хорошо - сказала ... Они и повели нас в кошару . Вежливые такие . Два хлопца . А у них костер , барашки ходят ... Стал он меня целовать ... только не безобразие какое , а ... понравилась я ему . Невестой меня называл , дурной ! - опять усмехнулась девочка и повела головкой . - Мусмэ якши ! Досыта накормили . Потом сбегал другой , вина принес и зурну ... и вот ленточек ... деревня близко ихняя . У старшины сыновья они , бо-гатые ! Больше тысячи барашков было , а теперь мало ... Потом я спать стала , уморилась . Проснулась к утру , а они смеются , а на мне все ленточки эти ! .. Как татарку убрали ... у них так невест убирают . Так они нас жалели ! И с собой дали , несем мамаше . Велели и еще приходить . Хлопцы очень хорошие . Она погладила ленточку на рваной юбке и усмехнулась . - Не как наши хулиганы . Пашка вон , под нами живет , пошла на кордон , хлебца просить ... тоже мамаша послала , а они с ней нехорошо сделали ! Она уже теперь ... сами знаете ... нарушенная стала ! Так все к ним и ходит . На год только меня старше . Била ее мать - не ходи , дурнак будет ... а она воет-кричит , пойду и пойду ! Вот страмота ! С голоду подыхать ? .. Теперь какая гладкая стала ! .. А татары вежливые , если бы замуж взял ... пошла бы ! - бойко сказала она , развязано хлопая по земле ладошкой . - Что ж , что чужая вера ! ? Ну , вот и сказка . Смотрю на нее , сытую на Один день , радостную невесту ... Сказать - не ходи в кошару ? ! Я не сказал , пошел . Я тоже ищу кошары - татарина в винограднике , продаю заплатанную рубаху . Пустая дорога - не пустая : писано по ней осколками человечьих жизней ... Вон какой-то еще осколок ... Я узнаю подвал у дороги - когда-то ездили за вином . В рыжем бурьяне - заржавленная машина , пустая бочка липовая спускает обручи . Черная кошка-выдра зябко сидит на ней - греет кости . Трещат цикады . Задремывает пустыня . Не совсем пустыня : на ржавом замке красные печати . Вино - что его там осталось ! - идет кому-то ... Сидит человек на краю дороги , под туями , накручивает подвертку . Мелкоглазый , в рыженькой бороденке , рваный . Прихлопывает по сухой хвое : - Сидайте , ваша милось ! везде слободно ... По скрипучему говорку и заиканью я узнаю Федора Лягуна , он живет по этой дороге , дальше , - досматривает чье-то покинутое поместье . -