Шмелёв, Иван Сергеевич *** Солнце мертвых 10 *** 1923 *** Ivan Shmelyov, The Sun of the Dead, 1923 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/shmelev_sun.txt***понял . Перестали приезжать за тобою на лошади и поить портвейном ... но ты все же надеялся хоть на хлеб . Кричали тебе хваткие ловкачи : - Завалим трудящихся хлебом ! Советская власть такие построила лектрические еропланы ... каждый по пять тыщ пудов может ! Весь Крым завалим ! .. Закрыли тебе глаза - на кровь , крепко забили уши . И орал ты весело , как мальчишка : - Ай да наши ! родная власть ! .. Недели прошли и месяцы ... Не прилетали аэропланы . Гнали твоих девчонок комиссары - нет хлеба ! На матерей орали : - Ну , и что же ? ! Ребята ваши ! ну , и швыряйте в море ! .. Спрашивал я тебя : - А что же , Кулеш , ваши ... аэропланы ? Ощеривал ты голодные зубы , синеющие десны , в ниточку узил мертвеющие губы и находил верное теперь , свое слово : - Опасаются опущаться ... Го-ры ... а то - море ... Крушения опасаются ! И жутко было твое лицо . Нет , ты не дурак , Кулеш ... Ты - простак . `` ЖИЛ-БЫЛ У БАБУШКИ СЕРЕНЬКИЙ КОЗЛИК '' Внизу обобрано - надо забираться выше . С высоты миндаля мне видно , как через вытоптанный коровами виноградник идет от дачи - Тихая Пристань - близорукая учительница Прибытко , с пустым мешком за плечами , пощелкивает дощечками на ногах . Идет на промысел . Она - человек стойкий . У ней двое ребятишек-голоножек - Вадик и Кольдик . Ее мужа убили в Ялте , но она не знает : не уехал ли на корабле в Европу ? Пусть не знает . При ней и неутомимая мать-старушка , сухенькая , подвижная Марина Семеновна , - с зари до зари воюет на земле с солнцем : отбивает у солнца огородик . Я хочу отойти от кружащей меня тоски пустыни . Я хочу перенестись в прошлое , когда люди ладили с солнцем , творили сады в пустыне ... Тихая Пристань ... Пустырь был на этом месте - колючка , камень . Приехал старик чудак , отставной исправник , любитель роз и покоя , сказал - да будет ! - и выбил-таки из камня чудесное `` розовое царство '' . Да , исправник . Они тоже - немножко люди . Все , что у него было в кармане и в голове , отдал земле сухой , и вот , к концу его жизни , она подарила ему свою улыбку - Тихую Пристань . С зари до зари возился старик с лопатами и мотыгами , с гравием и бетоном , с водой и солнцем ; сажал , прививал и строил , кричал с рабочими , которые воровали у него гвозди и даже камень , тысячу раз грозился все бросить и не бросал , исполосовал сердце , но ... дождался : сел на веранде , закурил крученку , полюбовался - все хорошо зело ! И помер . И хорошо сделал , вовремя : выволочили бы его , старика , из розового сада - а собака-исправник ! - и прикончили бы в подвале или овраге . Погибает `` розовое царство '' . Задичали , заглохли , посохли розы . Полезли из-под корней дикие побеги . Треснуло и осело днище громадного водоема . Посохли сливы , и вишни , и грецкие орехи , и `` кальвили '' ; заржавели-задичали забытые персидские деревья . Треснули трубы водоводов , заросли хрусткие дорожки , полез бурьян в виноградник , сели репейники и крапивы в клумбы - задушили нежную землянику . Плющи завили деревья . Выползла из дубовых тысячелетних пней кудрявящаяся поросль , держи-дерево дружно с грабом давит и напирает , высасывает соки ; гнездится садовая нечисть , плетет коконы ; опутывает и точит - сверлит . Голубой цикорий и морковник заполонил луговинки , перекати-поле забрало скаты , и ленивые желтобрюхи нежатся на ступенях каменных лесенок . Серые жабы ржаво кряхтят ночами в зеленой тине былого водоема . Дичает Тихая Пристань , год за годом уходит в камень . Уйди человек - опять пустыня . Сухенькая старушка тщетно пытается задержать пустыню : лишь бы уберечь виноградник , огородик ... Мотыгой и цапкой борется она с солнцем и с бурьяном . Воюет с коровами , прорывающими и рогами , и боками загородку - доглодать неоглоданное солнцем . Висят еще кое-где грушки - `` мари-луиз '' , '' фердинанд '' и `` бэра '' , а пониже бассейна , по низинке , еще можно схватить травы . Но это - самое дорогое место - `` козье '' . У Прибытков - слава на всю округу , - чудеснейшая коза , вымененная на одеяло и вышитую рубаху у чабана под Чатырдагом . Взращенная подвигом и молитвой . Ну и коза ! Четыре бутылки дает несравненная Прелесть ! Вадик и Кольдик круглый день рыщут по саду , по балочкам , носят своей козе травку и прутики , всякую кожуру , бобик ... - Козочка наша ! Пле-лесть ! Стоит коза на колу , под грушей , блаженствует , узкие глазки щурит . Дремлет-млеет , пожевывает , молоко набирает , бурое вымя наливает , до копытцев опускает . Не коза - Прелесть . Когда , перед вечером , я отыскиваю запропавшую индюшку , меня тянет зайти на Тихую Пристань - навестить Прибытков . Господи , козу доят ! И я взираю из отдаления . Стоит коза - не шелохнется ; понимает , что великое совершается : жует-пожевывает , глазки в блаженстве жмурит . Доит Марина Семеновна , нежно , будто поглаживает , а коза сама помогает - ноги расставила , ход молоку дает : все берите ! А Вадик и Кольдик подсовывают козе грушки : - Плелесть ! Плелесть ! Приятно слушать , как позванивает белая струйка в хрустальный кувшин граненый ; приятно смотреть , как растекается молоко по прозрачной стенке , как нахрустывает коза грушки . Таинство совершается ... Меркнет вечерний свет , фиолетовая коза стоит , глядит розоватыми глазками , и молоко розовеет в огнистых гранях , радужной пеной пенится . А Вадик и Кольдик кулачки к горлышку подобрали , ждут-смотрят . Глотают слюни , и слышится , как бурчит у кого-то - у козы ли , или у голоногих . А неподалечку стоит на колу `` капитал '' - спасение и надежда . Это выкормок Прелести , козел-великан , стриженый , сизый , крутобокий , - Сударь и Бубик вместе . Все по округе знают , как выхаживали козла , как его холостили , и сколько теперь в нем сала , и когда будут козла резать . Вот это - счастье ! Знают , и все завидуют . Когда в школьном союзе муку делили , до золотника вешали , - недодали учительнице Прибытке . - Ну , что там спорить ! У вас же козел имеется , такое счастье ! Так семнадцать золотников и сгибли . Когда я встречаю Марину Семеновну в Глубокой балке - за `` кутюками '' , мы всегда говорим про Бубикa : - А как ваш Бубик ? - Только не сглазить бы ... прямо , мешок с салом ! И то возьмите : ведь от себя отрываем ... Каждый день ему хоть кусочек лепешечки принесешь . Какие уж нонче желуди , ползаешь-ползаешь по балкам - хоть четверточку наберу . Как в банк носим . А вот похолодней будет , - сало-то в нем перекипать станет , очищаться ... закрупчает . Сало , я вам скажу , козлиное ... и свиному не уступит , чистый смалец ! Сосед Верба , сумрачный винодел-хохол , нарочно зашел к Прибыткам . С год не захаживал - все серчал , что перебили у него аренду Пристани . Не утерпел - пришел : - До козла вашего прийшов , Марина Семеновна ... що це за дыво ? ! Покрестила в уме Марина Семеновна козла , отплюнулась влево неприметно : сглазит еще Верба - темный глаз . - Ну что ж , поглядите , сосед ... с доброго глазу . Растет божья тварь . Козлик , грешить не буду ... радостный растет козлик , в мяске да в сальце ... Смотрел Верба на козла пристально , вдумчиво . И так , и этак смотрел . И так руки складывал , и так . И голову по-всякому выворачивал - в душу вбирал козла . И Марина Семеновна смотрела и на козла своего , и на Вербу , и его , и козла своего вбирала в душу , переполнялась . Ждала - готовилась . - Ну вот шшо я вам , соседка , обязан сказать ... - выговаривал-таки Верба вдумчиво , подергав повислый ус . Сердце даже зашлось у Марины Семеновны , - сама после до точки рассказывала в Глубокой балке . - Это я так вам обязан сказать , Марина Семеновна ... по-доброму , по-сосидски если ... що не бачу як ... мов , це даже и не козел ... - Как - не козел ? ! - взметнулась Марина Семеновна . - Да який же , по-вашему , козел бувает ? ! - Верьте моему слову , Марина Семеновна ... не козел , а ... Государственный банк ! Так и потекло сердце у Марины Семеновны - растеклось в торжество и гордость : великая была она хозяйка ! - И вот опять шо я вам кажу , соседка ... С таким козлом зиму вы вот как переживете ! Пудика на полтора - на два ... - Не скажите ... на два с гаком ! Смальца с него сойдет ... - ... Двенадцать фунтов . - Ну , не скажите ! У меня глаз наметанный ... Да чтоб у меня никогда ни единой козочки не водилось ... - до полпуда выйдет ! - Ни-ни-ни ... Марина Семеновна ... никак не думаю . А впрочем ... к пятнадцати , може , капнет ... - Вы его за ножку потяните , сосед ... под пузико ... - Да Боже ж мой , да я ж и так вижу ... по його хвисту ! Прямо - рента ... Оглядел еще и еще , потянул за бородку и пошел вдумчиво . Оба - хозяева искони . Оба пропели славу творящей жизни . Кому понятно молитвенное служение на полях , в садах и хлевах - песнь славословия рождающемуся ягненку , в колос выбивающимся хлебам ? Понятна она душе парящей , сердцу , живущему в ласке с землей и солнцем ; понятна уху хозяина , которое слушать умеет прозябание почек в весеннем ветре , в благодатных дождях , под радугой . Дики и непонятны эти земные песни душе пустой и сухой , как выветрившийся камень . Жадная до сокровищ скопленных , она назовет молитвенные мечты хозяина пошлым словом - выдуманным безглазыми - мещанство ! В хлеве и поле тучном она увидит только одно - корысть . Отец дьякон , хозяин тоже , нарочно поднимался из городка - лицезреть мифического козла . Сказал : - На четырех ножках - беспроигрышная лотерея ! Вас , Марина Семеновна , во главу угла всякого хозяйства поставить можно . За такого , с позволения сказать ; козлофона , медали давали в прежние времена ! Этот ваш козел - из иностранцев ... швейцарской породы , не иначе . Либо от Фальц-Фейна , либо от Филибера . Я их очень породу знаю . Это ... филиберовского заводу козел ! В великую славу вошел козел Марины Семеновны . В такую славу , что другой раз поднялся отец дьякон до Тихой Пристани - сказать одно слово по секрету : - По долгу совести , Марина Семеновна , ради ваших сирот , счел полезным предупредить : ночами думаю о козле вашем ! И тревогу борю в себе , - держите козла крепко ! Про вашего козла разговору много по городу . У нас Безрукий всех кошек переловил ... у отца Василия собачку недавно переняли ... шоколадненькая-то была , под фокса ! А тут такой роскошный козел , а вы на юру обитаете ... Храните как зеницу ока ! - Отведи , Господи ! - закрестилась Марина Семеновна , козла покрестила . - Глазу не спускаю . Уж вон у Коряка корову зарезали в нижней балке , к Гаршину дорывались ... у Букетовых корову свели ... у ... - Про что же я-то вам говорю ! Две-над-цатую корову режут ... Марина Семеновна ! две-надцатую ! И сам нехорошие все сны вижу . Вся теперь опора наша ... на Господа Бога да , по-земному сказать , на коровку ! Электрическую бы тревогу провести в хлевушок , чтобы как коснулся - скрючило бы врага ! Немцы так проволоку электрическую по границам своим вели ... да электрической силы у меня нету ! .. - Ох , смотрите , отец дьякон ... - предостерегла и в свою очередь Марина Семеновна , расстроенная и уже сердитая на дьякона : - И у вас свести могут ! - И у меня могут , и у вас - козла ! Козла легче свести , Марина Семеновна , поверьте моей опытности . Козел - что ! Он немое существо и глупое ! Коровка ... другое дело ! она рогом может ... затрубит на врага ночного , а козел ... он только копытцем простукает тревогу . Нет , Марина Семеновна , опасность чреватая у вас . Чуть было не поссорились от тревоги . И повесила с того дня Марина Семеновна на хлевушок замок тройной , с музыкой печальной , как у чугунных шкапов . И рогульки ставила перед дверкой , как засеку , и жестянки на них навешивала : темная ночь если , напорется враг на звон , на колючки - тревога будет . Учительница останавливается за плетнем и начинает жаловаться : богатый татарин недоплатил полпуда грецких орехов еще с зимы , хоть бы ячменем отдал за уроки ! - Люди теряют честность ! Это был самый правоверный татарин . А вчера резал барашка и не дал даже головку ... Потом сообщает об ужасном человеке : - Дядя Андрей ... это ужасный ! Выпустил поросенка в сад , и вся наша картошка взрыта . Содрал парусину со всех лонгшезов и все бутылки продал ... Она засыпает кучей тревожного и больного . Слава Богу , что можно собирать падалку по садам . Каждый день она таскает на горку в мешке , - едят сами и кормят козочек . Учителя копают по садам чашки и получают вином , бутылку за день . Что же будет зимой ? .. Я слушаю , сидя на миндале , смотрю , как резвятся орлята над Кастелыо . Вдруг набегает мысль : что мы делаем ? почему я в лохмотьях , залез на дерево ? учительница гимназии - босая , с мешком , оборванка в пенсне , ползает по садам за падалкой ... Кто смеется над нашей жизнью ? Почему у ней такие запуганные глаза ? И у Дрозда такие ... - Слышали ? .. Вчера сторож выволок из часовни Михайлу , который уморил себя угаром ... отлучился куда-то , а покойник пропал . Приходит жена - пропал , собаки растаскали ... Встретила вчера на базаре Ивана Михайлыча ... бредет в своей соломенной широкополке , с корзиночкой , грязный , глаза гноятся ... трясется весь . Гляжу - лари обходит и молча кланяется . Один положил раздавленный помидор , другой - горсточку соленой камсы . Увидал меня и говорит : `` Вот , голубушка ... Христовым именем побираюсь ! Не стыдно мне это , старику , а хорошо ... Господь сподобил принять подвиг : в людях Христа бужу ! .. '' Еще силу находит , философствует ... А когда-то Академия наук премию ему дала и золотую медаль за книгу о Ломоносове ! .. Кружится голова ... Я сползаю с миндального дерева . Синяя стена валится на меня , море валится на меня ... Открываю глаза - синие круги ходят , зеленые ... Ушла учительница . Горка миндаля рядом . И Ляля убежала ... Я собираю в мешочек . Горы - в дымке ... Смотрю на них ... ... Поездки верхом , привалы ... В придорожных кофейнях обжаривают кофе на гремучих жаровнях , тянет шашлычным духом , шипят чебуреки в бараньем сале . Под шелковицей спят синими курдюками вверх шоссейные турки , раскинув медные кулаки . Ослик дремлет , лягает по брюху мух . Жужжит и звенит жара ... Бурлыкает вода в камне , собака догладывает лениво жирный маслак бараний , осыпаемый мухами ... Автомобиль рокочет , глотает жару и пыль ... Открываю глаза . Они еще не в мешочке , миндальные орешки , собирать их надо ... ... Тешут на земле камни греки и итальянцы , постукивают молоточки - бьют в голову . Татары , поджарые , на поджарых конях , лихо закидываются за поворот , блестя зубами , тянут катык из кринки , придерживая задравшегося , пляшущего коня ... `` Айда ! Алекюм селям ! '' ... Синие вуалетки вьются из фаэтонов , летит бутылка на камни , брызжет ... Скрипит по жаре можара , волы бодают рогами дорожный камень ... Цоб , шайтан ! Табаки висят бурыми занавесками на жердях ... Сады полны , изнемогают ... Шумят пестрые виноградники , ползают татарчата , срезают грозди , а голенастые парни шагают с высокими деревянными бадьями у затылка , несут в давильню ... Вино , вино ... течет красное вино , залило руки , чаны , пороги , хлещет ... Тянет бродильным духом ... И виноделы , одуревшие от паров , в синих передниках , помахивают ковшами ... Пора , пора на коней сажаться , жара свалила ... Пора ... В руке у меня миндалик , давняя радость детская ... Теперь я знаю , как он растет ... Нет никого , и Ляля убежала . Только земля горячая и сухая да цикады трещат-трещат ... КОНЕЦ ПАВЛИНА Уж и октябрь кончается - поблестело снегом на Куш-Кае . Потаяло . Зорями холодеет крепко . Рыжие горы день ото дня чернеют - там листопад в разгаре . А здесь еще золотится груша - пылают сады в закатах . Осыплются с первым ветром . Кузнечики пропадают , и моим курочкам - тройке - не разжиться на гулеве . Будем кормиться виноградными косточками , жмыхом ! Его едят люди и умирают . Продают на базаре , как хлеб когда-то . За ним надо идти далеко , выпрашивать . Он горкий , кислый , и тронут грибком бродильным . Можно молоть его , можно жарить ... Когда солнце встает из моря - теперь оно забирает все правее и ходит ниже , - я смотрю в пустую Виноградную балку . Все отдала свое . Набило в нее ветрами вороха перекати-поля . Смотрю за балку : на балконе павлин уже не встречает солнце . И меня не встретит вольным дикарским криком , не размахнется ... Выбрал другое место ? Нет , его крика никто не слышит . Пропал Павка . Все-таки оставалось что-то от прежней жизни : грустно поглядывала она глазком павлиньим ... Уже четвертый день нет Павки ! .. Уходит в прошлое и калека-дачка учительницы екатеринославской - последнюю раму кто-то вырвал ... Я вспоминаю с укором тот тихий вечер , когда заголодавший Павка доверчиво пришел к пустой чашке , стукнул носом ... Стучал долго . С голоду ручнеют ... Теперь это всякий знает . И затихают . Так и Павка : он подошел ко мне близко-близко и посмотрел пытливо : - Не дашь ? .. Бедный Павка ... Табак ! чудесный табак ламбатский ! Или - не табак это , а ... Я ни о чем не думал . Я хищно схватил его , вдруг отыскал в себе дремавшую , от далеких предков , сноровку - ловца-зверя . Он отчаянно крикнул трубой , страхом , а я навалился на него всем телом и вдруг почувствовал ужас от этой красивой птицы , от глазастых перьев , от ее танца , раздражающего перед смертью , от пустынных , зловещих криков ... Я вдруг почувствовал , что в нем роковое что-то , связанное со мной ... Я давил его шелковое синее , скользкое горло , вертлявое , змеиное горло . Он боролся , драл мою грудь когтями , бил крыльями . Он был силен еще , голодный ... Потом он завел глаза , затянул беловатой пленкой ... Тут я его оставил . Он лежал на боку , чуть дышал и трепетал шеей . Я стоял над ним в ужасе ... я дрожал ... Так , должно быть , дрожат убийцы . Слава Богу , я не убил его . Я гладил его по плюшевой головке , по коронованной головке , по атласной шейке . Я поливал на него водой , слушал сердце ... Он приоткрыл глазок и посмотрел на меня ... и дернулся ... Ты прав , Павка ... надо меня бояться . Но он был слаб и не имел сил подняться . Мне теперь будет больно смотреть на него и стыдно . Пусть унесут его . Его понесла славная девочка ... Теперь ее нет на свете . Скольких славных теперь нет на свете ! Она сказала : - Я знаю , на базаре ... татарин один богатый ... Он , может быть , возьмет детям . Я видел , как понесла его , как мотался его хвост повисший . Вот и конец павлина ! Нет , не конец еще . Он пришел , воротился , чтобы напоминать мне прошлое - и доброе , и худое . Он еще покричал мне от пустыря . С неделю прожил он где-то на базаре , при кофейне , - все поджидал , не возьмет ли его богач-татарин . Его не взяли . Поиграли с ним татарские дети . И он вернулся на свой пустырь , к своей вилле ... Как всегда , он встретил меня на заре пустынным , как будто победным криком . А хвост ? ! Где же твой хвост - веер , радужный хвост , с глазками ? - ... Эоу-аааа ! .. Жалуется ? тоскует ? .. Отняли хвост татарские дети , вырвали . Мне стыдно смотреть туда , больно смотреть ... Не надо ни табаку , ни ... ничего не надо . Усмешка злая . Ходил он по своему пустырю , ограбленный и забитый . И уже не поднимался ко мне через балку , не приходил и к воротам : помнил . Он кормился своим трудом , где-то , чем-то . Теперь уже совсем - ничей . Затерялся в днях черных , - кому теперь до павлина дело ! Шумит горка : обворовали Тихую Пристань ! Бежит в городок Марина Семеновна , остановилась : - Что только делается ... как оголились люди ! Да благородные ! докторова дочка , учительница ... на зорьке заявилась с каким-то да из флигеля-то хозяйского исправничью мебель поволокла ! Слышу - шумят по саду , чуть свет ! а это они кровать волокут ! столики ... Унесли ! Заявлять бегу ... я хранительница-то всего именья ! .. Из благородного роду , и ... Это , говорит , теперь все - общее ! Все равно раскрадут ... Все ворочу , до гвоздика ! Пришел какой-то на петушиных ногах , в обмотках , с винтовкой , тощий . Шел мимо сада , попросил напиться . - Крадут и крадут - все . А я один на весь городишко ... хожу чуть жив . Это нарошно , чтобы зарестовали ! Зна-ю ихнюю моду . Только прошибутся ! Не зарестоваем воров , кормить нечем . Это тебе не при Микалае ! При царе-то бы у нас весь город теперь сидел ! Как при царе-то баловали ! Борщу давали да хлеба по два фунта ! Намедни вот взяли коровореза ... Пять ден просидел - не признается , а пайка ему не полагается . Слабнуть стал . Уж мы ему и ванную делали , и мусаж - не признается ! - Для чего же ванну делали ? - Махонький , что ли ... не понимаете ? Ну , понятно ... подбодряли , чтобы только знаку не было ... ну , растяжку ему делали , руки так ... - показывает человек с винтовкой руками . - У нас строго , при народной власти , не забалуешь ... Не признается и - на ! Доктора призвали , товарищ начальник говорит : помрет человек ! А тот ему : да , от голоду помрет , кормите . А товарищ начальник говорит ему , дуролому : `` Вам же говорят - пайков не полагается ! '' И придумал : в больницу пишите лицепт ! А оттуда его назад : голодной болезни не признаем ! Камедь , ей-богу ! На поруки и выпустили . А он взял да и помер ! Вот его теперь и суди ! А я что ? я человек подначальный , как укажут . Черт их ... глаза бы не глядели ! .. Глаза бы не глядели ... Бежит сынишка Вербы с горки , кричит-машет : - Павка-то ваш ! .. на память ! .. Павлин ... А где же павлин ? .. Что-то не слышно было последние дни его тоскливых криков , не видно было его одинокого мотанья на пустыре . Что такое - на память ? Я вижу сломанное перо с глазком , новенькое перо , осеннее , явившееся на смену . Он еще хотел жить , бедняга , своими силами хотел жить - ничей . Я вижу в руке мальчишки и серебристое - из крыла , и розовато-палевое , чудесней ! - На винограднике подобрал , под горкой . Должно быть , доктор с тычка подшиб палкой , а перья на виноградник выкинул ... собаки , мол , разорвали ! Последний привет - глазок . Павка со мной простился - прислал на память . Он же был такой добрый , он так доверчиво говорил - не дашь ? И отходил покорно . Мы первые с ним начинали утра ... Он никогда не ушел бы - я первый его покинул . И он , одинокий , гордый , отъединился на пустыре - ничей . Теперь не будет и пустыря - ушел хозяин . - Все к даче доктора , на тычок , ходил Павка , а у них ни крошки . Вчера у нас занимать приходили . И что-то жареным пахло , будто индюшкой . А чего им жарить ? .. Доктор съел моего павлина ? ! Чушь какая ... Не дядя ли Андрей ? Он ведь недавно спрашивал ... - А у нас другой гусь пропал ! Это Андрей проклятый , некому больше ... Наш гусь все в их сад забирался , где у бассейна лягушки квакчут . Убью ! вот подстерегу к ночи да из двустволки в зад , утятником ! Меня не засудят , я мальчишка ... Скажу , с курка сорвалось ! Я беру остатки моего - не моего - павлина и с тихим чувством , как нежный цветок , кладу на веранде - к усыхающему `` кальвилю '' . Последнее из отшедших . Пустоты все больше . Дотепливается последнее . А-а , пустяки какие ! .. КРУГ АДСКИЙ Тянется из неведомого клубка нить жизни - теплится , догорает . Не таится ли в том клубке надежда ? Сны мои - те же сны , нездешние . Не сны ли - моя надежда , намечающаяся нить новой , нездешней жизни ? .. Туда не через Ад ли ведет дорога ? .. Его не выдумали : есть Ад ! Вот он и обманчивый круг его ... - море , горы ... - экран чудесный . Ходят по кругу дни - бесцельной , бессменной сменой . Путаются в днях люди , мечутся , ищут ... выхода себе ищут . И я ищу . Кружусь по садику , по колючкам , ищу , ищу ... Черное , неизбывное - со мной ходит . Не отойдет до смерти . Пусть и по смерти ходит . Темнеет в моем саду . Молодой месяц уходит за горб горы . Почернела Кастель , идет с Бабугана ночь . Под ним огневая точка - сухая трава горит , - под будущую пшеницу ? .. Не будут сеять пшеницу - последнее . Будут сеять другие , кто выживет и дождется тучной земли , тленьем набравшей силы . Не костер ли горит под Бабуганом ? Не страшно ему гореть ! Каждую ночь погибают под ножом , под пулей . По всей округе , по всем дорогам . А круг все узится . Везде доживают люди по пустынным дачкам , по шоссейным будкам , по хуторкам . Застрявшие дорожные сторожа и сторожихи , былые прачки , беспомощные старухи , матери с мелюзгой сыпучей . Некуда никому уйти . Пойти за горы ? дотащиться до перевала и умереть неслышно ? Это они могут сделать дома . А в шоссейной будке чего бояться ? Изнасилуют девочку ? Изнасилуют ... а может и швырнут хлеба ! .. Не убежишь из круга . Камню молиться , чтобы разверзлись горы и поглотили ? пожгло солнцем ? .. Уйти ? Бросить осиротевший домик и балочку , где орех-красавец ? Последнее поминание ... Размечут , порубят , повырывают - сотрут следы . Я не уйду из круга . Табак весь вышел . Курю цикорий . Кто-то еще покупает книги , но у меня и книг нет , зачем книги ? ! А кто-то покупает ... кто-то говорил недавно про ... что ? Да , Большая энциклопедия ! .. Когда-то и я мечтал купить Большую энциклопедию ! Продавали ее `` в роскошном переплете '' ... Купил кто-то по полфунта хлеба ... за том ! Кто-то еще читает Большую энциклопедию ... Да , когда-то писали книги ... стояли книги в роскошных переплетах , за стеклами ... Теперь я вспомнил ... у Юрчихи тоже стояли , `` в роскошных переплетах '' . Она и продала за полфунта хлеба . Зачем ей книги , хоть и Большая энциклопедия ! У ней внучек лет двух - зачем малышу Большая энциклопедия ? Разве он вырастет ? без матери , без отца ... Старуха голову потеряла ... Живет у самого моря , в глухом саду . Сына у ней убили , невестка умерла от холеры . Живет старуха в щели , с внучком . Там пустынно , и море шумит . Слушает она день и ночь свое море . И муж и сын - моряками были , на своем море . Пришли и - убили сына . Не будь лейтенантом . `` Пожалуйте , лейтенант , за горы , от моря , - маленькие формальности соблюсти ! '' Не уехал лейтенант за море , остался у своего моря . Не оставили его у моря . Шумит оно у пустого сада и день и ночь , не дает