Шмелёв, Иван Сергеевич *** Солнце мертвых 7 *** 1923 *** Ivan Shmelyov, The Sun of the Dead, 1923 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/shmelev_sun.txt***Не ушел еще `` истребитель '' . Семеро могут встретить еще одно утро жизни . Я напрягаю глаза - в серую муть рассвета . Видно на посветлевшем море , как суетятся на пристани темные пятнышки . Их ведут , - запоздали ? Делают это обычно глухою ночью . Или хотят показать , как встает над родными горами солнце , в последний раз ? .. Я неотрывно смотрю . Погасает огонь на вымпеле , начинает дымить труба . Почему петухов не слышно ? Не погромыхивает с шоссе раннею таратайкой ? Или пропали звуки ? ! .. Дробная сверль свистка - единственный знак рассвета ? .. Нет ... Я слышу унылый крик - неумирающий голос с минарета . Стоит над городком белая , тонкая свеча - и только одна она еще посылает измученный привет утру . Только она одна кричит воплем , что над горами , над городком , над морем , над всем , что на них и в них , пребывает Великий Бог , и будет пребывать вечно , и все сущее - Его Воля . Вознесите великому молитву за день грядущий ! Пенится за кормой , и , бросая дугою след , `` истребитель '' уходит в море . Пошел - на Ялту . Их было семеро , с поручиком-командиром . Татары больше . Долгие месяцы держались они в лесах и камнях , на перевале , в снегах и ливнях . Грозили и не сдавались . По Крыму их были сотни - не захотевших неведомой им Европы . Ловят перепелов на дудочку , селезней на утиный `` кряк '' . Их поймали заманкой : объявили - прощение . Они спустились с оружием - своей честью - почерневшие и худые , с тревожно-сверкающими глазами застигнутой горной птицы . Они ходили по городку тревожно , плечо к плечу , приглядываясь к углам , прислушиваясь к ночным моторам . Они стереглись ночами , не выпускали из рук винтовки . Они поглядывали к горам , где камни были для них - родное : из камня выросли их аулы . Пока - им не разрешали туда вернуться . Их возили на фаэтонах : смотрите - друзья , союзники ! покорились ! Их кормили бараниной и поили вином - братались . И тенью следовали за ними ясноглазые люди в коже . Их выпытывали приятельски о лихой жизни на перевале , об оставшихся там глупцах , о тропках ... Потом - отобрали оружие : теперь мир , и они завтра поедут в свои деревни . Потом их забрали , ночью . Потом ... сегодня уедут дальше . Уехали . С ними могут покончить в море - швырнуть с камнями ... Я долго стою на горке , смотрю на кипящий хвост . Может быть , тут же , на берегу , их жены , матери ... или из деревень горных видят черную лодочку на море и не чуют . Радуются прощенью , ждут : власти нельзя не верить . Слезы выплаканы давно . Теперь - ослепнут . Так ослепла старая татарка , над которою сжалились осенью , отдали задыхающееся тело ее офицера-сына , забитого шомполами . Она вымолила его , выбила головой у камня , в ногах у палачей была . - Теперь можешь везти ! - сказали . И она , счастливая , на горной глухой дороге целовала его в погасающие глаза , приняла его вздох на родных коленях . Глухие буковые леса слушали ее тихий плач - да камни . Да старик возница , сосед-татарик , тер кулаком глаза . - Не плачь , горькая женщина , - сказал он . - Лучше своя земля . Этих не выдадут . Я отрываю себя от моря , иду - высчитываю шаги , чтобы запутать мысли . Вот и Глубокая балка - конец мыслям . Теперь - бить крепче по пням дубовым , тысячелетним , в земле увязнувшим ... Здесь стены - чашей , по ним - корявые кусты граба , над головою - небо . Рубить , не думать . А толканутся думы - рвать их по зарослям , разметать , рассыпать . Смотреть на странные кусты граба , игру природы . Не кусты , а чудесные превращения , таинственные намеки ... Вот - канделябр стоит , пятисвечник , зеленой бронзы , - кто его сбросил в балку ? А вот , если прищуришь глаз , - забытая кем-то арфа , затиснутая в кусты , - заросшее прошлое ... рядом - старик горбатый , протягивающий руку . Кольцами подымается змея , живая совсем , когда набегает ветер . Знаки упадка и пустоты и лжи ? А где-то вознесшийся черный крест , заросший ... Вон он , не затеряется : прицепилась к нему портянка , и насунутое горлышко бутылки посвистывает-гудит в ветер . Это матросы из Севастополя стреляли здесь в цель - в бутылку . А вот знаменательный знак вопроса : ветром загнуло-выгнуло тонкую поросль граба . Недоуменный вопрос - о чем ? Я все повырублю в балке , но крест оставлю , горлышко сниму только . Нет , оставлю и горлышко : в осенний ветер будет гудеть-выть Крест - само естество живое - в опустевшей Глубокой балке . Будет стонать , вопить . А вопросительный знак ... Я ударом срублю знак : он всегда заставляет что-то решать и думать . Довольно решать и думать ! Никаких вопросов ! Конец и арфе , и канделябру , и старику ... Змею я кромсаю на кусочки . Никаких намеков ! Пусть пустота - и только . Я вырубаю дубовые `` кутюки '' - с визгом летят осколки . Глаз бы хоть выбили ... оба глаза ... Тьма все накроет . Смотрят на меня ящерки , желтобрюх толстой веревкой медленно уползает с тропки - тихие жильцы балки . С ними люблю молчать . Кузнечики прыгают на меня , ерзают в моих дырьях - по знакомству . И я замираю от изумления , когда примечу в кусту изможденного '' богомола '' : в порыжевшей ряске , стоит он на умной своей молитве , воздевая иссохшие руки-лапки . Не на Крест ли он молится , монах усохший ? Или не видит , что на Кресте - бутылка ? ! Если бы только это : кусты и камни , в камнях и в норах живущее ! Но есть и еще , другое ... Я непременно увижу позеленевшую солдатскую гильзу , измятую манерку или лоскут защитного цвета , - и все , залившее кровью жизнь , ударяет меня наотмашь . Колышется и плывет балка , текут по ней стеклянные паутины ... Живут вещи в Глубокой балке , живут - кричат . Здесь когда-то - тому три года ! - стояли станом оголтелые матросские орды , грянувшие брать власть . Били отсюда пушкой по деревням татарским , покоряли покорный Крым . Пили завоеванное вино , разбивали о камни и вспарывали штыками жестянки с консервами . Еще можно прочесть на ржавчине - сладкий и горький перец , фаршированные кабачки и баклажаны , компот из персиков и черешни - `` Шишман '' ... Тот самый Шишман , которого расстреляли по дороге . Валялся в пыли , на солнце фабрикант консервов в сюртуке и манишке , с вырванными карманами , с разинутым ртом , из которого они выбили золотые зубы . Теперь не найти консервов , но много по балкам и по канавам ржавых жестянок , свистящих дырьями на ветру . Одуревшие от вина , мутноглазые , скуластые толстошеи били о камни бутылки от портвейна , муската и аликанта - много стекла кругом ! - жарили на кострах баранов , вырвав кишки руками , выскоблив нутро камнем , как когда-то их предки . Плясали с гиком округ огней , обвешанные пулеметными лентами и гранатками , спали с девками по кустам ... Славные европейцы , восторженные ценители `` дерзаний '' ! Охраняемые Законом , за богатыми письменными столами , с которых никто не сбросит портреты дорогих лиц , на которых солидно покоятся начатые работы , с приятным волнением читаете вы о `` величайшем из опытов '' - мировой перекройке жизни . Повторяете подмывающие слова , заставляющие горделиво биться уставшее от покоя сердце , эти громкие побрякушки - титанические порывы духа , гигантское обновление жизни , стихийные взрывы народных сил , величавые устремления осознавшего свою мощь гиганта-пролетариата ... - кучу гремучих слов , проданных за пятак беспардонно-беспутными строкописцами . Тоскующие по взлетам , вы рукоплещете и готовы послать привет . Вы даете почетные интервью , восхищаясь и одобряя , извиняя великодушно частности , обязательно повторяя , что не ошибается только тот , кто ... Ну , понятно . Ваши громкие имена , меченные счастливым роком , говорят всему миру , что все в порядке вещей . Благосклонные речи ваши наполняют сердца дерзателей , выдают им похвальный лист . Невысока колокольня ваша : с нее не видно . Покиньте свои почтенные кабинеты с успокоительным светом приятных ламп , с тысячами томов , закрывавших золотом переплетов оголенную сущность жизни . Ступайте и досмотрите сами . Увидите не бумагу , засыпанную словами : увидите затекшие кровью живые души , брошенные как сор . Увидите все , если только хотите видеть ! Увидите и самих дерзателей , развязно не забывающих , что императорские - дворцы , `` роллс-ройсы '' и поезда , тонкие вина прошлого , покоящие кресла , поглощающие ковры , белье тончайшего полотна с несорванными коронами , посуда с гербами чужих столов , - добытое дерзаньем , - куда приятней пустых панелей бродяжной жизни ; что прекрасные вещи важнее прекрасных слов , а славу можно сорвать и дерзостью ; что соблазнительными речами можно замазать глаза рабам , наглухо забить уши , а для охраны - можно нанять штыки . Пойдите сами ! Но не с именем громким , на мир бряцающим . Громкому имени подадут покойный вагон-салон , сладко баюкающий качаньем , пущенный на последнюю корку , вырванную у нищего . Громкое имя пропишут в зеркальной рамке столичного Гранд'Отель , заботливо сбереженного про себя . Громкое имя оттиснут жирно в `` известиях '' собственного завода . Будут поить вином высочайшей марки , будут кормить телятами в молоке , стерлядями и дичью лесов сибирских , мастерски изготовленными лейб-поваром а-ля рюсс , - такими деликатесами , которые уже и во сне не снятся миллионам людей без имени . И покажут гордому имени волшебную панораму ... в рамке ! Нет ! Вы дерзните пойти без имени , пойти в недра ... И не глядите через куклак . Увидите ! Но осторожны будьте : можете упасть в яму . Хорошо наблюдать грандиозный пожар с горы , бурю на океане - с берега . Величавое зрелище ! Пусто , глухо в Глубокой балке , но и здесь не уйти от них . А если подняться выше - увидишь белые петли шоссе на Ялту . Стоят на бугре две палочки , два столба телеграфных . Проволоки на них какой уже год звенят все одно и то же - посылают приказы смерти . Здесь расстреляли на полном солнце только что накануне вернувшегося с германского фронта больного юнкера-мальчугана , не знавшего ни о чем , утомившегося с дороги . Сволокли сонного , привели на бугор , к столбам , поставили , как бутылку , и расстреляли на приз - за краги . А потом опять пили , жрали баранину и спали по кустам с девками . Пьяными глотками выли `` тырционал '' ... За кустами граба и дубняка виднеется деревянный шпиль и красная крыша разбитой фермы . Недавно шумела молодостью и силой . Помню благодатных коров , бурых и беломордых - Красулек , Полек , томно щурившихся на солнце , с ленцой жующих '' когда бойкие бабьи руки позванивали играючи по ведрам . Помню мудрую хлопотню , сверкающие бидоны , громыхающие к закату , когда черная таратайка спускалась с ними , звонко плескавшими . И славных ребяток помню - пузатого мальчугана-трехлетка , обожженного солнцем до черноты , с кусищем пышного ситного в кулачке - убегающего от кур с ревом , и круглоликую голоножку , играющую с телятами . Я и сейчас еще слышу вязкий и острый дух коровьего пота и навоза . Что за благодатная сыть ! какое море молочное ! .. благодатное какое солнце ! .. Иссякло море . Согнали коров во всенародное стойло , и усохло море молочное ... Ветром развеяны коровы . Заглохла ферма . Растаскивают ее соседи . Там - пустота и кровь . Там конопатый Гришка Рагулин , матрос , вихлястый и завидущий , курокрад недавний и словоблуд , комиссар лесов и дорог округи , вошел ночью к работнице погибавшей фермы и недававшуюся заколол штыком в сердце . Нашли свою мать со штыком проснувшиеся с зарею дети ... Пели по ней панихиду бабы , кричали при белом свете с обиды за трудовую сестру свою , требовали к суду убийцу . Ответили бабам - пулеметом . Ушел от суда вихлястый курокрад Гришка - комиссарить дальше . Куда ни взгляни - никуда не уйдешь от крови . Она - повсюду . Не она ли выбирается из земли , играет по виноградникам ? Скоро закрасит все в умирающих по холмам лесах . Я рублю и рублю ... Довольно : полон мешок `` кутюков '' дубовых , довольно сучьев . Потяну ремнем в гору , потом с горы , потом в гору ... Солнце залило балку , над головой день полный и жарко-жаркий . Сажусь у Креста , на камень . Дремотно зудят цикады . Дремлется на жаре ... ИГРА СО СМЕРТЬЮ - Добрый день ! Я вздрагиваю - лечу как в пропасть . Спал я ? Солнце совсем высоко , а у меня еще много дела : надо нарвать листу , выпустить курочек ; надо идти далеко , к татарину , просить ячменю пять фунтов за проданную рубаху ... - Кажется , вы спали ... Помогу вам нести . Стоит под Крестом оборванный человек , чернявый , с опухшим желтым лицом , давно не бритым , не мытым , в дырявой широкополой соломке , в постолах татарских , показывающих пальцы-когти . Белая ситцевая рубаха подтянута ремешком , и через дырья ее виднеются желтые пятна тела . По виду - с пристани оборванец . Я его давно знаю : собрат , молодой писатель , Борис Шишкин . Он присаживается на камень , и мы молчим . Почему-то мне особенно тяжело при нем . Тянет на меня жутью . Чуется мне , что неумолимое стоит за его спиной , стоит-поигрывает - смеется : пожмет за горло и неожиданно выпустит - ну , дыши ! Его судьба необыкновенно трагична . Я вижу , как она откровенно играет с ним : то - вот отнимает жизнь , то - вот нежданно дарует ! И - сыграет наверняка . С ним что-то должно случиться . Что - не знаю . Но с ним что-то случится ... Когда я встречаюсь с ним , мне становится его жалко и тяжело . Его мечта - он ее не теряет - уйти хоть под землю от этой жизни и отдаться писательству . Я знаю , что он и теперь пишет - где-нибудь на камне , на берегу моря , в заброшенном винограднике , в полнолуние - без огня . Между строк на старых газетах , чернилами из синих каких-то ягод : не достать бумаги , не купить ни за какие деньги . И теперь , в этой балке , он говорит о том же : - Если бы очутиться на диком острове , ракушками питаться , кореньями ... и никого чтобы , хоть бессрочно ! только бы не мешали писать ... Сколько у меня тем ! Вы знаете ... я хочу о другом писать ... о детском , о таком чистом , ясном ... а это все так давит ! .. Я знаю , что он талантлив , душа у него нежна и чутка , а в его очень недлинной жизни было такое страшное и большое , что хватит и на сто жизней . Он был на великой войне солдатом , в пехоте , и на самом опасном - германском фронте . Душою нежный , любовно рассказывавший о травках , он должен был убивать штыком в брюхо . Он попал в плен на вылазке , три раза бежал , и три раза его ловили . В побегах он переплывал реки , блуждал в лесах , хоронился днями в хлебах , шарил в сараях по деревням , умирая от голода , вырывал у детей куски . В последний побег он дошел до передовых позиций , в ночной обстрел был ранен своею пулей и оказался в немецкой цепи . Его чудом не расстреляли как шпиона . Его подвесили , в наказание , на столбу , за скрученные назад руки , ему `` щекотали '' скребками ребра до обморока и потом его опустили в шахты . В шахтах морили голодом . Он раздулся как от водянки и едва передвигал ноги , но его заставляли возить вагонеткой уголь . Но судьба поиграла с ним и под землею . Его засыпало взрывом с десятком пленных . Через трое суток его отрыли - единственного живого : счастливо его прикрыла опрокинувшаяся тележка . Он с полгода пролежал в больнице и воротился в Россию при обмене пленных . Он добрался до городка на нижнем Днепре , уже при Советской власти , и должен был поступить на службу , - выбрал себе по сердцу - подбирал беспризорных детей-сирот . Город взяли казаки , его захватили на улице с портфелем , признали за комиссара и потащили , но проходивший по улице офицер узнал в нем своего исправного взводного по роте , на германском фронте . Это было , конечно , чудо . Но чего не бывает в жизни ! Он перебрался в Крым , где встретил свою семью , попал в армию добровольцев , признан нестроевым и служил в городке , при комендатуре . При отступлении он не ушел за море . Его арестовали большевики и уже хотели , раздев до подштанников , гнать на Ялту , где ожидал верный расстрел , как опять его спасло чудо : он показал кому-то тощую книжку своих рассказов и рассказал историю своей жуткой жизни . Пьяный палач глядел на него тупо и повторял : `` А , черт ... его не берет пуля ! , моя - возь-мет ! '' - Взял его за плечо , сдавил крепко и , повторив еще раз , жутко : `` Моя ... возьмет ... - оттолкнул бешено : - Ступай ... к черту ! '' Он опять поступил на службу - по приказу . Он должен был шарить по дачам и , против воли , совестливый и тихий , он отбирал кровати , столы и стулья , лампы и самовары - для начальства . Он заведовал рабочим клубом , куда никто не ходил , и политической читальней , из которой не брали книги . Но он был честный работник , ему предложили ответственную должность , ему предлагали стать коммунистом , но он подал заявление о болезни и , наконец , получил свободу . Теперь он мог ходить по садам - работать за полфунта хлеба и писать рассказы . - Теперь я свободен ! Совсем уйду из проклятого городишки ... не буду ни-чего видеть , слышать ... В скалах буду жить . Солнышко , да звезды , да море ... У нас там ти-хо ! За десять верст отсюда . Пусто под Кастелью . Там была дача у дядюшки ... дядюшка еще в прошлом году в Константинополь уехал , и мы отхлопотали , как трудовое хозяйство ... будем сад обрабатывать . Отец , мать и я. Братишку на днях от военной службы по чахотке освободили ... Посеяли мы кукурузу , виноград снимем , заведем корову ... Заходил к вам на дачу проститься , здесь отыскал ... Он был неописуемо счастлив . Он сидел под `` крестом '' , наклонив голову к коленям , и что-то проглядывал в тетрадке . - Буду писать повесть ... `` Радость жизни '' ! Я так ее чувствую теперь ... Только не этой жизни , а ... ласковой ... я ее представляю себе , как голубое небо ... Он так счастлив , что не может думать . Он только чувствует . - Там у нас есть древний Хаос , обвал давний ... в камнях - ниши . Устрою себе там комнатку , а свет будет проходить в щели , сверху ... Там хорошо писать ! А вместо стола будет глыба из диорита ... На будущий год посеем пшеницу . Только бы зиму перебиться ! Теперь печем лепешки из желудей ... у нас с прошлого года запасено , но только тошно от них ... Его опухшее желтое лицо - лицо округи - говорит ясно , что голодают . И все-таки он счастлив . - А лучше бы было , пожалуй , тогда уехать ... Европа ! Ради семьи остался . Отца , мать жалко было бросать , сестренку ... Теперь редко буду приходить в город ... Так мы сидим под `` крестом '' , думаем - свое каждый . - Да ! ! .. - вскрикивает он вдруг . - Слышали , что случилось ? ! - Что же случилось ? Разве может еще что-нибудь случиться ! - Убежали ! сегодня ночью ! .. - Они ... убежали ? ! ! те ? ! .. Перед глазами круги , шары ... - Все ... все убежали ... теперь уж там ! - показывает он на горы . - Из-под самой `` мушки '' ! Доктор ... провидец доктор ! Перед смертью ему открылось ? .. или ходили слухи ? Но если бы были слухи , не прозевали бы те ... - Произошло это около часу ночи . В два часа их собирались забрать на '' истребитель '' ... везти в Ялту . За ними-то и прислали . Ходили слухи , что они стали слабеть от голоду - всего по четвертке хлеба да и не каждый день ! а какого хлеба ... вы сами знаете . С ними сидел какой-то француз , за что - неизвестно . Он-то и показал на допросе , как все случилось . А мне знакомый передавал , коммунист . Всю ночь такая каша у них была ! .. Будут теперь аресты , возьмут заложников ... Вот как было . Они не собирались бежать первое время , надеялись , что подержат и выпустят . Но когда стали слабеть - решили , что хотят заморить их голодом . Что их расстреляют , они не верили . Ведь объявили амнистию ! Ну , сошлют ... И вот как-то узнали , что в Симферополе расстреляли спустившихся с гор `` зеленых '' , как и они , и главного кого-то , черкеса , кажется ... А то ухаживали и соблазняли службой . Тогда - решили бежать , когда выведут из подвала . Что их повезут сегодня ночью , они не знали . Потом передумали : испугались , что скоро ослабнут так , что не в силах будут бежать . И вот решили бежать этой ночью ! Как раз за час до увоза ! .. подумайте - какой случай ! Составили план и бросили жребий , кому собою пожертвовать ... кому с часовым схватиться . Ведь безоружные ! Француз не тянул жребия , отказался бежать . Верил , что его непременно освободят , неизвестно , за что схватили ... Француз - и только . Теперь его повезли в Ялту : знал о побеге и не донес ! Жребий выпал татарину . Они все - там были и русские , и татары , и чеченцы ... они обнялись и поцеловались ... простились перед судьбой ... Как это ... хорошо ! Совсем одичали , затравлены ... всюду кровь , и ... такое братство перед судьбой ! Потом нарочно подняли шум в подвале , чтобы выманить часового . Вышло , часовой сунулся ... Татарин схватил винтовку ... тот на него ... они и ринулись ! сбили наружного часового и пропали . Ночь была темная , побежали прямо к горам , рассыпались ... захватили винтовку ... Наружный поднял тревогу , убил татарина , заколол . Теперь ответит за всех француз . В городишке нет лошадей , и ночь ... а им все пути известны . Теперь перевал даст знать ! Подпоручик у них лихой ! .. Пощады теперь не будет ... Все шестеро . Я благодарно смотрю на горы , затянувшиеся жаркой дымкой . Они уже там теперь ! Благодатный камень ! .. и вы , леса ... - Коммунисты теперь напуганы , опять перевал отрезан . И на машине не сиганешь - обстрел ! Все повороты пристреляны . Теперь ночевать боятся , будут налеты с гор . Квартиры известны ... понятно , у тех есть связь , а не нащупаешь ... Хоть шестеро жизнь отбили ! Я с любовь смотрю на горы , благостные , суровые - покровители храбрых . Храбрых укроют камни . Простая правда у них - своя . Храбрыми Бог владеет ! Могут быть милостивы - недвижные . Люди на них живут , укроют люди . Последним куском поделятся . Правда у них - своя . Будет продолжаться борьба , за правду , борьба за душу . И днем , и ночью . На глухих тропках , над пропастями , в орлиных гнездах , на проезжих дорогах ... С радостью припадут к ключам светлым , будут слушать чуткую тишину в горах ... Чудо могло случиться ! - Жить интересно все-таки ! - восторженно говорит счастливец . - Я хорошо понимаю , что значит - уйти от смерти ! Счастье сознательного рождения ... так чудесно ! Пора выходить из балки . Он помогает мне тянуть хворост , взвалил и мешок с тяжелыми `` кутюками '' . Он переполнен счастьем . - Я ... сво ... боден ! ! Чудесный сегодня день ! Какие горы ! . , вижу , как они дышат , и праздник у них сегодня , воскресенье ... я напишу о них ! Какие бывают случаи ... Я его вижу в последний раз ! Ни он и никто не знает , что вот случится ... Детски-наивное лицо его светится таким счастьем . А где-то плетут петли , и никто не чует , какая спасет от смерти , какая его задавит . Так доходим до домика . Нас встречает павлин тоскливым криком - стоит на воротах , зелено-фиолетово-синий , играет солнцем . - Ах , красота какая ! Сколько всего рассыпано ... бери только ! И я не чую , что смерть заглядывает в его радостные глаза , хочет опять сыграть . Четыре раза , шутя , играла ! Сыграет в пятый , наверняка , с издевкой . ГОЛОС ИЗ-ПОД ГОРЫ Я сижу на пороге своей мазанки , гляжу на море . И тишина , и зной . Не дрогнет паутинка от кедра к кипарису . Я могу часами сидеть , не думать ... Колокола в голове и ревы - голодный шум ? .. Красные клочья вижу в себе я внутренними глазами - содом жизни ... Но вот рождается тонкий и нежный звук ... Если схватить его чуткой мыслью , он приведет с собой друга , еще , еще ... и в охватывающей дремоте они покроют собой все гулы , и я услышу оркестр ... Теперь я знаю музыку снов - не снов , понятны мне `` райские голоса '' пустынников - небесные инструменты , на которых играют ангелы ? .. Поет и поет неведомая гармония ... ... П-баааа ! ... Сбил ее в горах выстрел - поймал кого-то ? И вот - кровяные клочья ... и вот они - действующие сей жизни ? стонущие , ревущие ... Белые курочки болью смотрят в мои глаза . Знаю - и в ваших головках шумы , но не уловите тонкий звук , не приведете гармонию . Что вы глядите так ? тени стоят за вами ? .. Что вы , маленькие друзья мои , вглядываетесь в меня тоскующими глазами ? Не надо бояться смерти ... За ней истинная гармония ! Ты , Жемчужина , не понимаешь , какой и ты чудесный оркестр , - ничтожный , и все же - наичудеснейший ! Твой черный зрачок , пуговичка-малютка , - величайшее чудо жизни ! В этой лаковой точке огромное солнце ходит ... миры бескрайние ! И море в твоем глазке , и горы , вон эти , серые , в камне , в дымке ... и все на них - и леса , и звери , и люди , стерегущие по пустым дорогам , притаивающиеся в камне ... и я , у которого в голове вся жизнь . Все уловишь своим глазком , который скоро уснет , все унесешь в неведомое ... А твое перышко - оно уже потускнело , но и оно - какая великая симфония ! Великий дал тебе жизнь , и мне ... и этому чудаку-муравью . И он же возьмет обратно . Ах , какой был чудесный оркестр - жизнь наша ! Какую играл симфонию ! А капельмейстером была - мудрая Жизнь-Хозяйка . Пели свое , чудесное , эти камни , камни домов , дворцов , - как орут теперь дырявыми глотками по дорогам ! Железо пело - бежало в морях , в горах ... звонило по подойникам , на фермах , славной молочной песенкой , и коровы трубили благодатной сытью . Пели сады , вызванные из дикости , смеялись мириадами сладких глаз . Виноградники набирали грезы , пьянели землей и солнцем ... Пузатые бочки дубов ленивых , барабаны будущего оркестра , хранили свои октавы и гром литавр ... А корабли , с мигающими глазами , незасыпающими в ночи ? ! А ливнем лившаяся в железное чрево их золотая и розовая пшеница свое пела , тихую песню тихо родивших ее полей ... И звоны ветра , и шелест трав , и неслышная музыка на горах , начинающаяся розовым лучом солнца ... - какой вселенский оркестр ! И плетущийся старик-нищий , кусок глины и солнца , осколок человечий , - и он тянул свою песню , доверчиво становился перед чужим порогом ... Ему отворяли дверь , и он , чужой и родной , убогая связь людская , засыпал под своим кровом . Ходил по жизни ласковый Кто-то , благостно сеял душевную мудрость в людях ... Или то сон мне снился , и не было звуков чарующего оркестра ? Я знаю - не сон это . Все это было в жизни . Я же ходил и по темным дорогам Севера ; и по белым дорогам Юга . Я доверчиво говорил с людьми , и люди доверчиво отвечали мне , и Христос невидимо ходил с нами . Чужие поля были мои поля ,