Шмелёв, Иван Сергеевич *** Солнце мертвых 14 *** 1923 *** Ivan Shmelyov, The Sun of the Dead, 1923 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/shmelev_sun.txt***... облютели , проклятые . Всем скоро ... Новое утро , крепкое . Ночью вода замерзла , и на Куш-Кае , и на Бабугане - снег . Сверкает , колет . Зима раскатывает свои полотна . А здесь , под горами , солнечно по сквозным садам , по пустым виноградникам , буро-зелено по холмам . Днями звенят синицы , носятся в пустоте холодной , тоскливые птицы осени . На крепком и тонком воздухе , в голоте , четки звуки и голоса . Что за горячая работа ? ! Стучат топорами в стороне миндальных садов . Весело так стучат ... Словно былые плотники объявились , обтесывают бревна , постукивают топорами . И по железу кровельщики гремят , споро-споро ... кому это крышу кроют ? Давно не слыхали такой работы . Идет из-под горы няня , дощенку тянет . - Где это плотники заработали ? кому строят ? - Стро-ют ! .. По Михал Василичу поминки правят , старый дом растаскивают другой день . Волокут , кто - что . Господи , твоя воля ! .. Всю железу начисто ободрали , быки какие выворачивают ... уж и лес ! А железо-то пло-тное , двенадцатифунтовое ... Ишь как ! .. Да , лихо кипит работа . - Вот уж хозяин-то был ... на-век строил ! А растащили за день . Как так , кто ? А народ ... и рыбаки , и ... кто взялся . Прямо волоком волокут . И милиция , и помощник комиссара ... Мальчушья набежало ... жи-вы ! Кричу одному , - ты что , паршивый чертенок , чужое добро волочишь ? ! - Теперь , - говорит , - дозволено , всенародно ! Мой папанька вот наработал , а я оттаскиваю . Вон что ! - И ты , говорит , тетенька , отдирай , чего осилишь ! Всем можно ! .. Возьми вот их ! А что ж , подумаешь-то ... помирать ... Хоть потопиться ! С голоду-то за сучьями по балкам лазить ... Поминки правят ... Я смотрю на свой домик . Последний угол ! Последняя ласка взгляда была на нем ... Через узенькие оконца солнце вбегало радостными лучами , играло в родных глазах . Оно и теперь вбегает , все на те же места кидает свои полоски и пятна - на трескающиеся стены , на половицы , исчерченные шагами , на маленький белый столик , в чернильных пятнах и росчерках ... Крохотная веранда , опутанная глициниями , оголившимися к зиме ... Когда-то воздушные кисти их весело голубели в живых глазах . Заплаканные стекла , давно не мытые ... Уйдем ... и завтра же выбьют стекла , развалят стены , раскроют крышу , поволокут , потащут ... с довольным гоготом мертвецов . Упадут кедры , кипарисы и миндали , и кучи мусора поползут мутными струйками в ливнях ... Глядит домик : уйдешь ? .. Глядит сиротливо , грустно : уйдешь . Я осматриваюсь , ищу опоры . Стиснуть зубы и умереть ? .. Даться покорно смерти ... Умирают безмолвные . Какие , куда - дороги ? .. Держит дикарь в шлыке обгорелую черепушку , пальцы сует в глазницы ... пощелкивает ... - был какой-то ! На перевале снега , пустые дороги в море ... пустые - за горами . И дальше - снега , снега ... Ну , какие , куда - дороги ? ! .. КОНЕЦ ТАМАРКИ Пошли бури и ливни . На горах зимней грозой гремело . Потоки шумят по балкам , рыкают по камням . Ветры носятся по садам , разметывают плетни , кипарисовые метелки треплют . И море загромыхало штормами . Стены мазанки дрожат от бури . Ночью глухо гремит по крыше , будто возятся в сапогах железных , бухают кулаками в ставни . Треснувшая печурка совсем задушила дымом . Отсыревшие сучья тлеют , не вспыхивают в огне видения . Наши тихие курочки дремлют голодным сном , возятся на насесте . Они ослабли . Упадет какая , и долго за стенкой слышно , как она трепыхается в темноте , ищет себе - согреться . Приткнется - и так досидит до утра . Их три осталось . Они , одна за другой , уводят и уводят с собою прошлое . Теперь они жмутся к дому . Стоят и глядят в глаза . Долгие ночи приводят больные дни . Да бывают ли дни теперь ? Солнце еще на небе , и дни приходят . Оно подымается из-за моря , в туче . Выглянет , поиграет холодной жестью , - пустит полосу по морю . С тревогой глядят на море ослабевшие рыбаки , не нагонит ли ветром скумбрии ли - камсы ли ... Какая теперь камса ! И дельфины не плещутся , не ворочаются черные зубчатые колеса . А что дельфины ? ! Их из ружья бить надо ! а где ружье ? .. Только матросы могут . А им не нужно : у них - бараны . Запали у рыбаков глаза , до земли зачернели лица . Шумит рыбачья артель у городского дома - `` Яны-Бахча '' , требует товарища - свою власть . - Детей кормите ! .. Давайте хле-ба ! .. С наганом в оттопырившемся кармане , товарищ кричит командно : - Товарищи рыбаки ... не делать паники ! .. Ему отвечают гулом : - Довольно ! .. Отдай за ры-бу ! .. Он тоже кричать умеет ! - Все в свое время будет ! Славные рыбаки ! Вы с честью держали дисциплину пролетариата ... держите кр-репко ! .. Призываю на митинг ... ударная задача ! .. помочь нашим героям Донбасса ! .. Ему отвечают воем : - Скидай им свою шапку ! ! ... Отдай наше ... за рыбу ! .. Кричи , сколько силы в глотке ! Гони ребят за город на бойни : там толстомордый матрос-резака швырнет зеленую отопку или дозволит напиться крови , а подобреет - может налить и в кружку . Сереет утро , мелким дождем плачет . Ворота забухли , не стучат от ветра . Стучат ворота ! Кому что надо ? .. - Эй , что надо ? ! . Детский голос кричит тревожно : - У вас ... нашей Тамарки нету ? .. С вечера ищем , свели Тамарку ! .. Красавица симменталка , белая , в рыжих пятнах ... теплилась - догорела . Вербененок плачет : - Покойная мамаша выходила Тамарку ... Молока давала ... цельную бутылку-у ... Она еще - молока давала ? ! Свои соки ! .. Вылизывала из камня . Всю ночь всей семьею искали они по балкам , по лесным чащам . - И Цыганочку увели , у Лизавете ... Теперь все дознаем , теперь уж матрос возьмется ! .. - Из-под самих матросов корову увели ! - кричат с горки . Бежит растрепанная чернявая Лизавета , руками плещет : - Ночью свели мою корову ... десять кувшинов давала ! Как корми-ли ... - У матросов да плохо ! ... Грабленым вы кормили ! - кричит Коряк . - У них в борщу шукать надо ! а ты сюда закатилась ... - Да ведь зять ведь ! .. Свели-то из-под часового ! .. Собираются на горке люди . Жмется на холоду учительница Прибытко , покачивающая головою няня , старая барыня , накинувшая на плечи коврик , Коряк , заявившийся по тревоге из нижней балки , нянькин сын старший , выменивающий вино на пшеничку , в ночь приехавший с контрабанды , и высокий , худой Верба , винодел , с повислыми усами . У всех лица - мертвецов ходячих . Лизавета кричит истошно : - Он , Андрюшка-злодей ! Сейчас дознаем ... Он ! он ! .. - Его три дня не видим ... ушел на степь , как обычно ... - сообщает учительница . - Вин самый убийца ! - кричит Верба . - Таких прямо ... поубивать надо , як собак ! Вашего козла скушал , моих гусей сожрал , ваших cелезнев сожрал ... мою Тамарку сожрал ! .. Прямо ... поубивать к чертовой матери ! .. - Погодьте ... поубивать ! Вы вот тридцать годов коров имеете , допрежде коров сводили , а ? ! A почему теперь ? ! .. Поубивать ! Людей убивать - не жалеют ! - Не скажите громко ! .. - Он , злодей ! он ! их шайка ! .. Саня наш сейчас поведет дело ... уж кривого Андрея арестовал , с нижнего виноградника ... Видали , как с Гришкой Одарюком все дни шуптались ... - Всех их прямо ... поубивать надо ! - Вон идет Саня ! .. С винтовкой на плече , с наганом в кулаке , подходит широкоскулый крепыш-матрос Санька . За ним девчонка Гашка , в белых открытых туфлях , измазанных грязью , в зеленой шелковой юбке и в плюшевой голубой кофте - саке . Нянька знает : у Дахновой была такая кофта . Убежала дачевладелица Дахнова в Константинополь , нашарил матрос `` излишки '' - теперь молодая матроска щеголяет . - Двоих сволочей зарестовал ! - кричит матрос еще издали , потрясая наганом . - Все раскопаю , до требухи ... а вашу корову найду , мамаша ! Из-под самого моего глазу увели ! .. Свои ! Он широк , как овсяной куль , красная шея холоду не боится - голая до плеча , в воловьих жилах , огнем горит . От лица жаром пышет . Серые глаза сверлят . - Бить будут прямо в го-лову ... вот этим ! а уж язык достану ! Мамаша , не сотрясайтесь криками , как баба ! Корова у вас будет ! достанем для вас корову ! Ну , кто что доказать может ? Где он живет , сволочь ? .. - Прямо всех полевым судом , Саничка ! - кричит Гашка . - Это буржуи развратили ... кончать всех безмилосердно ! .. - Писано им , и еще будет ! В шомпола возьму всех подозрительных ... ванную им устрою ! Ежели ты пролетарий ... как ты можешь чужих коров воровать ? Пролетарий ... как святой есть ! ежели они из труда , коровы ? ! Ведите , которые знают ... - Дай , Санек , телеграмму Мишке , пусть нам автонобиль пришлет ! - кричит Гашка , на руке у матроса виснет . - Будем на автонобиле искать коровку ... телефонируй , право ... - Перво дай ... дело официально дознать ... Лишние уходи ! Толпой идут на Тихую Пристань , ломают замок на флигеле . Находят гусиные крылья , косточку с синеватой шерстью ... - Бу-бик ! .. Бу-бик ! ! .. - кричит Марина Семеновна . - Как я зна-ла ! .. Шумит горка , три дня шумит . Сидят в подвале короворезы : старый Андрей Кривой , согнувшийся с голоду Одарюк . Шушукаются на горке : ванную прописали короворезам - не сознаются ! И шомполами лечили , и не кормят . Не сознаются . Шумит горка : нашли у Григория Одарюка под полом коровью требушину и сало . Взяли . Помер у Одарюка мальчик , промучился , - требушиной объелся будто . Кожу коровью нашел матрос : в земле зарыта была . Признал кожу Верба : Тамаркина . ХЛЕБ С КРОВЬЮ Быстрей развертывается клубок - сыплется из него день ото дня чернее . Видно , конец подходит . Ни страха , ни жути нет - каменное взирание . Устало сердце , страх со слезами вытек , а жуть - забита . Но бывают мгновения , когда холодеет сердце ... Дождь ли , ветер - я хожу и хожу по саду , захаживаю думы . Сошвыриваю с дорожек и складывают в кучу камни - прибираюсь . Приставлю к воротам кол - защиту ! Оставшаяся привычка ... Кто-то царапается в ворота , как мышь скребется . - Кто там ? .. - Я ... - запуганный детский голос . - Анюта ... дочка ... Опять она , маленькая Анюта , добытчица ! Нет больше у ней дороги . Ко мне ! - Ну , иди ... Я уже все знаю . Она неслышно , тенью , идет по саду , закрывает лицо ладошками . От горя , которое она так познала ? - Папашу ... взя ... ли ... Гришуня наш помер сегодня ... и все наше сальце взяли ... и требушку взяли ... на зиму припасали ... Она трясется и плачет в руки , маленькая . А что я могу ? ! Я только могу сжать руки , сдавить сердце , чтобы не закричать . Не знаете , не видали вы этого , вы , смакующие - человеческие `` порывы '' , восторженные ценители `` дерзаний '' ! Все это `` смазка '' чудесной машины Будущего , отброс и шлак величественной плавильни , где отливается это Будущее ! Уже видны его глаза ... Босая стоит она , освещенная половинкою месяца , выбежавшей из тучи . На ней рваный платок мамы Насти и розовенькая кофточка без пуговок . Она трясется от ужаса , который она предчувствует . Она уже все познала , малютка , чего не могли познать миллионы людей - отшедших ! И это теперь повсюду ... Этот крохотный городок у моря ... - это ведь только пятнышко на бескрайних пространствах наших , маковинка , песчинка ... Что я могу ? ! Не могу сказать даже слова ... Кладу на плечо руку . Она уходит с сухой лепешкой , с горсточкой миндаля и грушки . Уносит в своем платке виноградную кожуру гнилую ... Нет , еще остается ужас . Еще не омертвело сердце , еще сжимается . Стоны ползут из балок ... Да , вовсе не тюлень это , а само сущее , земля стонет . Я вижу под луной черный гребень , гробовую крышку дома Одарюка , где мальчик ... Смерть у дверей стоит , и будет стоять упорно , пока не уведет всех . Бледною тенью стоит и ждет ! Я вздрагиваю - я вижу бледную тень . Беззвучно движется за плетнем , на месяце , за черными кипарисами ... Кто ты ? ! - хочу окликнуть и узнаю майский костюм Андрея . Он направляется на Тихую Пристань , в свое жилище . За спиной у него мешок , неизменный его мешок . Из степи идет , с похода . Украдкой хочет войти к себе . Умирал бы в степи , чудак ! Шумит по утру горка : забрали дядю Андрея - матрос с милицейским взяли . Повели `` делать ванную '' . Ванная ? ! Что такое ? .. Это знают они , хозяева . Милицейский сообщает - `` по секрету '' : - Розыскной пункт дело хорошо понимает ! Знаку чтобы не оставлять ... Значит , мешок с песком ... и как под печенку ахнуть ! .. - одно потрясение , а знаку настоящего нет ! Внутри может полировать , чтобы в сознание привести . Под сердце тоже ... Раньше ! .. Да раньше таких сурьезных делов и не было . Семнадцатую корову режут ... трудовых ! Должен себя пролетарий защитить , как вы думаете ? Иначе как же ... Я , говорит , на степе крутился ! Р-раз ! Ходил на степу ? .. Ходил ! А го-лос-то уж у него не тот ... Два ! - под душу . Ходил на степу ? ! ну ? ! Ходил ... И опять голосу сдал ! Понимаете , штука-то какая ? ! А то в голову , вот это место , под затылок ... Тут уж он как в беспамяти , сотрясенье ... И вот тут сейчас и есть ему ванная ! Водой отливать надо обязательно . Тут-то он обязательно помягчеть должен . Ходил на степу ... ррастакой ? ! . Молчит ... Но только у всех троих их такая крепость ... с голоду , что ли ? Не подаются ! Зубы только затиснут и ... Кривого и шомпола взяли ... Старик , а выдержал карактер . Захрипел , а не сдался . Обоих выпустили пока ... до суда , не сбегут . И Андрея выпустим ... Пайков у нас не полагается , сами знаете ... голод ! Бежать ? Снега на перевале . Босоногая Таня все еще ходит там , поплескивает вино в бочонке . Нельзя ей остановиться : дети . Телом , кровью своею кормит ... Я уже не могу оставаться в саду , за изгородью . В башмаках разбитых хожу я по грязи дорог , постаиваю на мокрых холмах . Что я хочу увидеть ? На что надеюсь ? .. Никто не придет из далей . И далей нет . Ползут и ползут тяжелые тучи с Бабугана . Чатырдаг закрылся , опять задышит ? Задует снегом . Смотрю на море . Свинцовое . Бакланы тянут свои цепочки , снуют над мутью ... ходят и ходят шипучие валы гальки . И вот выглянет на миг солнце и выплеснет бледной жестью . Бежит полоса , бежит ... и гаснет . Воистину - солнце мертвых ! Самые дали плачут . Притихла горка . Воет старая нянька соседкина . Ходила с неделю сумрачная , больная , ждала чего-то . Теперь воет . Ее тонкий , будто подземный , плач доходит через плетень в садик . Сына у ней убили . Далеко убили , за перевалом , в степи ... Принес эту весть Коряк , тот самый Коряк - дрогаль , который бил-выбивал правду из старика Глазкова . Получил Коряк свою правду : убили в степи его зятя , а с ним убили и нянькина сына Алексея . А еще совсем недавно стояла нянька у моего забора , радовалась : - Вздохнем вот скоро ... Вот Алеша поехал с коряковым зятем , на степь повезли вино , в долг у татар заняли ... бо-чку ! Теперь всего наменяют ... и сала , и пшенички ... к Рождеству-то бы ... Принес весть Коряк ночью . Сказал : - Получил вот какое сурьезное известие . Нашли на дороге , на степе ... боле ста верст отсюда , зятеву лошадь ... и двоих побитых ... моего и твоего ... приятели были , так вместе и ... лежат в канаве . Ну , лошадь не могли стронуть , не пошла от хозяина ... Хороший конь , добрый . И товар не могли стащить , помешали им , как с лошадью они бились . Может , чего и расхватали ... Ну ... и в это самое место , за ухом ... две дырки наскрозь ... в канаву оттащили . Ну ... двое тех было ... в хворме , с винтовками ... как люди говорят проезжие . Значит , будто стража ... про себя выдавали . Ну ... и так сдается , шо сын Глазкова один , Колька ... который сбежал ... Меня убить за отца грозился . Ну , моего убил . А уж твой ... так ... наскочил на судьбу ... Пшеницы да ясменю мешок ... кровью запекши ... на них и убили . Теперь надо позабирать все . Побежали под утро , без хлеба , без одежи , на перевал , в снега : нянькин сын Яшка , вдова , - корякова дочь , - и сам Коряк , - кнут только захватил по привычке своей дрогальской . Побежали добывать все : пшеницу , тела и лошадь . Воет другой день нянька . Сидит старая барыня , томится бессонницей и сердцем . Горит печурка , шипят мокрые `` кутюки '' . Вот они , сны обманные ! что - кому ! Приснился и няньке сон , пышный , сытный . Видела она так - рассказывала недавно : ... Шла полем . А по полю тому , прямо - земли не видно , - все глыбы сала да жиру . А сын Алеша , в белой будто рубахе ... до земли рубаха ... с вилами , переваливает глыбы , будто навоз трусит . `` Смотрите , - говорит , - мамаша , сала да жиру сколько ! '' Схватила нянька жирный кусок , есть стала . Ела-ела , - в глотку не лезет , уж больно жирен ... Проснулась , а все тошно . Всем про сон рассказывала , обхаживала горку , - не к добру , чуяла ! Всю неделю , как не своя ходила . Сказала Марина Семеновна , - не ей , - ей не сказала : - Ох , худо няньке будет , через Алексея ... такое ху-до ! .. Пришло худо : прислал Алеша пшеницы с кровью . Есть-то надо , промоют и отмоют . Только всего не вымоешь ... ТЫСЯЧИ ЛЕТ ТОМУ : Падает снег - и тает . Падает гуще , гуще ... - и тает , и вьет , и бьет . Ближние горы - пегие . Стали пегими кипарисы , и виноградники , и плетни . А снег все сыплет и заметает в вихре , белит и кроет . И вьет , и метет , и хлещет ... Зимой хватило от Бабугана , от Чатырдага - со всех сторон . Крутит метелью и день , и ночь . Не черная Кастель-шапка , а исполинская сахарная гора - голова на блюде , на белой скатерти . Седые , дымные стали горы , чуть видные на белесом небе . И в этом небе - черные точки - орлы летают . Гонит снегами лесную птицу к жилью . Черные дрозды , с оранжевыми носами , шмыгают по пустым садам , выискивают во двориках . Остатки овечьих стад умные чабаны стерегут в кошарах : опасно пускать в долину . Смотрят на снег с тревогой : валит , а сена нет - овцы начнут валиться . А над горами орлы летают . Не боятся орлы снегов : корму орлам достанет . Бежит в снегу маленький татарин в бараньей куртке , лошадь из снега тянет . Кричит - воет в белую пустоту на всю горку : - Йей ! .. бери коня ... купай ! .. Йей ... Спотыкается на кусты под снегом , волочит в поводу коня , бьется в мои ворота : - Ко-зяйй ... Йей ! коня бери ... клеба давай , карей ! .. все памирай ... ой , бери ... йей ! Еще с порога вижу , как он стучит себя по груди и топчется - прыгает за шиповником . Татарин крохотный , черноусый , с обезумевшими глазами . Он хватает меня за рукав и тянет : - Пажалюста ... бери коня ! Йей ! .. Из его горла рвется гортанный клекот . Он дергается лицом , глазами , словно вот-вот заплачет . С носа мутная капля виснет : слеза ли , пот ли , - не разобрать . Совсем чумовой татарин . Дрожит-кричит , перекося рот , кривит почерневшее лицо , и все охлопывает коня по шее . А конь - под черной шкурой скелет , с втянувшимися ноздрями , - оскаленными зубами дерет шиповник . Запарил коня татарин , и сам запарился . - Йей ! - кричит он с болью в мои глаза , дергает меня за руку . - Ну ! твоя нада ! пожалюста ... бери конь ! ну ... клеба давай ... мала-мала ! Снег , зима пришел ... Йей ! .. Со страхом , с болью гляжу я в его обезумевшие глаза , убегающие от ужаса . Чумовой татарин ! Закрыты на базаре лари , будет в кофейнях тыкаться . А сумерки все густеют . Кастель синеет . У , какая пустыня там ! Снеговая пустыня в падающей ночи . Я стою на холме и вглядываюсь в пустыню , пытаюсь ее постигнуть . Море - черное , как чернила , берега - белые . Громыхает поглуше - от снега глохнет . И там пустыня . Одна на другую смотрит : черная , белая . Тысячи лет тому ... - многие тысячи лет - здесь та же была пустыня , и ночь , и снег , и море , черная пустота , погромыхивало так же глухо . И человек водился в пустыне , не знал огня . Руками душил зверье , подшибал камнем , глушил дубиной , прятался по пещерам ... на Чатырдаге и под Кастелью , - они дожили и до сего дня . Видела эта вечная стена Куш-Каи , - в себя вбирала , и теперь вбирает : пишет по ней неведомая рука . Смотрю и вбираю я. Снега синеют , чернеет даль . Нигде огонька не видно . Не было и тогда . Пустыня . Вернулась из далеких далей . Пришла и молчанием говорит : я пришла , пустыня . Я знаю : она пришла . Бегают люди с камнями . Вчера рассказывали про Судак : - По дорогам горным хоронятся , за камни ... подстерегают ребят ... и - камнем ! И волокут ... Кругом - с камнями . И в славном когда-то Бахчисарае , и в Старом Крыму , и ... всюду . Каким же чудом швырнулись тысячелетия ? ! Куда свалился великий человеческий путь - на небо ? ! великое восхождение и это гордое - будем Боги ? ! Я смотрю на вздувшийся под снегами камень : какая сила ! Вышел из далей ... - вот он ! ... Мое ! .. Его . - Друг ... - говорю ему : - нет у меня ничего ! .. Но он не может понять . - Пажалюста ... бери конь ... Арабчук мой ... седьмой зима ... кароши , золотой ! Кормить ... ничего нема ... снег пришел , зима ... жалька ... Йей ! .. Он машет рукой на город , и я машу . И мы смотрим в глаза друг другу растерянно , безнадежно . Он вырывает слова из глаз , острых , черных , изо рта , кривого от нетерпения и страха , что поздно будет : - Йеййй ! .. Стоит его визг в ушах . Провалился с конем татарин в снег , в балку . Слышно - и там визжит . Я иду по глубокому снегу , на площадку . Дубовая поросль завалена рыхлым снегом . Далеко внизу путается-чернеет с конем татарин , по снегу катится , за ним снеговая пыль ... - в город погнал татарин . Он - из Биюк-Ламбата ? ! Страна чудесного золотого табаку ... Где такое ... Биюк-Ламбат ? Да , это совсем близко , двенадцать верст . Кто-то о нем говорил недавно ? .. Кто-то помер ! Да ... от голоду померла у татар вдова художника русского ... Ушла к татарам - и померла ... А его картины ... за этими горами ... О , снег какой ... испугал чумового татарина . Сухую траву засыпал на много дней ... Сумерки надвигаются . Куда побежал татарин , в слепую ночь ! Я брожу по снегам , по балкам , без цели . Ведь я из далей . Я же тот самый дикарь пещерный . Но у меня нет и шкуры . У меня лишь истрепанное пальтишко , лезут змеиные зубки из башмаков , а в них мои зябкие пальцы , завернутые в тряпку ... И я - бессильный . Мне так понятна , близка та жизнь , жизнь моих давних предков ! Снега и ночь , а у них ... огня не было ! .. Я сейчас пойду , затоплю печурку ... а у них ... не было ! ! И ... они-таки победили ? ! Какими силами , Господи , это чудо ? Твоими , Господи ! Ты , Единый , дал им Огонь Небесный ! Они победили им . Я это знаю . Я верую ! И они же его растопчут . Я это знаю . Камень забил Огонь . Миллионы лет стоптаны ! миллиарды труда сожрали за один день ! какими силами это чудо ? ! Силами камня-тьмы . Я это вижу , знаю . Синей Кастели нет : черная ночь - пустыня . Храпит из балки , из темноты , - конь запаленный дышит ? Взрывая снег , у моих ног , из балки выкаты кается черное : татарин , за ним его черный конь . Хрипит татарин , и конь хрипит . Я бегу от него к воротам . Татарин бежит за мной ... - Ты ... бери ... нема люди ... ночь черный ... Быюк-Ламбат ... йей ... бери ... Аллах ... Я не вижу его лица . Я вижу , как конь головой мотает , хочет поводья вырвать ? .. Мотнул и уткнулся в снег . Я вижу парок над ним . Я отмахиваюсь от них , от призраков ... стараюсь открыть калитку ... Держит меня татарин , рукою молит ... И вдруг ... - Йей ! .. - вскрикивает татарин и чутко всматривается во что-то в балке . Я ничего не вижу . Он срыву дергает повод , но конь уснул . Он бьет его кулаком по шее и кидается в сторону . Бежит и кричит кому-то , кого он видит : - Йей ! ханым ! козяйк ... бери ... конь ! .. Йей ! .. Я напрягаю глаза , не вижу . Кому же кричит татарин ? Найдется ли человек , кто снял бы с него напавший на него ужас ? Никого не видно . Бежит за кем-то , кричит ... Я захлопываю калитку и ставлю кол . Человек нашелся . Утро принесло весть : взяли коня у татарина . Понес чумовой татарин шесть фунтов хлеба в Биюк-Ламбат . Быть может , спасут коня . А как же теперь татарин ? .. Говорил в городке дьякон : - Дурак татарин ! Повали коня , ешь коня ! Ему бы на месяц с семьей хватило , продержаться ... Посоли мясо ... - А соли-то нет , отец дьякон ! - Мясо-то прокопти , без соли лопай ! - А может , ему своего коня жалко было ? .. - Ко-ня жалко ? ! Как коня жалко , раз за шесть фунтов хлеба отдал ? ! Лупоглазый ... Жалко ? ! .. А просто ... голову потерял от страху ! .. Воистину - голову потерял чумовой татарин . Три конца Снег полежал три дня , тронулся и потек . Плывет грязь в балку . Торчат из грязи мокрые рога виноградника , иссохшие усы-петли . Испугал снег татарина - и плывет . Отрыгнет еще земля травку - прогреет солнцем . Помер Андрей Кривой с нижнего виноградника . Ходил после `` ванной '' с неделю - крякал . Молчал и крякал . Потом прилег . Жаловался - `` внутри ломит '' . А помер тихо . Помер и Одарюк . Две недели места не мог найти : и ходить , и сидеть , и лечь - все больно . Жаловался , что ``