Шмелёв, Иван Сергеевич *** Солнце мертвых 11 *** 1923 *** Ivan Shmelyov, The Sun of the Dead, 1923 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/shmelev_sun.txt***спать старухе . Сидит старуха , нахохлилась в темноте , - слушает , как шумит море , как дышит мальчик . А жить надо : оставили ей залог - мальчик ! У своего моря - мальчик ... И продала старуха лейтенантову шубу , запрятанную в камни . Кому-то еще нужна шуба . Хорошая , с воротником шуба ... Не старухе же надевать ее ! А внучек когда еще вырастет с отца , дорастет ли до шубы ! Да еще и убить могут ... Придут и спросят : - А это у тебя чей мальчик ? Скажет им старуха : - А это вот этого ... того ... сына моего , вот которого вы убили ... моряка-лейтенанта Российского флота ! который родину защищал ! - А-а ... - скажут , - лейтенанта ? ! Так ему ... и надо ! всех изводим ... Давай и мальчишку ... Могут . Убили в Ялте древнюю старуху ? Убили . Идти не могла - прикладами толкали - пойдешь ! Руки дрожали , а толкали : приказано ! От самого Бэла-Куна свобода убивать вышла ! Идти не можешь ? ! На дроги положили , днем , на глазах , повезли к оврагу . И глубокого старика убили , но тот шел гордо . А за что старуху ? А портрет покойного мужа на столике держала - генерала , что русскую крепость защищал от немцев . За то самое и убили . За что ! .. Знают они , за что убивать надо . Так и Юрчихина внучка могут . Вот и не нужна шуба . Правильно . А говорят ли они по радио - всем - всем - всем : `` Убиваем старух , стариков , детей - всех - всех - всех ! бросаем в шахты , в овраги , топим ! Планомерно-победоносно ! заматываем насмерть ! '' ? ! .. Вчера умер в Профессорском Уголке старичок Голубинин ... Бывало , в синих очках ходил - ерзал , брюки старенькие , последние , дрожащей щеточкой чистил на порожке ... Три месяца выдержали в подвале ... за что ? ! А зачем на море после `` октября '' приехал ? Бежать вздумал ? ! Отмолили старика - выпустили : на ладан дышит ! Привезли вчера к вечеру , а в одиннадцать - сподобил Господь - помер в своей квартирке , чайку попил . Хоть чайку удалось попить ! А старуха Юрчиха добрая , как ребенок . Выменяла шубу на хлеб - на молоко - на крупу , гостей созвала на пир : помяните новопреставленного ! Все приползли на пир : хлебца попробовать , в молочко помакать ... - нет шубы ! Ходит по саду с внучком , на свое море смотрит ... Придумывает - чем бы еще попотчевать ? Стулья да шкаф зеркальный ... Набежит покупатель какой с базара - отвалит хлеба и молока кувшин : опять приятно на людях есть . А если зима придет ? .. А можно и без зимы ... можно устроить так , что и не придет зима больше ... Ходит старуха по садику , внучка за ручку держит . На свое море смотрят . Рассказывает про дедушку , как он по морю плавал , - вон и портрет его на стене , в красной раме ... Висел и - уполз со стенки . Пришли - спросили : `` - Это у тебя кто , старуха ? почему канты на рукаве ? - А муж покойный ... капитан , моряк ... Хотели взять капитана . Выплакала старуха : не военный капитан , а торговый , дальнего плаванья . Слово только , что - капитан ! И запрятала старуха своего капитана в потайное место . Кружит по саду , кружит ... нет выхода . Кружу по саду и я. Куда уйдешь ? .. Везде все то же ! .. Напрягаю воображение , окидываю всю Россию ... О ка-кая бескрайняя ! С морей до морей ... все та же ! все ту же ... точат ! Ей-то куда уйти ? ! Хлещет повсюду кровь ... бурьяны заполонили пашню ... В сумерках я вижу под кипарисом ... белеет что-то ! Откуда это ? ! Мятые папироски ... Табак ? ! Да , настоящий табак ? ! Добрая душа прислала ... папироски ... Это , конечно , Марина Семеновна , кто же больше ? .. Она , конечно . Вчера она спросила меня - разве я курить бросил ? Принес папиросы Вадик , не смог отворить калитку , не докричался ... - и бросил через шиповник , милый ... Вот , спасибо . Табак чудесно туманит голову ... НА ТИХОЙ ПРИСТАНИ В густеющих сумерках я иду на Тихую Пристань . Она успокаивает меня . Там - дети . Там - хоть призрачное - хозяйство . Там - слабенькая старушка еще пытается что-то делать , не опускает руки . Ведет последнюю скрипку разваливающегося оркестра . У ней - порядок . Все часы дня - ручные , и солнце у ней - часы . Козу уже подоили . Старушка загоняет уток - четыре штуки . Сидит под грушей дядя Андрей , темный хохол , курит и сплевывает в колени . В новом своем костюме - из парусины исправника , в мягкой , его же , шляпе . - И вам не стыдно , дядя Андрей , - слышу , отчитывает его Марина Семеновна . - А по-нашему , это воровством называется ! .. - Ско-рые вы на слово , Марина Семеновна ... - отвечает дядя Андрей - заносится . - А чего робить , по-вашему ? Я ж голодранец , оборвався , як ... пес ! А кому тэпэрь на стульчиках лежать-кохаться ? Нема ваших панов-паничей , четыре срока на чердачке пустовають ... Ну , товарищи заберуть ... легше вам с того будэ ? И потом ... вже усе народнее , как сказать ... - Как вы испоганились , дядя Андрей ! Вы ж были честный человек , работали на виноградниках , завели корову ... - Ну , шшо вы мне голову морочите ? Ну , какая тэпэрь работа ? И сезон кончился ... Пойду по весне на степь ! - Ничего не найдете на степу ! Ни-чего ! Экономии пустуют , мужики на себя сами управятся ... - Верно говорите . Ну , и ... так и сгадываю ... чого мэнэ робить ? ну , чого ? лысаго биса тешить ? .. Нет у вас сердца настоящего ! Молчание . Утки вперевалочку подвигаются на ночлег . - Яких утенков навоспитали ... с листу будто ! Уж вы не иначе слово какое умеете ... волшебное ... - Слово , голубчик ... - сердится Марина Семеновна - За-бо-та ! вот мое какое слово ! Я чужое не обдираю , винцо не сосу ... - О-пять - двадцать пять ... Я с вами душевный разговор имею , а вы ... свербите ! Вино я на свои пью ... я поросенка выменял , кровного ... А что такое парусина ? Полковник помер ... Не помри он - здесь ему часу не жить ! враз конец , как он был исправник . Нам ученые люди говорили ... по-лиция там , попы ... купцы , офицеря ... - всех чтобы , до корня ! Самые умные социалисты ... Из вас потом всего понаделаем по своему хвасо-ну ! До слез кричали ! У Севастополи ... Помогайте нам - все ваше будэ ... Ну ? и чья тэпэрь , выходит , парусина ? Вы - богачка против меня ... а все парусиной тычете ! - Это я-то , богачка ? Да вы лучше спать ступайте ... - Это уж я сам знаю , чего ... спать ли ... - Вы не выражайтесь похабным словом ! - От-то-то-то ! .. Вы ... буржуйка против меня ! Голому мне ходить ? при вас да без портков ? А мне стыдно ! .. - Ох , дядя Андрей ! Попомните вы мое слово ... подохнете ! будут вас черви есть ! - Червя ... она усякого будэ исты ... по писанию Закона ! И вас будэ исты , и грахва усякого , и ... псяку . А поросенка я выменял , себя обеспечил ... не будет вам неприятности через его . А выпил я по семейной неприятности , сказать ... Я ей голову отмотаю , Лизавете , за мою корову ! Хочь ее девчонка , падчеря моя ... с матросом спуталась ... мне теперь на ... плевать ! Моя корова ! Жабы в худом водоеме начинают кряхтеть - кто громче . Кряхтит и дядя Андрей . Когда он пьян , начинает в нем закипать смутная на что-то досада-злость . - Вам , дядя Андрей , время на другой бок валиться . На котором вчера лежали ? - А что вы об себе так понимаете ? Бок-бок ... Хочу - на брюхо , хочу - на ... ляжу ! Не закажете ! - Не смейте мне худых слов говорить ! - И вы мне голову не морочьте , что могете сады садить ! Не могете вы сады садить . А я по документу могу ... от управления ... Государственные имущества ! И печати наложены ! Я на Альме у генерала Синявина садил , а он , задави его болячка ... не мог ! Он по-ученому , а я из прахтики ! - Знаю я Синявина , очень хорошо знаю ... и не врите ! .. - Вы все-о знаете ... А вот вы чого не знаете ! Как матросики в восемнадцатом году налетели ... Первый допрос : `` У вас сады огромадные ? кровь народную пьете ... исплотация ? Нам все известно по телеграхву ! '' Зараз повели в сады ! А у него строго было , порядку требовал ... не дай Боже ! Встревают меня немедленно : что вы за человек ? Ну , наймыт ... ну ? Строгой ? Барин строгой , говорю . Порядок требуют . Ладно , будет ему порядок ! А был дотошный ... На усяком езенпляре обязательно чтобы ярлык , и про насекомое знали . Заплакал , как его в сады привели . Погибнут мои сады ! Дозвольте мне , говорит , с любимой грушкой проститься ... первый раз на ней плод вяжется ! Трогательно как , до совести ... Допрашивают матросы : `` А которое ваше дерево дорогое-любимое ? '' А вот это ! А у них была груша , от ливадийских сортов привита . Ведите меня к груше `` императрис '' ! А те смеются . Привели . Самая эта ? Эта . Только зацветать собирается ! Дюжий один , ка-ак насутужился ... - рраз , с корнями ! Вот вам - `` императрис '' ! Из винтовки двое пришли - враз . Контрицанер ! Гляжу - готов генерал Синявин , Михаил Петрович ! Понтсигар из брюк вынули ... А ещу были у них гуси с шишками на клюве , китайского заводу ... Гусей на штыке пожарили . Пир был ... - И вы попировали ... - Ну , я ... за упокой души , сказать ... помянул . Жалости подобно ! Понтсигар был знаменитый , с минограмой , от учеников даренный . За обученье про насекомое . Вред очень понимали для садов . И все с ножичком , бывало , ходит . И какой сучок вредный , зараз - чик ! Са-ды у нас были ... - А чего вы с ними сделали ! И с людьми , и с садами ? .. Молчите , не переговорите меня ! А теперь - нет работы ? ! Да побий меня Боже , да чтобы вас загодя черви не съели ... - Да сто усе полытика , Марина Семеновна ! Я ж говорю , усе глупая политика . А мы шо ? Мы ... нам Господь как положил ? Усе православные християне ... шоб каждый трудывся ... А уж за свою корову ... голову ей , гадюке , отмотаю ! Надо и о зиме подумать ... Ладно ! .. У него назревает драма - всем известно . С революцией дядя Андрей `` занесся '' . Пришел с Альмы , из-под Севастополя , к жене - к Лизавете-чернявой , - служила она при пансионе . Не пришел , а верхом приехал ! Не вышло из него дрогаля , да и возить стало нечего , - лошадь продал . Пробовали с Одарюком спирт гнать - и тут не вышло . И стал дядя Андрей при Лизавете жить , при корове . Вырастила Лизавета великими трудами корову , с телушки воспитала . Выдала девчонку Гашку за матроса-головореза , с морского пункта . Тут-то дядя Андрей и напоролся : думал корову себе забрать , на свое хозяйство садиться , а тут - матрос ! - А в Чеку ? ! Выведу в расход в две минуты ! Это тебе не господин Синявин ! Засело семь человек матросов в наблюдательный пункт , на докторскую дачу - смотреть за морем : не едет ли корабль контрреволюционный ! Выгнали доктора в пять минут , пчел из улья швырнули-подавили , мед поели . Сад весь запакостили в отделку . Семеро молодцов - бугай бугаем . - Командное у нас дело ! На море в бинокли смотрим ! Народ отборный : шеи - бычьи , кулаки - свинчатки , зубы - слоновая кость . Ходят - баркас баркасом , перекачиваются , - девкам и сласть , и гибель . На пальцах перстни , на руках часики-браслетики , в штанах отборные портсигары - квартирная добыча . Кругом голод , у матросов - бараньи тушки , сала , вина - досыта . Дело сурьезное - морской пункт ! Попала Лизавета под высокую руку . Забрал к себе в пункт матрос девку Гашку , забрал и приданое - корову , поставил в подвал под пункт . Стал матрос молоко пить , девку любить . И сел дядя Андрей на мель : не возьмешь матроса ! Ходят матросы веселые , гладкие , по ночам из винтовок в море палят , по садам остатния розы дорывают - для дам сердца . - Роза - царица цветов , народное достояние ! Пожгли заборы , загадили сады - доломали . Пошли по садам догладывать коровы . - Коровы - народное достояние ! Пошли пропадать коровы . Вот и надумывает дядя Андрей , как овладеть коровой . - Из-под земли достану ! Суд теперь наш народный ! Уходит дядя Андрей к себе , в исправничью дачку-флигель . Мы сидим в темном дворике , под верандой . Вадик и Кольдик спят . Прелесть и Бубик-Сударь - в надежной крепости . - На глазах погибает человек ... - говорит с сердцем Марина Семеновна . - Говорю ему : налаживайте хозяйство ! Видите я - старуха , и то борюсь , а вы и свой и мой огородик стравили поросенку , пень попивать стало ! Говорит , порядку нет , не сообразишься ! Вот где развал всего ! Мы еще напрягаем последние силы , а он готов . Как мухи гибнут ! А все кричали - наше ! Меня трогает это упорное цеплянье , борьба за жизнь . Не удержать ей мотыжку ! Я беру ее сухенькую руку , благодарю за табак ... - Жизнь умирать не хочет , - говорит она с болью . - Ей нужно , нужно помочь ! .. Не может она поверить , что жизнь хочет покоя , смерти : хочет покрыться камнем ; что на наших глазах плывет , как снег на солнце . На ее глазах умирает '' розовое царство '' , валится черепица , тащут из плетня колья , рубят в саду деревья . Чудачка ... Останутся только разумные ? ! Останутся только - дикие , сумеют урвать последнее . Я не хочу тревожить верующую душу , - у ней внучки ... Приходит учительница с добычи . Приносит падалку и мешок виноградных листьев . С утра она ничего не ела . Она хочет испечь лепешку . Хотят угостить меня . Спасибо , я ел сегодня . Я даже пил молоко ! Откуда ? А добрая душа принесла - сказала : - Курочки занесутся , может ... яичком отдадите . Нет , мои курочки никогда не занесутся . Они все тают , не обрастают зимним пером : и на перо нет сил ... ЧАТЫРДАГ ДЫШИТ Всю ночь дьяволы громыхали крышей , стучали в стены , ломились в мою мазанку , свистали , выли ... - Чатырдаг ударил ! Вчера кроткое облачко лежало на его гребне . Сегодня он бурно `` дышит '' . Последняя позолота слетела с гор - почернели они зимней смертью . Вымело догола кругом , и хоронившиеся за сенью дачки пугливо забелели . Теперь не спрячешься , когда Чатырдаг дышит . Сколько же их раскидано , сирот горьких ! Вышли из лесов камни - смотрят . Теперь будут лежать - смотреть . Открыли горы каменные глаза свои , недвижные и пустые ... Когда Чатырдаг дышит , все горы кричат - готовься ! Татары это давно знают . И не боятся . Ветер гонит меня к татарину - просить зерна за рубашку , проданную еще летом . Не дает ... Хоть табаку достану . Туда , через городок , под кладбище . Иду по балкам , - глядят зевами на меня . Виноградники ощетинились черными рогами - отдали чубуки на топливо . Вот и сарай-дача , у пшеничной котловины , - жило здесь Рыбачихино семейство . Прощай , Рыбачихино семейство ! Потащились девчонки за перевал , поволокли тощее свое тело - кому-нибудь на радость . Гудит ветер в недостроенной даче , в пустом бетоне . Воет в своей лачуге Рыбачиха - над мальчиком - над трехлеткой плачет , детолюбивая . Я знаю ее горе : помер мальчик . Послала судьба на конец дней радость : к полдюжине девчонок прикинула мальчишку , - придет время , будет с отцом в море ездить ! Приходила на горку девочка от Рыбачихи , плакалась : - Один ведь у нас мальчишка-то ... все жалеем ! Помрет - больше мать-то и сродить не сможет ... уж очень теперь харчи плохие ! Мать-то у нас еще крепкая , сорок два годочка ... еще бы сколько народила на харчах-то ... Все проели : и корову , и пай артельный . Помер на прошлой неделе старый рыбак , наелся виноградного жмыху досыта , на сковородке жарил . Народил детей полон баркас , дождался наконец своей власти и ... ушел в дальнее плавание , а детей оставил . Гонит меня , сшибает ветром от Чатырдага . Проволока путается в ногах , сорванная с оград . Не думаю я о ветре . Стоит передо мной Николай , рыбак старый . На море никогда не плакал , а гоняло его штормягами и под Одессу , и под Батум , - куда только не гоняло ! А на земле заплакал . Сидел у печурки , жарил `` виноградные пироги '' . Сбились девчонки в кучку . Сидел и я у печурки , смотрел , как побитым сизым кулаком мешал на сковородке старик `` сладкую пищу '' . Рассказывал - цедил по слову , - как ходил поговорить начистоту с представителем своей власти , с товарищем Дерябой ... - Они ... в `` Ялы-Бахче '' ... все управление ... сколько комнат ! а мы ... дожидаем ... из комнаты в комнату нас ... гоняют ... то девки стрыженые ... то мальчишки с этими ... левонверами ... печатками все стучат ... хозяева наши новые ... неведомо откуда ... в гроб заколачивают ... с бородкой ни одного не видал , солидного ... все шатия ... Понимаю твою обиду , старик ... понимаю , что и ты мог заплакать . От слез легче . Калечный , кривобокий , просоленный морем , ты таки добился до комнаты Э 1 , - прошел все камни , все нужные лавировки сделал , и потянуло тебе удачей : увидал товарища Дерябу ! Крепкого , в бобровой шапке , в хорьковой шубе - за заслуги перед тобой ! - широкорожего , зычного товарища Дерябу ! Ты , чудак , товарищем называл его , душу ему открыл ... рассказал , что у тебя семеро голодают , а ты - больной , без хлеба и без добычи . Надоел ты ему , старик . Не надо было так хмуро , волком , ворчать , что обещала власть всем трудящимся ... Сказал тебе товарищ Деряба : - Что я вам ... рожу хлеба ? ! Кулаком на тебя стучал товарищ Деряба . Не дал тебе ни баранины , ни вина , ни сала . Не подарил и шапки . A когда ты , моряк старый , сел в коридоре и вытянул из рваных штанов грязную тряпицу : мимо тебя ходили в офицерских штанах галифе , после расстрелов поделенных , и колбасу жевали , а ты потирал гноившиеся глаза и хныкал , поводил носом , потягивал колбасный запах ... Взяло тебя за сердце , остановил ты одного , тощенького , с наганом , и попросил тоненьким голоском - откуда взялся : - Товарищ ... Весной на митинге ... про народ жалели , приглашали к себе ... припишите уж все семейство в партию ... в коммунисты ... с голоду подыхаем ! .. Тебе повезло : попал ты на секретаря товарища Дерябы . Спросил тебя секретарь с наганом : - А какой у вас стаж , товарищ ? Ты , понятно , простак , не понял , что над тобой смеются . Ты и слова-то того не понял . А если бы ты и понял , ну , что сказал бы ? Твой стаж - полвека работы в море . Этого , старик , мало . Твой стаж - кривой бок , разбитый , когда ты упал в трюм на погрузке , руки в мозолях , ноги , разбитые зимним морем ... и этого , чудак , мало ! У тебя нет самого главного стажа - не пролил ты ни капли родной крови ! А у того имеется главный стаж : расстреливал по подвалам ! За это у него и колбасы вдоволь , за это и с наганом ходит , и говорит с тобой властно ! Ты поднялся , оглянул живые его глаза - чужие , его тонкие и кривые ноги ... И хрипнул : - Значит , дохнуть ? ! Да хоть ребят возьмите ! Ты грозил привести ребят . Тебе сказали : - Приводи , твое дело . Выведем на крыльцо ... Ты крикнул ему угрозу : - Та-ак ? ! в море кину ! .. - Дети твои , кидай ! Вот чудак ... если всем не хватает ! Пошел ты к себе , спустился в свою лачугу ... Не пошел к рыбакам своим : у всех ты позабирал , а теперь и у них пусто . Наелся жмыху и помер . Спокойней в земле , старик . Добрая она - всех принимает щедро . Валит меня ветром на винограднике , на лошадиные кости . Стоят на площадке , на всех ветрах , остатки дачки-хибарки Ивана Московского , - две стенки . За ними передохнуть можно . Когда Чатырдаг дышит - дышать человеку трудно . Смотрю - хоронится от ветра Пашка , рыбак , лихой парень . Тащит домой добро - выменял где-то на вино пшеницы , сверху запустил соломки , чтобы люди не кляли . - Ну , как живется ? Он ругается , как на баркасе : - А-а ... ... ... под зябры взяли , на кукане водят ! Придешь с моря - все забирают , на всю артель десять процентов оставляют ! Ловко придумали - коммуна называется . Они правют , своим места пораздавали , пайки гонят , а ты на их работай ! Чуть что - подвалом грозят . А мы ... - нас шестьдесят человек дураков-рыбаков - молчим . Глядели-глядели ... не желаем ! Еще десять процентов прибавили . Запасу для себя не загонишь , рыба-то временем ход имеет . Пойдешь в море - ладно , думаешь , выгрузим , где поглуше , - стерегут ! Пристали за Черновскими камнями , только баркас выпрастывать принялись , - а уж он тут как тут ! `` Это вы чего выгружаете ? против власти ? ! '' Ах , ты , паршивый ! Раза дал ... не дыхнул бы ! А за им - стража ! Наши же сволочи , красноармейцы , с винтовками из камней лезут ! За то им рыбки дают ... Отобрал ! Да еще речь произнес , ругал : пролетарскую дисциплину подрываете ! Комиссар , понятно ... - Власть-то ваша . Пашка сверкнул глазами и стиснул зубы . - Говорю - под зябры ухватили ! А вы - ва-ша ! Всю нашу снасть , дорожки , крючья , баркасы - все забрали , в Комитет , под замок . Прикажут : выходи в море ! Рабочие сапоги , как на берег сошли , - отбирают ! Совсем рабами поделали . Ладно , не выезжать ! В подвал троих посадили , - некуда податься ! Депутата послали в центр , шум сделали ... Три недели в море не выходили ! Отбили половину улова , а уж ход камсы кончился . Седьмой месяц и вертимся , затощали . Что выдумали : `` Вы - говорят - весь город должны кормить , у нас коммуна ! '' Присосались - корми ! Белужку как-то закрючили ... - выдали по кусочку мыла , а белужку ... в Симферополь , главным своим , в подарок ! Бы-ло когда при царе ? ! Тогда нам за белужку , бывало ... любую цену , как Ливадия знак подаст ! Свобода-то когда была , мать их ! .. Да раньше-то я на себя , ежели я счастливый , сколько мог добывать ? У меня тройка триковая была , часы на двенадцати камнях , сапоги лаковые ... от девок отбою не было . А теперь вся девка у них , на прикорме , каких полюбовниц себе набрали ... из хорошего даже роду ! Попа нашего два раза забирали , в Ялты возили ! Уж мы ручательство подавали ! Нам без попа нельзя , в море ходим ! Уйду , мочи моей не стало ... на Одест подамся , а там - к румынам ... А что народу погубили ! Которые у Врангеля были по мобилизации солдаты , раздели до гульчиков , разули , голыми погнали через горы ! Пла-кали мы , как сбили их на базаре ... кто в одеялке , кто вовсе дрожит в одной рубахе , без нижнего ... как над людями измывались ! В подвалах морили ... потом , кого расстрелили , кого куда ... не доищутся . А всех , кто в милиции служил из хлеба , простые же солдатики ... всех до единого расстрелили ! Сколько-то тыщ . И все этот проклятый ... Бэла-Кун , а у него полюбовница была , секретарша , Землячка прозывается , а настоящая фамилия неизвестна ... вот зверь , стерьва ! Ходил я за одного хлопотать ... показали мне там одного , главного чекиста ... Михельсон , по фамилии ... рыжеватый , тощий , глаза зеленые , злые , как у змеи ... главные эти трое орудовали ... без милосердия ! Мой товарищ сидел , рассказывал ... Ночью - тревога ! Выстроят на дворе всех , придет какой в красной шапке , пьяный ... Подойдет к какому , глянет в глаза ... - р-раз ! - кулаком по морде . А потом - убрать ! Выкликнут там сколько-нибудь - в расход ! Я говорю Пашке : - Вашим же именем все творится . Нет , он не понимает . - Вашим именем грабили , бросали людей в море , расстреливали сотни тысяч ... - Стойте ! - кричит Пашка . - Это самые паскуды ! Мы стараемся перекричать ветер . - Ва-шим же ... именем ! - Подменили ! окрутили ! - Воспользовались , как дубинкой ! Убили будущее , что в народе было ... поманили вас на грабеж ... а вы предали своих братьев ! .. Теперь вам же на шею сели ! Заплатили и вы ! .. и платите ! Вон и Николай заплатил , и Кулеш , и ... Он пучит глаза на меня , он уже давно сам чует . - На Волге уж ... миллионы ... заплатили ! Не проливается даром кровь ! .. Возме-рится ! - Дурак наш народ ... - говорит Пашка , хмурясь . - Вот когда всех на берегу выстроят да в руки по ложке дадут , да прикажут - море выхлебывай , туды-ть твою растуды-ть ! .. - вот тогда поймут . Теперь видим , к чему вся склока . Кому могила , а им светел день . Уйду ! На Гирла уйду , ну их к ляду ! .. Пашка забирает мешок . Только теперь я вижу , как его подтянуло и как обносился он . - Пшени-чка-а ... Пять верст гнались ... Голос срывается ветром . Он безнадежно машет и пригибается от вихря к земле , хватается за рогульки на винограднике , путается за них ногами . Дальше , ниже . Вот и миндальные сады доктора . В ветре мальчишки рубят ... а , пусть ! Прощай , сады ! Не зацветут по весне , не засвищут дрозды по зорям . Шумит Чатырдаг ... долло ... ййййййй ... . - север по садам свищет , ревет в порубках ... И море через сады видно ... - погнал Чатырдаг на море купать барашков ! Визжат-воют голые миндали , секутся ветками , - хлещет их Чатырдаг бичами - до-лоййййй ... - давний пустырь зовет , стирает сады миндальные , воли хочет . Забился под горку доктор ... да жив ли ? .. Ветром срывает меня с тропинки , и я круто срываюсь в балку , цапаюсь за шиповник . Вот куда я попал ! Ну , что же ... зайду проститься - совершаю последний круг ! Взгляну на праведницу в проклятой жизни ... ПРАВЕДНИЦА-ПОДВИЖНИЦА Лачуга , слепленная из глины . Сухие мальвы треплются на ветру , тряпки рвутся на частоколе . Одноногий цыпленок уткнулся головкой в закрытую сараюшку , стынет - калека . И все - калечное . На крыше - флюгер , работа покойного Кулеша-соседа , - арап железный подрыгивает , лягает ногой серебряной , сапогом : веселенькая работа-дар . Помер Кулеш , и сапожник помер , Прокофий , что читал Библию . Остался арап железный лягать сапогом ветер . Познал Прокофий Антихриста - и помер . Знаю , как он помер . Все ходил по заборам , по пустым окнам - читал приказы , разглядывал