Шмелёв, Иван Сергеевич *** Солнце мертвых 15 *** 1923 *** Ivan Shmelyov, The Sun of the Dead, 1923 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/shmelev_sun.txt***клинья вогнали в поясницу '' и под сердце давит . За две недели в сухенького старичка обратился , глотнуть не мог . Водицы испить просил : глотнет , а принять не может . Кричал шибко , как отходил : - Огне-ом ... палит ! .. Поглядел на детей , и выкатились из его глаз две слезы . А помер тихо . И дядю Андрея выпустили после `` ванной '' . Во всем сознался . Пришел на горку , на Тихую Пристань - тихий , как после большой работы . Бродил по горке в майском своем костюме , почерневшем , скатавшемся , - пищи себе искал . Прознал , что Антонина Васильевна , из пшеничной котловины , корову со страху режет , пришел под вечер и остановился на пороге . Стоял и молчал - тенью . Не видела его Антонина Васильевна : рубила в корытце студень . Стоял дядя Андрей у притолоки , смотрел , как шипит на плите в корчаге , как на белом сосновом столе разложены - бурая печень , мозги , а в окоренке шершавой тряпкой коровий рубец мокнет . Повернулась Антонина Васильевна - ахнула : испугалась тени . - Что ... вы ? .. Вы это ... дядя Андрей ? ! Что с вами ? .. - Дайте ... за-ради Бога ... кишочки ... Дала ему Антонина Васильевна пригоршню `` рубки '' - для холодца , отрезала и рубца , с ладонь , и ребрышко . Поглядел на нее дядя Андрей плаксиво , сказал хрипом : - Нутро у меня повернуто ... всю утрибку мою поспутало-завязало ... какое-бы ... средство ? .. Гляжу , а в глазу трусится ... упасть боюсь ... Дала ему Антонина Васильевна перцовки выпить . Пошел дядя Андрей по дачам - за мясорубкой . Нигде не было мясорубки . А зачем голодному мясорубка ? - А жевать нечем ... зубы все растерял ... Говорил `` евать '' и `` убы '' . - Где же вы их потеряли-то , так сразу ? - Так ... о камень ... Проходил с неделю , стало его сгибать . Узнал , что и Андрей Кривой , и Одарюк Григорий жить приказали , - пришел к ночи к Марине Семеновне на веранду . Спросила его Марина Семеновна сурово : - Разве вы чего тут забыли ? - Я тут ничого не забул ... - жалобно сказал дядя Андрей , как волк затравленный . Рассказывала про это свидание Марина Семеновна - жалеть не жалела : - ... А ветер был , с Чатырдага , холода завернули . А он стоит и стоит , трясется . - Чего вы стоите ... сядьте на табурет . Сел он на табурет , на кончик . Оглянул комнату , все глазами прощупал , и говорит : - Одеялы у вас ... знаменитыи ... найдуть - возьмут . А я говорю ему : - Вы чего это в узелке держите , куда собрались ? Сказал , что проститься зайдет с покойником , с Григорием , - четвертый день все не похоронят . У них и переночует , - дома-то холодно , силы нет дровец нарубить , от холоду не спится . А поутру в больницу - думает . - Очень , - говорит , - у меня все внутри ломит , и как огнем палит . Может , - говорит , - меня параличом расшибло , снутри ! Во мне , - говорит , - вроде как крыса завелась , грызется . - Не от козлиного ли смальца , дядя Андрей ? - говорю . Очень меня досада одолела - все ему высказать . - Не ел я вашего козлика ! Зачем вы так ? ! А не смотрит . А я ему на это : - Вы и Тамарку не трогали , и гусей , - говорю , - и уточек моих не пробовали ... А помните , - говорю , - дядя Андрей , как я вам в саду-то нагадала ? Как вот снег упадет ... Как затрясется ! Страшный , как смерть , стал . - Будут вас , дядя Андрей , черви есть ! Как вы моего козлика , так и они вас ... И будет , будет ! Все во мне поднялось опять , себя не слышу . - Я , - говорю , - вчера на вас карты раскидывала , на виневого короля ... вы ! Конец вам вышел ! Вот он , конец , и есть ! - Да я ж , - говорит , - вовсе не виневый ... Я ... жировый ! И тут не сознается ! Тут уж я прямо не в себе ! .. - Это , - говорю , - жировый-то вы с жиру да смальцу ! А вы черный , весь вы черным-черный , как вот ... земля ! На лице-то у вас ... земля выступила ! .. - Видите ... - говорит , - уж помираю я , а вы ... меня добиваете . - А вы , - говорю , - сироток моих добили ! Гаснут ! - Ну , простите , коли так ... Не я добил ... а нас всех добили ... И не сказал , а ... всхлипнул ! Тут мне его жалко стало . - Ну , - говорю , - дядя Андрей ... я вам простила , а судьба не простила . Не от меня это , что помираете ... и дня не проживете , вижу . Судьба ... Ну , вот , хлебца я вам дам ... от жалости дам хлебца ... напоследок покушайте ... сегодня пекла , три фунта . - Отрезала ему кусочек , теплый еще . Так и вцепился . И ... покрестился , как из рук хлебушка взял ! Так мне это понравилось ! .. Душа-то православная ... Я ему еще дала кусочек - в дорогу . А ветер так и гремит , вьюшки прыгают , страсть Божия . Вот он и другой кусок сжевал , отогрелся . И говорит : - Ну , посидел я. Это вы хорошо , мне теперь легко будет ... И голову опустил . А уж и спать пора давно , двенадцатый час . - Пойду , - говорит , - к Настасье , вдове ... может , мне куртку покойникову надеть займет , а то больно зябко в больницу идти . Я , - говорит , - жил самостоятельно , а вот как эта канитель-то вся пошла , слобода-то ихняя ... как обменили всех ... За руку простились . Покрестила я его вослед . Что уж ... Пошел дядя Андрей ночью на мазеровскую дачу . Впустила его Настасья . В свою комнату не допустила , а пусть с покойником ложится . Дала ему накрыться рваную куртку мужнину , кожанку . Опять на ветер идти ? Замерз дядя Андрей в майском костюме из парусины с кресел исправничьих . Остался . Лежал Одарюк на полу , в пустой комнате бывшего пансиона , им же обобранного . Ни свечки , ни каганца . Лег дядя Андрей подальше в угол , узелок в голову , а кожанкой накрылся . А когда стало белеть за окнами , надел кожанку и пошел в больницу . Увидала его Настасья - идет в мужникой кожанке , - нагнала на дороге : - Снимай , проклятый ! Григорья погубил ... куртку уворовать хочешь ? ! Сорвала с него куртку да еще по лицу курткой . Видали люди , как на ветру , на пустой дороге , у миндальных садов порубленных , хлестала его обезумевшая Настасья по голове курткой . А он только рукою так , прикрывался ... Не дошел дядя Андрей до больницы . У базара , в безлюдном переулке , присел к забору , в майском своем костюме , загвазданном . Нашли прохожие , а он только губами двигает . Доставили в больницу . До полудня не дожил - помер . Так отошли все трое , один за одним , - истаяли . Ожидающие своей смерти , голодные , говорили : - Налопались чужой коровятины ... вот и сдохли . КОНЕЦ КОНЦОВ Да какой же месяц теперь - декабрь ? Начало или конец ? Спутались все концы , все начала . Все перепуталось , и мой `` кальвиль '' на веранде - праздник преображения ! - теперь ничего не скажет . Было ли Рождество ? Не может быть Рождества . Кто может теперь родиться ? ! И дни никому не нужны . А дни идут и идут . Низкое солнце порою весну напомнит , но светит жидко . Ему не на чем разыграться : серо и буро - все . Тощее солнце светит , больное , мертвое . А к вечеру - новый месяц . А где же полный ? Куда-то прошел , за тучами ? .. Я видел смертеныша , выходца из другого мира - из мира Мертвых . Я сидел на бугре , смотрел через городок на кладбище . Всматривался в жизнь Мертвых . Когда солнце идет к закату , кладбищенская часовня пышно пылает золотом . Солнце смеется Мертвым . Смотрел и решал загадку - о жизни-смерти . Может случиться чудо ? Небо - откроется ? И есть ли где это Небо ? И другое решал - свое . У меня еще крест на шее , а на руке - кольцо . Отнесу греку , татарину , кому нужно ходячее золото , - бери и кольцо , и крест ! Я останусь свидетелем жизни Мертвых . Полную чашу выпью . Или бросить тебя , причал последний , наш кроткий домик - с последнею лаской взгляда ? . , весны добиться и ... начать великое Восхождение - на Горы ? Муку в себя принять и разделить ее с миром ? А миру нужна ли мука ? ! У мира свои забавы ... Весна ... Золотыми ключами , дождями теплыми , в грозах , не отомкнет ли она земные недра , не воскресит ли Мертвых ? Чаю Воскресения Мертвых ! Я верю в чудо ! Великое Воскресение - да будет . Какое неприятное кладбище ! Камень грязный . Чужая земля , татарская . Собаки рыскают у часовни , засматривают за стекла . И сторож пьяный . Я помню его лицо , тупое лицо могильщика-идиота . Потянет с меня за яму ... Нечего взять с меня . А с Ивана Михайлыча потянет ... Когда эти смерти кончатся ! Не будет конца , спутались все концы - концы-начала . Жизнь не знает концов , начал ... Умер старик вчера - избили его кухарки ! Черпаками по голове били в советской кухне . Надоел им старик своей миской , нытьем , дрожаньем : смертью от него пахло . Теперь лежит покойно - до будущего века . Аминъ . Лежит профессор , строгий лицом , в белой бородке , с орлиным носом , в чесучовом форменном сюртуке , сбереженном для гроба , с погонами генеральскими , с серебряной звездочкой пушистой - на голубом просвете . В небе серебряная звезда ! Чудесный символ . Завтра поступит в полную власть - Кузьмы ли , Сидора - как его там зовут ? Кузьма не знает ни звезд , ни `` яти '' , ни Ломоносова , ни Вологодского края ; знает одно : надо содрать сюртук , а потом - вали в яму . Чужая земля , татарская ... Да , смертеныш ... Я сидел на бугре и думал . И вдруг - шорох за мной , странный , подстерегающий . За мною стоял , смотрел на меня ... смертеныш ! Это был мальчик лет десяти-восьми , с большой головой на палочке-шейке , с ввалившимися щеками , с глазами страха . На сером лице его беловатые губы присохли к деснам , а синеватые зубы выставили - схватить . Он как будто смеялся ими и оттопыренными ушами летучей мыши . Я глядел в ужасе на него - на видение из больного мира . А он смеялся зубами и качался на тонких ножках , как на шарнирах . Он проскрипел мне едва понятное слово : - Д ... вай ... За ним шла женщина , пошатываясь , как пьяная . У живота ее , на усталых руках лежало что-то , завернутое в тряпку . Она совсем упала на бугорке . Они с утра уже идут издалека , - верст шесть , - из-за Черновских камней , в город , к власти . Двое у ней уже померли , теперь кончается маленький , в этой тряпке . - А этот еще ... красавчик ... - говорит женщина про смертеныша , говорит издалека , сонно . - Господь послал ... галку вчера подшиб . - Я ... камушком ... га ... галка ... - сонно , пьяно шепчет мне мальчик и все смеется зубами . А глаза в страхе . - Скажу ... проклятым ... убейте лучше ... Муж-то мой ихним был ... семью бросил ... спутался с ихней какой-то , вот эти-то вот ... как их ... слова-то голова моя ... с нитилигентной ... на почте служил ... хорошо кушали ... Она партийка ... а я , говорит ... ду-ра ... . Она начинает выть , как от боли : - Петичка ... последышек мой ... желанный ... три годочка ... С голоду спится ... бужу его : `` Проснись , Петичка ... за хлебушком пойдем в город ... '' А Петичка мне ... `` Ах , мамочка ... патиньки нада ... я са-ало ел ... я мя ... а ... со ел ... '' Гляжу , а у подушечки-то ... уголочек ... сжеван ... Я убежал от них в балку . Следил оттуда - ушли ли ? Они долго сидели на бугре . Да когда же накроет камнем ? ? ! Когда размотается клубок ? .. Скажут горам : падите на нас ! Не падают ... Не пришли сроки ? Прошли все сроки , а чаша еще не выпита ! .. Я кричу странным каким-то существам ... - девчонкам ? .. - Что вы ? ! Зачем ? ! Они ползут от меня , от меня страшного ... я помешал им в деле ... собирать сухие `` тарелки '' , следы коровьи ! .. Почему же такое пустое море ? ! Такое тихое и - пустое ! Где пароходы чудесных , богатых стран ? А все еще ходят мимо , все еще проползают через бугор . Вон идет опять кто-то , снизу , из-под Кастели ... Идет ровно , по делу будто . Стучит дрючком по плетню ... Кому-то я еще нужен ! .. - Что еще нужно ? ! .. Теперь не время стучать ! .. Ну ... что вам нужно ? ! - кричу я какому-то человеку с веселыми глазами , с лицом , как у королька мякоть , - крепким . `` Чего ему нужно , крепкому ? '' - Чи не взнаете ... ге ! А Максим-то ! .. Да я ж спид-низу ... ге ! Да молочко же у менэ покуповалы ... ге ! Ну , як вы ... шше не вымерли ? ! Ге ! .. Усих положуть , як вот ... штабелями положуть , а по ним танцувать будут ... мов мухи на гавну ... Ге ! Погибае народ хрещеный ... Теперь я его признаю , хитрого мужика-хохла , - из-под Кастели . Дрогаль когда-то , теперь на корове держится . Такой хохол оборотистый , что пробы поставить негде . Наменял у Юрчихи , и где придется , на молоко всякого добра , выменял в степи на пшеницу загодя , зарыл в потайное место . Ходит рванью и громче других кричит - погибаем , мов тараканы на морози ! - Вот оны ... як обкрутылы народ православный ... ге ! У хати с коровой сплю , топор под голова да дрючок хороший ... заместо жинки ... ге ! А шшо , я вас вспрошу ... слыхали ? Шишкиных усех зарестовалы ! Да як же ... Хведор вот заходив , сосид ихний ... Лягун . Прямо ... ужахается ! Нашли кого ! Оружье они ховали ... народ убивать хрещеный ! Ге ! Во - подвели-то ! Ужахается Хведор , прямо ... плаче . Значит , так ... С неделю тому , приехали на конях ... обыск ! Будто разбоем живуть , с ружьями на шошу выходят , в масках . Тысь , все пертрусили у них ... не нашли . Зараз в каминья полезли ! Хавос у нас называется ... там , может , какие тыщи годов прошло , гора завалилась . Тут-то тебэ и есть ! две винтовки ! ! прочищены , смальцем смазаны ... Мов известно им було ! Зараз нашлы . Сам главный чертяка не найшов бы ... с версту Хавос ! Всех и забрали . Словно сказку рассказывает Максим , и весело ! Это Борис-то , освободившийся наконец от них ! Одного только ждавший - залезть в Хаос и писать рассказы ! Этот тихий , кроткий счастливец , с которым играла смерть ... - Да як же ж , Боже мий ... усех знаю ! Вин , прямо ... мов с иконы сишел ! тихой вот ... мов телушка . Хведор , прямо ... ужахается , лица на нем нэма . Прийшов до меня ранэнько , кашель його замучил , чихотка злая . Говорит , поручусь за них , отпустят . Ну , старика отпустили , а этих в Ялты погнали , сынов . Кто им тут путки ставит ... `` Хочь они мне телку отравить стращали ... - Хведор-то мни ... - а я им вреду не хочу '' . Рыбаки за Бориса вступались ... А энти свое ладють : разберем и на север вышлем ! у Харькив ! Ге ! Они вышлють ... ге ! Он стоит и высматривает мое `` хозяйство '' . - А курей-то шшо ж не видать ? - Ушли . - На молочко , может , поменяем ? .. - У-шли ! Последнюю отдал в добрые руки ... - Ну , индюшечку уж ? .. - Ушла . Он все высматривает . Видит - только деревья , камни ... - Ну , здоровэньки бувалы . Це гарно , шшо не помэрлы ... На Север вышлют ! От скольких смертей ушел , а тут ... Не может этого быть . Черная ночь ... которая ? .. Тихо , не громыхнет ветром . Устали ветры . Или весна подходит ? Но какой же месяц ? Все перепуталось , как во сне ... Ветер гремит воротами ? .. Не ветер ... - они , ночные ! Где же топор ? .. Куда я его засунул ? .. Выменял ? ! Что же теперь ... пойти ? .. Все стучат . Сами войдут ... Стучат не сильно . Не они это . Кто-то робкий ... Анюта ? Мамина дочка ! Анюта не постучит теперь - ушла Анюта . Кому же еще стучать ? .. Пришел высокий , худой старик . Глаза у него орлиные , нос горбатый . Смотрит из-под бровей , затравленно . Оборванный , черно-седой и грязный . Встал на пороге и мнется с пустым мешком , комкает его в длинных пальцах . - Уж к вам позвольте , по дороге вспомнил . В городе задержался до темени , а идти-то еще двенадцать верст ... Кто он такой ? .. Все перепуталось в памяти . - Я ... отец Бориса , Шишкин . Борис-то все к вам ходил , бывало ... Он ничего , спокоен и деловит , только словно что вспоминает и мнет мешок . Чаю у меня нет , но есть кусочек ячменного хлеба . - У самих мало ... а я , признаться , с утра только водички выпил ... ходил в город нащот вина ... три ведра у меня вина ... Он выщипывает кусочками и жует вдумчиво и все вспоминает что-то . Я не могу его спрашивать . - Сейчас иду в городе ... сказал мне кто-то ... Кашина сына расстреляли в Ялте ... виноделова . И отец помер от разрыва сердца ... Мальчик был , студент ... славный мальчик . На войне был с немцами , а то все здесь жил тихо ... рабочие любили ... Хорошо . В приказе напечатано ... на стенке . Стал читать ... Обоих моих . - Что ? ! - Обоих сынов ... - сделал он так , рукой ... - как раз сегодня ... две недели . За разбой . Бориса ... за разбой ! .. Он сложил мешок вчетверо и стал разглаживать на коленке , лица не видно . - Мать одна осталась , под Кастелью ... ночью приду . К вам и зашел . Как ей говорить-то ? ! Этот вопрос очень серьезный . Я вот все ... Как раз две недели сегодня ... уже две недели ! .. Бориса ... за разбой ! .. я ей не могу говорить . Ночь далеко ушла . Я выходил под небо , глядел на звезды ... Придешь - старик сидит с мешком . А ночь идет . Я сижу у печки . Старик дремлет на кулаках . Говорить не о чем , мы знаем вce . Вот уж и заря , щели засинели в ставнях . И слышно муэдзина по заре . Он все кричит о Боге , все зовет к молитве ... благодарит за новый день . - Ну , пойду ... Цветет миндаль . Голые деревья - в розовато-белой дымке . В тени , под туей , распустились подснежники - из белого фарфора будто . На луговинках золотые крокусы глядятся , высыпали дружно . Потеплее где , в кустах , - фиалки начинают пахнуть ... Весна ? Да , идет весна . Черный дрозд запел . Вон он сидит на пустыре , на старой груше , на маковке , - как уголек ! На светлом небе он четко виден . Даже как нос его сияет в заходящем солнце , как у него играет горлышко . Он любит петь один . К морю повернется - споет и морю , и виноградникам , и далям ... Тихи , грустны вечера весной . Поет он грустное . Слушают деревья , в белой дымке , задумчивы . Споет к горам - на солнце . И пустырю споет , и нам , и домику , грустное такое , нежное ... Здесь у нас пустынно , - никто его не потревожит . Солнце за Бабуган зашло . Синеют горы . Звезды забелели . Дрозда уже не видно , но он поет . И там , где порубили миндали , другой ... Встречают свою весну . Но отчего так грустно ? .. Я слушаю до темной ночи . Вот уже и ночь . Дрозд замолчал . Зарей опять начнет ... Мы его будем слушать - в последний раз .