 Замятин Евгений Иванович *** Мы 5*** 1920 *** Evgenii Zamyatin, We, 1920 *** http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml ***, розовый полумесяц медленно расцветал , распускался -- и я целовал ее всю . Вдруг ясно чувствую : до чего все опустошено , отдано . Не могу , нельзя . Надо -- и нельзя . Губы у меня сразу остыли ... Розовый полумесяц задрожал , померк , скорчился . О накинула на себя покрывало , закуталась -- лицом в подушку ... Я сидел на полу возле кровати -- какой отчаянно-холодный пол -- сидел молча . Мучительный холод снизу -- все выше , все выше . Вероятно , такой же молчаливый холод там , в синих , немых междупланетных пространствах . -- Поймите же : я не хотел ... -- пробормотал я . -- Я всеми силами ... Это правда : я , настоящий я не хотел . И все же : какими словами сказать ей . Как объяснить ей , что железо не хотело , но закон -- неизбежен , точен -- О подняла лицо из подушек и , не открывая глаз , сказала : -- Уйдите , -- но от слез вышло у нее `` ундите '' -- и вот почему-то врезалась и эта нелепая мелочь . Весь пронизанный холодом , цепенея , я вышел в коридор . Там за стеклом -- легкий , чуть приметный дымок тумана . Но к ночи , должно быть , опять он спустится , налегнет вовсю . Что будет за ночь ? О молча скользнула мимо меня , к лифту -- стукнула дверь . -- Одну минутку , -- крикнул я : стало страшно . Но лифт уже гудел вниз , вниз , вниз ... Она отняла у меня R. Она отняла у меня О. И все-таки , и все-таки . Запись 15-я Конспект : Колокол . Зеркальное море . Мне вечно гореть Только вошел в эллинг , где строится `` Интеграл '' , -- как навстречу Второй Строитель . Лицо у него как всегда : круглое , белое , фаянсовое -- тарелка , и говорит -- подносит на тарелке что-то такое нестерпимо-вкусное : -- Вы вот болеть изволили , а тут без вас , без начальства , вчера , можно сказать , -- происшествие . -- Происшествие ? -- Ну да ! Звонок , кончили , стали всех с эллинга выпускать -- и представьте : выпускающий изловил ненумерованного человека . Уж как он пробрался -- понять не могу . Отвели в Операционное . Там из него , голубчика , вытянут , как и зачем ... ( Улыбка -- вкусная ... ) В Операционном -- работают наши лучшие и опытнейшие врачи , под непосредственным руководством самого Благодетеля . Там -- разные приборы и , главное , знаменитый Газовый Колокол . Это , в сущности , старинный школьный опыт : мышь посажена под стеклянный колпак ; воздушным насосом воздух в колпаке разрежается все больше ... Ну и так далее . Но только , конечно , Газовый Колокол значительно более совершенный аппарат -- с применением различных газов , и затем -- тут , конечно , уже не издевательство над маленьким беззащитным животным , тут высокая цель -- забота о безопасности Единого Государства , другими словами , о счастии миллионов . Около пяти столетий назад , когда работа в Операционном еще только налаживалась , нашлись глупцы , которые сравнивали Операционное с древней инквизицией , но ведь это так нелепо , как ставить на одну точку хирурга , делающего трахеотомию , и разбойника с большой дороги : у обоих в руках , быть может , один и тот же нож , оба делают одно и то же -- режут горло живому человеку . И все-таки один -- благодетель , другой -- преступник , один со знаком + , другой со знаком -- ... Все это слишком ясно , все это в одну секунду , в один оборот логической машины , а потом тотчас же зубцы зацепили минус -- и вот наверху уж другое : еще покачивается кольцо в шкафу . Дверь , очевидно , только захлопнули -- а ее , I , нет : исчезла . Этого машина никак не могла провернуть . Сон ? Но я еще и сейчас чувствую : непонятная сладкая боль в правом плече -- прижавшись к правому плечу , I -- рядом со мной в тумане . `` Ты любишь туман ? '' Да , и туман ... все люблю , и все -- упругое , новое , удивительное , все -- хорошо ... -- Все -- хорошо , -- вслух сказал я . -- Хорошо ? -- кругло вытаращились фаянсовые глаза . -- То есть что же тут хорошего ? Если этот ненумерованный умудрился ... стало быть , они -- всюду , кругом , все время , они тут , они -- около `` Интеграла '' , они ... -- Да кто они ? -- А почем я знаю , кто . Но я их чувствую -- понимаете ? Все время . -- А вы слыхали : будто какую-то операцию изобрели -- фантазию вырезывают ? ( На днях в самом деле я что-то вроде этого слышал . ) -- Ну , знаю . При чем же это тут ? -- А при том , что я бы на вашем месте -- пошел и попросил сделать себе эту операцию . На тарелке явственно обозначилось нечто лимонно-кислое . Милый -- ему показался обидным отдаленный намек на то , что у него может быть фантазия ... Впрочем , что же : неделю назад , вероятно , я бы тоже обиделся . А теперь -- теперь нет : потому что я знаю , что это у меня есть , -- что я болен . И знаю еще -- не хочется выздороветь . Вот не хочется , и все . По стеклянным ступеням мы поднялись наверх . Все -- под нами внизу -- как на ладони ... Вы , читающие эти записки , -- кто бы вы ни были , но над вами солнце . И если вы тоже когда-нибудь были так больны , как я сейчас , вы знаете , какое бывает -- какое может быть -- утром солнце , вы знаете это розовое , прозрачное , теплое золото . И самый воздух -- чуть розовый , и все пропитано нежной солнечной кровью , все -- живое : живые и все до одного улыбаются -- люди . Может случиться , через час исчезнет , через час выкаплет розовая кровь , но пока -- живое . И я вижу : пульсирует и переливается что-то в стеклянных соках `` Интеграла '' ; я вижу : `` Интеграл '' мыслит о великом и страшном своем будущем , о тяжком грузе неизбежного счастья , которое он понесет туда вверх , вам , неведомым , вам , вечно ищущим и никогда не находящим . Вы найдете , вы будете счастливы -- вы обязаны быть счастливыми , и уже недолго вам ждать . Корпус `` Интеграла '' почти готов : изящный удлиненный эллипсоид из нашего стекла -- вечного , как золото , гибкого , как сталь . Я видел : изнутри крепили к стеклянному телу поперечные ребра -- шпангоуты , продольные -- стрингера ; в корме ставили фундамент для гигантского ракетного двигателя . Каждые 3 секунды могучий хвост `` Интеграла '' будет низвергать пламя и газы в мировое пространство -- и будет нестись , нестись -- огненный Тамерлан счастья ... Я видел : по Тэйлору , размеренно и быстро , в такт , как рычаги одной огромной машины , нагибались , разгибались , поворачивались люди внизу . В руках у них сверкали трубки : огнем резали , огнем спаивали стеклянные стенки , угольники , ребра , кницы . Я видел : по стеклянным рельсам медленно катились прозрачно-стеклянные чудовища-краны , и так же , как люди , послушно поворачивались , нагибались , просовывали внутрь , в чрево `` Интеграла '' , свои грузы . И это было одно : очеловеченные , совершенные люди . Это была высочайшая , потрясающая красота , гармония , музыка ... Скорее -- вниз , к ним , с ними ! И вот -- плечом к плечу , сплавленный с ними , захваченный стальным ритмом ... Мерные движения : упруго-круглые , румяные щеки ; зеркальные , не омраченные безумием мыслей лбы . Я плыл по зеркальному морю . Я отдыхал . И вдруг один безмятежно обернулся ко мне : -- Ну как : ничего , лучше сегодня ? -- Что лучше ? -- Да вот -- не было-то вас вчера . Уж мы думали -- у вас опасное что ... -- сияет лоб , улыбка -- детская , невинная . Кровь хлестнула мне в лицо . Я не мог , не мог солгать этим глазам . Я молчал , тонул ... Сверху просунулось в люк , сияя круглой белизной , фаянсовое лицо . -- Эй , Д-503 ! Пожалуйте-ка сюда ! Тут у нас , понимаете , получилась жесткая рама с консолями и узловые моменты дают напряжение на квадратной . Не дослушав , я опрометью бросился к нему наверх -- я позорно спасался бегством . Не было силы поднять глаза -- рябило от сверкающих , стеклянных ступеней под ногами , и с каждой ступенью все безнадежней : мне , преступнику , отравленному , -- здесь не место . Мне никогда уж больше не влиться в точный механический ритм , не плыть по зеркально-безмятежному морю . Мне -- вечно гореть , метаться , отыскивать уголок , куда бы спрятать глаза , -- вечно , пока я наконец не найду силы пройти и -- И ледяная искра -- насквозь : я -- пусть ; я -- все равно ; но ведь надо будет и о ней , и ее тоже ... Я вылез из люка на палубу и остановился : не знаю , куда теперь , не знаю , зачем пришел сюда . Посмотрел вверх . Там тускло подымалось измученное полднем солнце . Внизу -- был `` Интеграл '' , серо-стеклянный , неживой . Розовая кровь вытекла , мне ясно , что все это -- только моя фантазия , что все осталось по-прежнему , и в то же время ясно ... -- Да вы что , 503 , оглохли ? Зову , зову ... Что с вами ? -- Это Второй Строитель -- прямо над ухом у меня : должно быть , уж давно кричит . Что со мной ? Я потерял руль . Мотор гудит вовсю , аэро дрожит и мчится , но руля нет -- и я не знаю , куда мчусь : вниз -- и сейчас обземь или вверх -- и в солнце , в огонь ... Запись 16-я Конспект : Желтое . Двухмерная тень . Неизлечимая душа Не записывал несколько дней . Не знаю сколько : все дни -- один . Все дни -- одного цвета -- желтого , как иссушенный , накаленный песок , и ни клочка тени , ни капли воды , и по желтому песку без конца . Я не могу без нее -- а она , с тех пор как тогда непонятно исчезла в Древнем Доме ... С тех пор я видел ее только один раз на прогулке . Два , три , четыре дня назад -- не знаю : все дни -- один . Она промелькнула , на секунду заполнила желтый , пустой мир . С нею об руку -- по плечо ей -- двоякий S , и тончайше-бумажный доктор , и кто-то четвертый -- запомнились только его пальцы : они вылетали из рукавов юнифы , как пучки лучей -- необычайно тонкие , белые , длинные . I подняла руку , помахала мне ; через голову I -- нагнулась к тому с пальцами-лучами . Мне послышалось слово `` Интеграл '' : все четверо оглянулись на меня ; и вот уже потерялись в серо-голубом небе , и снова -- желтый , иссушенный путь . Вечером в тот день у нее был розовый билет ко мне . Я стоял перед нумератором -- и с нежностью , с ненавистью умолял его , чтобы щелкнул , чтобы в белом прорезе появилось скорее : I-330 . Хлопала дверь , выходили из лифта бледные , высокие , розовые , смуглые ; падали кругом шторы . Ее не было . Не пришла . И может быть , как раз сию минуту , ровно в 22 , когда я пишу это -- она , закрывши глаза , так же прислоняется к кому-то плечом и так же говорит кому-то : `` Ты любишь ? '' Кому ? Кто он ? Этот , с лучами-пальцами , или губастый , брызжущий R ? Или S ? S ... Почему все дни я слышу за собой его плоские , хлюпающие , как по лужам , шаги ? Почему он все дни за мной -- как тень ? Впереди , сбоку , сзади , серо-голубая , двухмерная тень : через нее проходят , на нее наступают , но она все так же неизменно здесь , рядом , привязанная невидимой пуповиной . Быть может , эта пуповина -- она , I ? Не знаю . Или , быть может , им , Хранителям , уже известно , что я ... Если бы вам сказали : ваша тень видит вас , все время видит . Понимаете ? И вот вдруг -- у вас странное ощущение : руки -- посторонние , мешают , и я ловлю себя на том , что нелепо , не в такт шагам , размахиваю руками . Или вдруг -- непременно оглянуться , а оглянуться нельзя , ни за что , шея -- закована . И я бегу , бегу все быстрее и спиною чувствую : быстрее за мною тень , и от нее -- никуда , никуда ... У себя в комнате -- наконец один . Но тут другое : телефон . Опять беру трубку : `` Да , I-330 , пожалуйста '' . И снова в трубке -- легкий шум , чьи-то шаги в коридоре -- мимо дверей ее комнаты , и молчание ... Бросаю трубку -- и не могу , не могу больше . Туда -- к ней . Это было вчера . Побежал туда и целый час , от 16 до 17 , бродил около дома , где она живет . Мимо , рядами , нумера . В такт сыпались тысячи ног , миллионноногий левиафан , колыхаясь , плыл мимо . А я один , выхлестнут бурей на необитаемый остров , и ищу , ищу глазами в серо-голубых волнах . Вот сейчас откуда-нибудь -- остро-насмешливый угол поднятых к вискам бровей и темные окна глаз , и там , внутри , пылает камин , движутся чьи-то тени . И я прямо туда , внутрь , и скажу ей `` ты '' -- непременно `` ты '' : `` Ты же знаешь -- я не могу без тебя . Так зачем же ? '' Но она молчит . Я вдруг слышу тишину , вдруг слышу -- Музыкальный Завод и понимаю : уже больше 17 , все давно ушли , я один , я опоздал . Кругом -- стеклянная , залитая желтым солнцем пустыня . Я вижу : как в воде -- стеклянной глади подвешены вверх ногами опрокинутые , сверкающие стены , и опрокинуто , насмешливо , вверх ногами подвешен я. Мне нужно скорее , сию же секунду -- в Медицинское Бюро получить удостоверение , что я болен , иначе меня возьмут и -- А может быть , это и будет самое лучшее . Остаться тут и спокойно ждать , пока увидят , доставят в Операционное -- сразу все кончить , сразу все искупить . Легкий шорох , и передо мною -- двоякоизогнутая тень . Я не глядя чувствовал , как быстро ввинтились в меня два серо-стальных сверла , изо всех сил улыбнулся и сказал -- что-нибудь нужно было сказать : -- Мне ... мне надо в Медицинское Бюро . -- За чем же дело ? Чего же вы стоите здесь ? Нелепо опрокинутый , подвешенный за ноги , я молчал , весь полыхая от стыда . -- Идите за мной , -- сурово сказал S. Я покорно пошел , размахивая ненужными , посторонними руками . Глаз нельзя было поднять , все время шел в диком , перевернутом вниз головой мире : вот какие-то машины -- фундаментом вверх , и антиподно приклеенные ногами к потолку люди , и еще ниже -- скованное толстым стеклом мостовой небо . Помню : обидней всего было , что последний раз в жизни я увидел это вот так , опрокинуто , не по-настоящему . Но глаз поднять было нельзя . Остановились . Передо мною -- ступени . Один шаг -- и я увижу : фигуры в белых докторских фартуках , огромный немой Колокол ... С силой , каким-то винтовым приводом , я наконец оторвал глаза от стекла под ногами -- вдруг в лицо мне брызнули золотые буквы `` Медицинское '' ... Почему он привел меня сюда , а не в Операционное , почему он пощадил меня -- об этом я в тот момент даже и не подумал : одним скачком -- через ступени , плотно захлопнул за собой дверь -- и вздохнул . Так : будто с самого утра я не дышал , не билось сердце -- и только сейчас вздохнул первый раз , только сейчас раскрылся шлюз в груди ... Двое : один -- коротенький , тумбоногий -- глазами , как на рога , подкидывал пациентов , и другой -- тончайший , сверкающие ножницы-губы , лезвие-нос ... Тот самый . Я кинулся к нему , как к родному , прямо на лезвия -- что-то о бессоннице , снах , тени , желтом мире . Ножницы-губы сверкали , улыбались . -- Плохо ваше дело ! По-видимому , у вас образовалась душа . Душа ? Это странное , древнее , давно забытое слово . Мы говорили иногда `` душа в душу '' , `` равнодушно '' , `` душегуб '' , но душа -- -- Это ... очень опасно , -- пролепетал я . -- Неизлечимо , -- отрезали ножницы . -- Но ... собственно , в чем же суть ? Я как-то не ... не представляю . -- Видите ... как бы это вам ... Ведь вы математик ? -- Да . -- Так вот -- плоскость , поверхность , ну вот это зеркало . И на поверхности мы с вами , вот -- видите , и щурим глаза от солнца , и эта синяя электрическая искра в трубке , и вон -- мелькнула тень аэро . Только на поверхности , только секундно . Но представьте -- от какого-то огня эта непроницаемая поверхность вдруг размягчилась , и уж ничто не скользит по ней -- все проникает внутрь , туда , в этот зеркальный мир , куда мы с любопытством заглядываем детьми -- дети вовсе не так глупы , уверяю вас . Плоскость стала объемом , телом , миром , и это внутри зеркала -- внутри вас -- солнце , и вихрь от винта аэро , и ваши дрожащие губы , и еще чьи-то . И понимаете : холодное зеркало отражает , отбрасывает , а это -- впитывает , и от всего след -- навеки . Однажды еле заметная морщинка у кого-то на лице -- и она уже навсегда в вас ; однажды вы услышали : в тишине упала капля -- и вы слышите сейчас ... -- Да , да , именно ... -- я схватил его за руку . Я слышал сейчас : из крана умывальника -- медленно капают капли в тишину . И я знал , это -- навсегда . Но все-таки почему же вдруг душа ? Не было , не было -- и вдруг ... Почему ни у кого нет , а у меня ... Я еще крепче вцепился в тончайшую руку : мне жутко было потерять спасательный круг . -- Почему ? А почему у нас нет перьев , нет крыльев -- одни только лопаточные кости -- фундамент для крыльев ? Да потому что крылья уже не нужны -- есть аэро , крылья только мешали бы . Крылья -- чтобы летать , а нам уже некуда : мы -- прилетели , мы -- нашли . Не так ли ? Я растерянно кивнул головой . Он посмотрел на меня , рассмеялся остро , ланцетно . Тот , другой , услышал , тумбоного протопал из своего кабинета , глазами подкинул на рога моего тончайшего доктора , подкинул меня . -- В чем дело ? Как : душа ? Душа , вы говорите ? Черт знает что ! Этак мы скоро и до холеры дойдем . Я вам говорил ( тончайшего на рога ) -- я вам говорил : надо у всех -- у всех фантазию ... Экстирпировать фантазию . Тут только хирургия , только одна хирургия ... Он напялил огромные рентгеновские очки , долго ходил кругом и вглядывался сквозь кости черепа -- в мой мозг , записывал что-то в книжку . -- Чрезвычайно , чрезвычайно любопытно ! Послушайте : а не согласились бы вы ... заспиртоваться ? Это было бы для Единого Государства чрезвычайно ... это помогло бы нам предупредить эпидемию ... Если у вас , разумеется , нет особых оснований ... -- Видите ли , -- сказал он , -- нумер Д-503 -- строитель `` Интеграла '' , и я уверен -- это нарушило бы ... -- А-а , -- промычал тот и затумбовал назад в свой кабинет . Мы остались вдвоем . Бумажная рука легко , ласково легла на мою руку , профильное лицо близко нагнулось ко мне ; он шепнул : -- По секрету скажу вам -- это не у вас одного . Мой коллега недаром говорит об эпидемии . Вспомните-ка , разве вы сами не замечали у кого-нибудь похожее -- очень похожее , очень близкое ... -- он пристально посмотрел на меня . На что он намекает -- на кого ? Неужели -- -- Слушайте ... -- я вскочил со стула . Но он уже громко заговорил о другом : -- ... А от бессонницы , от этих ваших снов -- могу вам одно посоветовать : побольше ходите пешком . Вот возьмите и завтра же с утра прогуляйтесь ... ну хоть бы к Древнему Дому . Он опять проколол меня глазами , улыбался тончайше . И мне показалось : я совершенно ясно увидел завернутое в тонкую ткань этой улыбки слово -- букву -- имя , единственное имя ... Или это опять только фантазия ? Я еле дождался , пока написал он мне удостоверение о болезни на сегодня и на завтра , еще раз молча крепко сжал ему руку и выбежал наружу . Сердце -- легкое , быстрое , как аэро , и несет , несет меня вверх . Я знал : завтра -- какая-то радость . Какая ? Запись 17-я Конспект : Сквозь стекло . Я умер . Коридоры Я совершенно озадачен . Вчера , в этот самый момент , когда я думал , что все уже распуталось , найдены все иксы -- в моем уравнении появились новые неизвестные . Начало координат во всей этой истории -- конечно , Древний Дом . Из этой точки -- оси Х-ов , Y-ов , Z-ов , на которых для меня с недавнего времени построен весь мир . По оси Х-ов ( Проспекту 59-му ) я шел пешком к началу координат . Во мне -- пестрым вихрем вчерашнее : опрокинутые дома и люди , мучительно-посторонние руки , сверкающие ножницы , остро-капающие капли из умывальника -- так было , было однажды . И все это , разрывая мясо , стремительно крутится там -- за расплавленной от огня поверхностью , где `` душа '' . Чтобы выполнить предписание доктора , я нарочно выбрал путь не по гипотенузе , а по двум катетам . И вот уже второй катет : круговая дорога у подножия Зеленой Стены . Из необозримого зеленого океана за Стеной катился на меня дикий вал из корней , цветов , сучьев , листьев -- встал на дыбы -- сейчас захлестнет меня , и из человека -- тончайшего и тончайшего из механизмов -- я превращусь ... Но , к счастью , между мной и диким зеленым океаном -- стекло Стены . О великая , божественно-ограничивающая мудрость стен , преград ! Это , может быть , величайшее из всех изобретений . Человек перестал быть диким животным только тогда , когда он построил первую стену . Человек перестал быть диким человеком только тогда , когда мы построили Зеленую Стену , когда мы этой Стеной изолировали свой машинный , совершенный мир -- от неразумного , безобразного мира деревьев , птиц , животных ... Сквозь стекло на меня -- туманно , тускло -- тупая морда какого-то зверя , желтые глаза , упорно повторяющие одну и ту же непонятную мне мысль . Мы долго смотрели друг другу в глаза -- в эти шахты из поверхностного мира в другой , заповерхностный . И во мне копошится : `` А вдруг он , желтоглазый , -- в своей нелепой , грязной куче листьев , в своей невычисленной жизни -- счастливее нас ? '' Я взмахнул рукой , желтые глаза мигнули , попятились , пропали в листве . Жалкое существо ! Какой абсурд : он -- счастливее нас ! Может быть , счастливее меня -- да ; но ведь я -- только исключение , я болен . Да и я ... Я уже вижу темно-красные стены Древнего Дома -- и милый заросший старушечий рот -- я кидаюсь к старухе со всех ног : -- Тут она ? Заросший рот раскрылся медленно : -- Это кто же такое -- она ? -- Ах , ну кто-кто ? Да I , конечно ... Мы же вместе с ней тогда -- на аэро ... -- А-а , так , так ... Так-так-так ... Лучи-морщины около губ , лукавые лучи из желтых глаз , пробирающихся внутрь меня , -- все глубже ... И наконец : -- Ну , ладно уж ... тут она , недавно прошла . Тут . Я увидел : у старухиных ног -- куст серебристо-горькой полыни ( двор Древнего Дома -- это тот же музей , он тщательно сохранен в доисторическом виде ) , полынь протянула ветку на руку старухе , старуха поглаживает ветку , на коленях у ней -- от солнца желтая полоса . И на один миг : я , солнце , старуха , полынь , желтые глаза -- мы все одно , мы прочно связаны какими-то жилками , и по жилкам -- одна общая , буйная , великолепная кровь ... Мне сейчас стыдно писать об этом , но я обещал в этих записках быть откровенным до конца . Так вот : я нагнулся -- и поцеловал заросший , мягкий , моховой рот . Старуха утерлась , засмеялась ... Бегом через знакомые полутесные гулкие комнаты -- почему-то прямо туда , в спальню . Уже у дверей схватился за ручку и вдруг : `` А если она там не одна ? '' Стал , прислушался . Но слышал только : тукало около -- не во мне , а где-то около меня -- мое сердце . Вошел . Широкая , несмятая кровать . Зеркало . Еще зеркало в двери шкафа , и в замочной скважине там -- ключ со старинным кольцом . И никого . Я тихонько позвал : -- I ! Ты здесь ? -- И еще тише , с закрытыми глазами , не дыша , -- так , как если бы я стоял уже на коленях перед ней : -- I ! Милая ! Тихо . Только в белую чашку умывальника из крана каплет вода , торопливо . Не могу сейчас объяснить почему , но только это было мне неприятно ; я крепко завернул кран , вышел . Тут ее нет : ясно . И значит , она в какой-нибудь другой `` квартире '' . По широкой сумрачной лестнице сбежал ниже , потянул одну дверь , другую , третью : заперто . Все было заперто , кроме только той одной `` нашей '' квартиры , и там -- никого . И все-таки -- опять туда , сам не знаю зачем . Я шел медленно , с трудом -- подошвы вдруг стали чугунными . Помню отчетливо мысль : `` Это ошибка , что сила тяжести -- константна . Следовательно , все мои формулы -- '' Тут -- разрыв ; в самом низу хлопнула дверь , кто-то быстро протопал по плитам . Я -- снова легкий , легчайший -- бросился к перилам -- перегнуться , в одном слове , в одном крике `` Ты ! '' -- выкрикнуть все ... И захолонул : внизу -- вписанная в темный квадрат тени от оконного переплета , размахивая розовыми крыльями-ушами , неслась голова S. Молнией -- один только голый вывод , без посылок ( предпосылок я не знаю и сейчас ) : `` Нельзя -- ни за что -- чтобы он меня увидел '' . И на цыпочках , вжимаясь в стену , я скользнул вверх к той незапертой квартире . На секунду у двери . Тот -- тупо топает вверх , сюда . Только бы дверь ! Я умолял дверь , но она деревянная ; заскрипела , взвизгнула . Вихрем мимо -- зеленое , красное , желтый Будда -- я перед зеркальной дверью шкафа : мое бледное лицо , прислушивающиеся глаза , губы ... Я слышу -- сквозь шум крови -- опять скрипит дверь ... Это он , он . Я ухватился за ключ в двери шкафа -- и вот кольцо покачивается . Это что-то напоминает мне -- опять мгновенный , голый , без посылок , вывод -- вернее , осколок : `` В тот раз I -- '' . Я быстро открываю дверь в шкаф -- я внутри , в темноте , захлопываю ее плотно . Один шаг -- под ногами качнулось . Я медленно , мягко поплыл куда-то вниз , в глазах потемнело , я умер . Позже , когда мне пришлось записывать все эти странные происшествия , я порылся в памяти , в книгах -- и теперь я , конечно , понимаю : это было состояние временной смерти , знакомое древним и -- сколько я знаю -- совершенно неизвестное у нас . Не имею представления , как долго я был мертв , скорее всего 5-10 секунд , но только через некоторое время я воскрес , открыл глаза : темно и чувствую -- вниз , вниз ... Протянул руку -- ухватился -- царапнула шершавая , быстро убегающая стенка , на пальце кровь , ясно -- все это не игра моей больной фантазии . Но что же , что ? Я слышал свое пунктирное , трясущееся дыхание