 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 3 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***одно мгновение мертвая деревня оживает . Бегут женщины , дети . Появляются мужчины . Ревут коровы . Ржут лошади . Мы слышим крики , плач и визг . Я вижу , как один солдат , только что поджегший крышу , сконфуженно гасит ее своей фуражкой . Я отворачиваюсь . Мы идем дальше . Мы идем до вечера . И потом идем ночью . Кругом зарево пожаров . Выстрелы . Взрывы . Под утро командир полка говорит : – Теперь я могу сказать . Два дня наш полк был в мешке . Сегодня ночью мы вышли из него . Мы падаем на траву и тотчас засыпаем . Прорыв Я запомнил название этой деревни – Тухла . Здесь мы наспех вырыли окопы . Но проволочные заграждения натянуть не успели . Колючая проволока в больших мотках лежит позади нас . Вечером я получаю приказ – идти в штаб . Под свист пуль я иду вместе с моим вестовым . Я вхожу в землянку штаба полка . Командир полка , улыбаясь , говорит мне : – Малыш , оставайтесь в штабе . Адъютант в дальнейшем примет батальон . Вы будете вместо него . Я ложусь спать в шалаше . Снимаю сапоги в первый раз за неделю . Рано утром я просыпаюсь от взрыва снарядов . Я выбегаю из шалаша . Командир полка и штабные офицеры стоят у оседланных лошадей . Я вижу , что все взволнованы и даже потрясены . Вокруг нас падают снаряды , визжат осколки и рушатся деревья . Тем не менее офицеры стоят неподвижно , как каменные . Начальник связи , отчеканивая слова , говорит мне : – Полк окружен и взят в плен . Минут через двадцать немцы будут здесь… Со штабом дивизии связи нет… фронт разорван на шесть километров . Нервно дергая свои седые баки , командир полка кричит мне : – Скорей скачите в штаб дивизии . Спросите , какие будут указания… Скажите , что мы направились в обоз , где стоит наш резервный батальон… Вскочив на лошадь , я вместе с ординарцем мчусь по лесной дороге . Раннее утро . Солнце золотит полянку , которая видна справа от меня . Я выезжаю на эту полянку . Я хочу посмотреть , что происходит и где немцы . Я хочу представить себе полную картину прорыва . Я соскакиваю с лошади и иду на вершину холма . Я весь сияю на солнце – шашкой , погонами и биноклем , который я прикладываю к своим глазам . Я вижу какие-то далекие колонны и конную немецкую артиллерию . Я пожимаю плечами . Это очень далеко . Вдруг выстрел . Один , другой , третий . Трехдюймовые снаряды ложатся рядом со мной . Я еле успеваю лечь . И , лежа , вдруг вижу внизу холма немецкую батарею . До нее не более тысячи шагов . Снова выстрелы . И теперь шрапнель разрывается надо мной . Ординарец машет мне рукой . Другой рукой он показывает на нижнюю дорогу , по которой идет батальон немцев . Я вскакиваю на лошадь . И мы мчимся дальше . Зря приехал Карьером я подъезжаю к высоким воротам . Здесь штаб дивизии . Я взволнован и возбужден . Воротник моего френча расстегнут . Фуражка на затылке . Соскочив с лошади , я вхожу в калитку . Ко мне стремительно подходит штабной офицер , поручик Зрадловский . Он цедит сквозь зубы : – В таком виде… Застегните ворот… Я застегиваю воротник и поправляю фуражку . У оседланных лошадей стоят штабные офицеры . Я вижу среди них начальника дивизии , генерала Габаева , и начальника штаба , полковника Шапошникова . Я рапортую . – Знаю , – раздраженно говорит генерал . – Что прикажете передать командиру , ваше превосходительство ? – Передайте , что… Я чувствую какую-то брань на языке генерала , но он сдерживается . Офицеры переглядываются . Начальник штаба чуть усмехается . – Передайте , что… Ну , что я могу передать человеку , который потерял полк… Вы зря приехали… Я ухожу сконфуженный . Я снова скачу на лошади . И вдруг вижу моего командира полка . Он высокий , худой . В руках у него фуражка . Седые его баки треплет ветер . Он стоит на поле и задерживает отступающих солдат . Это солдаты не нашего полка . Командир подбегает к каждому с криком и с мольбой . Солдаты покорно идут к опушке леса . Я вижу здесь наш резервный батальон и двуколки обоза . Я подхожу к офицерам . К ним подходит и командир полка . Он бормочет : – Мой славный Мингрельский полк погиб . Бросив фуражку на землю , командир в гневе топчет ее ногой . Мы утешаем его . Мы говорим , что у нас осталось пятьсот человек . Это не мало . У нас снова будет полк . Ад Мы сидим в каком-то овине . До окопов семьсот шагов . Свистят пули . И снаряды рвутся совсем близко от нас . Но командир полка Бало Макаев радостен , почти весел . У нас снова полк – наспех пополненный батальоном . Трое суток мы сдерживаем натиск немцев и не отступаем . – Пишите , – диктует мне командир . На моей полевой сумке тетрадь . Я пишу донесение в штаб дивизии . Тяжелый снаряд разрывается в десяти шагах от овина . Мы засыпаны мусором , грязью , соломой . Сквозь дым и пыль я вижу улыбающееся лицо командира . – Ничего , – говорит он , – пишите . Я снова принимаюсь писать . Мой карандаш буквально подпрыгивает от близких разрывов . Через двор от нас горит дом . Снова с ужасным грохотом разрывается тяжелый снаряд . Это уже совсем рядом с нами . С визгом и со стоном летят осколки . Маленький горячий осколок я для чего-то прячу в карман . Нет нужды сидеть в этом овине , над которым теперь нет даже крыши . – Ваше сиятельство , – говорю я , – разумней перейти на переднюю линию . – Мы останемся здесь , – упрямо говорит командир . Ураганный артиллерийский огонь обрушивается на деревню . Воздух наполнен стоном , воем , визгом и скрежетом . Мне кажется , что я попал в ад . Мне казалось , что я был в аду ! В аду я был двадцать пять лет спустя , когда через дом от меня разорвалась немецкая бомба весом в полтонны . Я еду в отпуск В руках у меня чемодан . Я стою на станции Залесье . Сейчас подадут поезд , и я через Минск и Дно вернусь в Петроград . Подают состав . Это все теплушки и один классный вагон . Все бросаются к поезду . Вдруг выстрелы . По звуку – зенитки . На небе появляются немецкие самолеты . Их три штуки . Они делают круги над станцией . Солдаты беспорядочно стреляют в них из винтовок . Две бомбы с тяжким воем падают с самолетов и разрываются около станции . Мы все бежим в поле . На поле – огороды , госпиталь с красным крестом на крыше и поодаль какие-то заборы . Я ложусь на землю у забора . Покружившись над станцией и сбросив еще одну бомбу , самолеты берут курс на госпиталь . Три бомбы почти одновременно падают у заборов , взрывая вверх землю . Это уже свинство . На крыше огромный крест . Его не заметить нельзя . Еще три бомбы . Я вижу , как они отрываются от самолетов . Я вижу начало их падения . Затем только вой и свист воздуха . Снова стреляют наши зенитки . Теперь осколки и стаканы нашей шрапнели осыпают наше поле . Я прижимаюсь к забору . И вдруг через щелочку вижу , что за забором артиллерийский склад . Сотни ящиков с артиллерийскими снарядами стоят под открытым небом . На ящиках сидит часовой и глазеет на самолеты . Я медленно поднимаюсь и глазами ищу место , куда мне деться . Но деться некуда . Одна бомба , попавшая в ящики , перевернет все вокруг на несколько километров . Сбросив еще несколько бомб , самолеты уходят . Я медленно иду к поезду и в душе благословляю неточную стрельбу . Война станет абсурдом , думаю я , когда техника достигнет абсолютного попадания . За этот год я был бы убит минимум сорок раз . Я люблю Звоню . Дверь открывает Надя В. Она вскрикивает от удивления . И бросается мне на шею . На пороге ее сестры и мама . Мы идем на улицу , чтоб спокойно поговорить . Мы садимся на скамью у памятника « Стерегущему » . Сжимая мои руки , Надя плачет . Сквозь слезы она говорит : – Как глупо . Зачем вы мне ничего не писали . Зачем уехали так неожиданно . Ведь прошел год . Я выхожу замуж . – Вы любите его ? – спрашиваю я , еще не зная , о ком идет речь . – Нет , я его не люблю . Я люблю вас . Я больше никого не полюблю . Я откажу ему . Она снова плачет . И я целую ее лицо , мокрое от слез . – Но как я могу ему отказать , – говорит Надя , медленно перебивая себя . – Ведь мы обменялись кольцами . И была помолвка . В этот день он подарил мне именье в Смоленской губернии . – Тогда не надо , – говорю я . – Ведь я же снова уеду на фронт . И что вам меня ждать ? Может , я буду убит или ранен . Надя говорит : – Я все обдумаю . Я все решу сама . Не надо мне ничего говорить… Я вам отвечу послезавтра . На другой день я встречаю Надю на улице . Она идет под руку со своим женихом . В этом нет ничего особенного . Это естественно . Но я взбешен . Вечером я посылаю Наде записку о том , что меня срочно вызывают на фронт . И через день я уезжаю . Это был самый глупый и бестолковый поступок в моей жизни . Я ее очень любил . И эта любовь не прошла до сих пор . Приходи завтра У подъезда я встречаю Тату Т. Она так красива и так ослепительна , что я отвожу от нее глаза , как от солнца . Она смеется , увидев меня . Она с любопытством рассматривает мою форму и трогает мою серебряную шашку . Потом говорит , что я стал совсем взрослый и что даже неприлично , если люди увидят нас вместе . Непременно будут сплетни . Мы поднимаемся по лестнице . Позвякивая шпорами , я вхожу в ее квартиру . У зеркала Тата поправляет свои волосы . Я подхожу к ней и обнимаю ее . Она смеется . Удивляется , что я стал такой храбрый . Она обнимает меня так , как когда-то на лестнице . Мы целуемся . И в сравнении с этим весь мир кажется мне ничтожным . И ей тоже безразлично , что происходит кругом . Потом она смотрит на часы и вскрикивает от страха . Говорит : – Сейчас придет мой муж . И в эту минуту открывается дверь , и входит ее муж . Тата едва успевает поправить свою прическу . Муж садится в кресло и молча смотрит на нас . Тата , не растерявшись , говорит : – Николай , ты только посмотри на него , какой он стал . Ведь он только сию минуту приехал с фронта . Кисло улыбаясь , муж смотрит на меня . Разговор не вяжется . И я , церемонно поклонившись , ухожу . Тата провожает меня . Открыв дверь на лестницу , она шепчет мне : – Приходи завтра днем . Он уходит в одиннадцать . Я молча киваю головой . Лицо ее мужа и кислая его улыбка целый день не выходят из моей головы . Мне кажется ужасным – и даже преступным – пойти к ней завтра днем . Утром я посылаю Тате записку о том , что я срочно уезжаю на фронт . Вечером я уезжаю в Москву и , пробыв там несколько дней , возвращаюсь в полк . Вор Я командир батальона . Я обеспокоен тем , что дисциплина у меня падает . Мои гренадеры с улыбкой отдают мне честь . Они почти подмигивают мне . Вероятно , я сам виноват . Я слишком много беседую с ними . Около моей землянки целый день толкутся люди . Некоторым нужно написать письма . Другие приходят за советом . Какие могут быть советы , если я за спиной слышу , что они меня называют « внучек » . Дошло до того , что из моей землянки стали пропадать вещи . Исчезла трубка . Зеркало для бритья . Исчезают конфеты , бумага . Надо будет всех подтянуть и приструнить . Мы на отдыхе . Я сплю в избе на кровати . Сквозь сон я вдруг чувствую , что чья-то рука тянется через меня к столу . Я вздрагиваю от ужаса и просыпаюсь . Какой-то солдатик стремительно выскакивает из избы . Я бегу за ним с наганом в руках . Я взбешен так , как никогда в жизни . Я кричу : « Стой ! » И если б он не остановился , я бы в него выстрелил . Но он остановился . Я подхожу к нему . И он вдруг падает на колени . В руках у него моя безопасная бритва в никелированной коробочке . – Зачем же ты взял ? – спрашиваю я его . – Для махорки , ваше благородие , – бормочет он . Я понимаю , что его надо наказать , отдать под суд . Но у меня не хватает сил это сделать . Я вижу его унылое лицо , жалкую улыбку , дрожащие руки . Мне отвратительно , что я погнался за ним . Вынув бритву , я отдаю ему коробку . И ухожу , раздраженный на самого себя . Двадцатое июля Я стою в окопах и с любопытством посматриваю на развалины местечка . Это – Сморгонь . Правое крыло нашего полка упирается в огороды Сморгони . Это знаменитое местечко , откуда бежал Наполеон , передав командование Мюрату . Темнеет . Я возвращаюсь в свою землянку . Душная июльская ночь . Сняв френч , я пишу письмо . Уже около часа . Надо ложиться . Я хочу позвать вестового . Но вдруг слышу какой-то шум . Шум нарастает . Я слышу топот ног . И звяканье котлов . Но криков нет . И нет выстрелов . Я выбегаю из землянки . И вдруг сладкая удушливая волна охватывает меня . Я кричу : « Газы ! .. Маски ! .. » И бросаюсь в землянку . Там у меня на гвозде висит противогаз . Свеча погасла , когда я стремительно вбежал в землянку . Рукой я нащупал противогаз и стал надевать его . Забыл открыть нижнюю пробку . Задыхаюсь . Открыв пробку , выбегаю в окопы . Вокруг меня бегают солдаты , заматывая свои лица марлевыми масками . Нашарив в кармане спички , я зажигаю хворост , лежащий перед окопами . Этот хворост приготовлен заранее . На случай газовой атаки . Теперь огонь освещает наши позиции . Я вижу , что все гренадеры вышли из окопов и лежат у костров . Я тоже ложусь у костра . Мне нехорошо . Голова кружится . Я проглотил много газа , когда крикнул : « Маски ! » У костра становится легче . Даже совсем хорошо . Огонь поднимает газы , и они проходят , не задевая нас . Я снимаю маску . Мы лежим четыре часа . Начинает светать . Теперь видно , как идут газы . Это не сплошная стена . Это клуб дыма шириной в десять саженей . Он медленно надвигается на нас , подгоняемый тихим ветром . Можно отойти вправо или влево – и тогда газ проходит мимо , не задевая . Теперь не страшно . Уже кое-где я слышу смех и шутки . Это гренадеры толкают друг друга в клубы газа . Хохот . Возня . Я в бинокль гляжу в сторону немцев . Теперь я вижу , как они из баллонов выпускают газ . Это зрелище отвратительно . Бешенство охватывает меня , когда я вижу , как методически они это делают . Я приказываю открыть огонь по этим мерзавцам . Я приказываю стрелять из всех пулеметов и ружей , хотя понимаю , что вреда мы принесем мало – расстояние полторы тысячи шагов . Гренадеры стреляют вяло . И стрелков немного . Я вдруг вижу , что многие солдаты лежат мертвые . Их – большинство . Иные же стонут и не могут подняться . Я слышу звуки рожка в немецких окопах . Это отравители играют отбой . Газовая атака окончена . Опираясь на палку , я бреду в лазарет . На моем платке кровь от ужасающей рвоты . Я иду по шоссе . Я вижу пожелтевшую траву и сотню дохлых воробьев , упавших на дорогу . Финал Наш полк снова на отдыхе . На розвальнях мы едем в обоз второго разряда – там предстоит ужин . Начальник обоза встречает дорогих гостей . На столе бурдюки с вином , шашлыки и всякая снедь . Я сижу за столом с сестрой милосердия Клавой . Я уже пьян . Но нужно пить еще . Каждый стакан сопровождается тостом . Я чувствую , что мне не следует больше пить . После газов у меня непорядки в сердце . Чтобы не пить , я выхожу на улицу . И сажусь на крыльцо . Приходит Клава и удивляется , что я сижу без пальто на морозе . Она за руку ведет меня в свою комнату . Там тепло . Мы садимся на ее постель . Но отсутствие наше уже замечено . Со смехом и шутками офицеры стучат в окно нашей комнаты . Мы снова идем к столу . Утром мы возвращаемся на стоянку полка . И я как камень засыпаю на своей походной койке . Я просыпаюсь от воя и взрыва бомб . Немецкий самолет бомбит деревню . Это не та бомбежка , что мы знаем из последней войны . Это четыре бомбы – и самолет улетает . Я выхожу на улицу . И вдруг чувствую , что не могу дышать . Сердце мое останавливается . Я берусь за пульс – пульса нет . С невероятным трудом , держась за заборы , я дохожу до нашего околотка . Врач , покачивая головой , кричит : – Камфару ! Мне впрыскивают камфару . Я лежу , почти умирая . У меня немеет левая часть груди . Пульс у меня сорок . – Вам нельзя пить , – говорит врач . – Порок сердца . И я даю себе слово больше не пить . Меня везут в госпиталь по талому февральскому снегу . 1917–1920 Обратно к войскам поскакал на коне , И новым повеяло ветром в стране… Я ничего не понимаю Первые числа марта . С вокзала я еду на извозчике домой . Я еду мимо Зимнего дворца . Вижу на дворце красный флаг . Значит – новая жизнь . Новая Россия . И я – новый , не такой , как был . Пусть все позади – мои огорчения , нервы , моя хандра , мое больное сердце . С восторгом я вхожу в свой родной дом . И в тот же день обхожу всех моих друзей . Я вижу Надю и ее мужа . Встречаю Тату Т. Захожу к товарищам по университету . Я вижу кругом радость и ликование . Все довольны , что произошла революция . Кроме Нади , которая сказала мне : « Это ужасно . Это опасно для России . Я не жду ничего хорошего » . Два дня я чувствую себя прекрасно . На третий день у меня снова хандра , снова перебои сердца , мрак и меланхолия . Я ничего не понимаю . Я теряюсь в догадках , откуда возникла эта тоска . Ее не должно быть ! Вероятно , нужно работать . Вероятно , нужно все силы отдать людям , стране , новой жизни . Я иду в главный штаб , к представителю Временного правительства . Я прошу его снова назначить меня в армию . Но я негоден в строй , и меня назначают комендантом главного почтамта и телеграфа . То , что мне больше всего неприятно , – исполнилось . Я сижу в кабинете и подписываю какие-то бумаги . Эта работа мне противна в высшей степени . Я иду снова в штаб и прошу командировать меня куда-либо в провинцию . Мне предлагают Архангельск – адъютантом дружины . Я соглашаюсь . Через неделю я должен ехать . Пятичасовой чай За мной заходит правовед Л. Мы собираемся идти в один весьма аристократический дом – к княгине Б. Л. просит меня надеть все мои ордена . – Ей будет приятно , – говорит он . – Ее муж до сих пор на фронте . Он командует гвардейской дивизией . Я показываю свои ордена . Один орден – на моей кавказской шашке . Два ордена приклепаны на моем портсигаре . Четвертый орден носится на шее . Мне вообще как-то неловко его надеть . Пятый орден я не получил на руки – только в приказе . Л. настаивает . Он прилаживает орден под воротник моего френча . Чувствуя себя неважно , я иду с правоведом на Офицерскую . Мне не приходилось раньше бывать среди аристократии . Февральская революция сломала сословные перегородки . И вот я иду в этот дом . В маленькой гостиной два гвардейских офицера , несколько правоведов и лицеист . Княгиня нехороша собой – небольшого роста , с мелкими чертами лица . Но она держится очень просто . И я не чувствую неловкости . Лакей бесшумно вкатывает в комнату стеклянный столик на колесиках . Княгиня разливает чай . Разговор все время вокруг царской фамилии . Все время речь идет о Николае , об отречении , о здоровье того или иного члена царской семьи . О самочувствии супруги . И о всяких придворных делах и поступках . Я как бревно сижу в кресле , со своим орденом на шее . Мне абсолютно нечего сказать на эту тему . Я с тоской посматриваю на моего знакомого правоведа . Он отводит глаза от меня . Попив чай , мы переходим в большую гостиную . Однако тема разговора не меняется . Наконец кто-то из правоведов начинает петь модную тогда песенку : « По улицам ходила большая крокодила… » Все подхватывают эту песенку . Они поют ее пять или шесть раз и при этом смеются . Один из правоведов берет в зубы какой-то шарф , когда песенка доходит до слов : « В зубах она держала кусочек одеяла… » Все страшно смеются . И княгиня снисходительно посмеивается . В семь часов мы выходим на улицу . Л. спрашивает меня , как мне понравилось . Я пожимаю плечами . Невеста Вава Я приехал в Архангельск мрачный , в ужасной тоске . Тем не менее , а может быть и поэтому , меня там начали сватать . Мне прочили в невесты Ваву М . – дочь очень богатого рыботорговца . Я не видел эту девушку , и она не видела меня . Но там было принято такое сватовство . Это занимало дам , которым нечего было делать . Мою встречу с невестой обставили торжественно – в зимнем саду какого-то богатого дома . Передо мной была очень юная , очень тихая девушка . Нас оставили вдвоем , чтоб мы побеседовали . Я всегда был неразговорчив . Но в тот вечер случилась просто катастрофа . Я клещами вытаскивал из себя слова , чтобы заполнить ужасающие паузы . Девушка испуганно смотрела на меня и тоже молчала . Я ниоткуда не ждал спасения . Все ушли в дальние комнаты и плотно прикрыли дверь зимнего сада . Тогда я стал читать стихи . Я стал читать стихи из модной книжки В. Инбер – « Печальное вино » . Потом я стал читать Блока и Маяковского . Вава слушала меня внимательно , не проронив слова . Когда в гостиную вошли люди , я был почти весел . Я спросил Ваву , понравилось ли то , что я ей читал . Она тихо сказала : – Я не люблю стихи . – Так зачем же вы целый час слушали их ! – воскликнул я , глухо пробормотав : « Дура » . – Это было бы невежливостью с моей стороны не слушать то , что вы говорите . Почти по-солдатски я повернулся на каблуках и , взбешенный , отошел от девушки . Замшевые перчатки По вторникам и субботам мы бываем у Д. Это молодая женщина , вдова морского офицера . У нее всегда очень весело . Она остроумна и кокетлива . Я не имею у нее успеха . Ей нравится мичман Т . – добродушный широкоплечий офицер . Вечер . Мы играем у нее в покер . Д. кокетничает с мичманом . Она как бы невзначай прикасается рукой к его руке и подолгу смотрит в его глаза . Похоже на то , что она пригласит его бывать у себя не только по вторникам и субботам . Впрочем , со мной она тоже приветлива . Но не настолько . Она говорит , что я слишком инертен , немужественен , печален . Меланхолия – это не ее идеал . Мы уходим от нее ночью . И на улице подшучиваем над мичманом , который загадочно улыбается . Утром я не нахожу свои перчатки . Мне очень жаль их . Это английские замшевые перчатки . Должно быть , я оставил их у Д. По телефону я звоню Д. В ответ я слышу продолжительный смех . Сквозь смех она говорит мне : – Ах , это ваши перчатки ? Я почему-то была уверена , что это перчатки мичмана… Я захожу к ней в назначенный час . Она не отпускает меня , и мы пьем чай в ее будуаре . Попив чай , она склоняет свою голову мне на грудь . И я ухожу от нее через три часа . В передней она подает мне мои замшевые перчатки . – Вот ваши перчатки , плутишка , – говорит она , улыбаясь . – Согласитесь сами , что это немножко наивный прием – оставить перчатки , чтоб потом прийти к даме . Я бормочу извинения . Смеясь , она грозит мне пальцем . Вздохнув , говорит : – Как видите , я оценила вашу милую уловку . Вы предприимчивы . Я не ожидала этого от вас… – Мадам , – говорю я , – уверяю вас… Я случайно забыл перчатки… Я не имел никаких намерений… Я пожалел о том , что я так сказал . Лицо ее стало некрасивое , желтое , почти старое . – Ах , вот как , – сказала она сквозь зубы . – В таком случае я очень сожалею… О , пусть мне это будет уроком ! Она меня больше не приглашала к себе . Я бы так же поступил на ее месте . Дороги ведут в Париж В кресле против меня французский полковник . Чуть усмехаясь , он говорит : – Завтра , в двенадцать часов дня , вы можете получить паспорт . Через десять дней вы будете в Париже… Вы должны благодарить мадемуазель Р. Это она оказала вам протекцию . – Я не просил об этом мадемуазель Р. , – говорю я полковнику . Прищурившись , он смотрит на меня . – Ах , вот как , – говорит он . – В таком случае извините , я не знал , что это идет вразрез с вашим желанием . Я говорю : – Я не собираюсь никуда уезжать , полковник . Это недоразумение . Пожав плечами , он говорит : – Мой друг , вы отдаете себе отчет , что происходит в вашей стране ? .. Прежде всего это небезопасно для жизни – пролетарская революция… Мы здесь , в Архангельске , чувствуем это еще не в такой степени… Вы должны подумать . Я завтра ожидаю вас в двенадцать . – Хорошо , я подумаю , – говорю я. Хотя мне нечего думать . У меня нет сомнений . Я не могу и не хочу уехать из России . Я ничего не ищу в Париже . Вечером ко мне приходит мадемуазель Р. Она француженка . Она не очень хороша собой . Но она очень веселая и смешливая . Кое-что я не понимаю в ней . Она всякий раз берет из пепельницы мой окурок папиросы и прячет его в сумку . « Это на память » , – говорит она . Я не могу ее отучить от этой дурной манеры . Вероятно , она провинциалка . Но она утверждает , что она родилась в Париже . Она спрашивает меня , видел ли я полковника . Я ей рассказываю все , что было . Она немного раздражена . Сердито говорит : – Это глупо . Все ваши уезжают . Вы здесь все равно не останетесь . Дороги ведут в Париж . Восторженно она говорит о Париже и о том , как мы сказочно там будем жить . Я спускаю ее с облаков . Я говорю ей : – В таком случае зачем же вы уехали из Парижа ? Вы здесь всего – гувернантка , учительница . А там вы будете швея . Она говорит : – Я приехала сюда к миллионеру . Это интересно… А там я буду не швея , а кокотка . Мы смеемся . У ворот Я взбегаю на третий этаж одним духом . Сердце мое колотится . Я звоню у Надиных дверей . Никто не отворяет . Я стучу в дверь сначала тихо , потом стучу ногой . Открывается соседняя дверь . – Вам нужно В. ? – спрашивает старуха . – Они все уехали . – Куда ? – Не знаю . Спросите дворника . Я стою у ворот . Передо мной дворник . Он узнал меня . Улыбается . – Все В. уехали , – говорит он почти радостно . – Когда ? – В том месяце . В феврале . – А вы не знаете , куда они уехали ? – Куда ж они могли уехать ? К белым… Ну , так ведь папаша – генерал… А тут ваших дробили – красота ! .. Конечно , уехали… Должно быть , увидев смятение на моем лице , дворник сочувственно вздыхает . – Да вы по ком страдали-то ? – спрашивает он . – Что-то я не помню – но Наденьке или по Катеньке . – По Наденьке . – Очень милая госпожа , – говорит