 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 18 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***дело , чтобы низшие силы одерживали верх . Должен побеждать разум . Послесловие Итак , книга закончена . Последние строчки этой книги я дописываю 8 октября 1943 года . Я сижу за столом в своем номере на десятом этаже гостиницы « Москва » . Только что по радио сообщили о разгроме немецких войск на Днепре . Наши доблестные войска форсировали Днепр . И вот теперь гонят противника дальше . Итак , черная армия , армия фашизма , армия мрака и реакции пятится назад . Какие счастливые и радостные слова ! Впрочем , иначе и не могло быть . Не могло быть , чтоб победили люди , выступившие против всего , что дорого народам , – против свободы , против разума , за рабство , за звериный вой вместо человеческой речи . Наша доблестная Красная Армия гонит и уничтожает противника , черные мысли которого стали еще черней . Ночь . Передо мной листы моих рукописей . Я перелистываю их и вношу последние поправки . Сквозь занавешенные окна пробивается рассвет . Я открываю дверь и выхожу на балкон . Холодное октябрьское утро . Тишина . Москва еще спит . Улицы пустынны и безлюдны . Но вот где-то на востоке розовеет небо . Наступает утро . Лязгая железом , проходит первый трамвай . Улица заполняется народом . Холодно . Я возвращаюсь в свой номер . Собираю разбросанные листы моей законченной книги . Мысленно прощаюсь с ней . Восемь лет эта книга была в моей голове . Восемь лет я думал о ней почти ежедневно . Восемь лет – это не маленькая часть человеческой жизни . Мне приходят на ум прощальные стихи . Нет , я , быть может , произнесу их когда-нибудь в дальнейшем , когда буду прощаться не с этой книгой и не с восьмью годами моей жизни , а со всей жизнью . Это стихи греческого поэта : Вот что прекрасней всего из того , что я в мире оставил : Первое – солнечный свет , второе – спокойные звезды С месяцем , третье – яблоки , спелые дыни и груши… Впрочем , к звездам и к месяцу я совершенно равнодушен . Звезды и месяц я заменю чем-нибудь иным , более для меня привлекательным . Эти стихи я произнесу так : Вот что прекрасней всего из того , что я в мире оставил : Первое – солнечный свет , второе – искусство и разум… А уж на третьем месте можно будет перечислить что-нибудь из фруктов – спелые груши , арбузы и дыни… Никогда не забудете Рассказы о партизанах* Предисловие Война подходила к концу . Немецкие войска стремительно отходили на запад под натиском Красной Армии . Ленинградская область была уже почти вся очищена от гитлеровских захватчиков . И вот в эти дни , ранней весной 1944 года , в Ленинград стали съезжаться партизаны из освобожденных районов . Был устроен торжественный парад . И это поистине было незабываемое зрелище . По улицам Ленинграда шли юноши и девушки , старики и подростки . Шли колхозники , студенты , учителя . Шли простые люди , не пожелавшие гитлеровского рабства . Шел народ , изгнавший врага со своей родной земли . Почти все партизаны шли с оружием – с автоматами , винтовками , карабинами . Это оружие было главным образом немецкое , отнятое у врага в кровавых боях . Некоторые из партизан были обмотаны пулеметными лентами . У некоторых за поясом торчали ручные гранаты . Многие только что вышли из лесов , из землянок . Это действительно был необыкновенный парад , который уже никогда нельзя повторить или организовать в том непосредственном виде , в каком он тогда происходил . В те дни во многих учреждениях были устроены встречи партизан с ленинградцами . На этих товарищеских встречах партизаны рассказывали о своих боевых делах , о своей подрывной работе в тылу врага , делились воспоминаниями о недавних суровых и героических днях . Многие из этих рассказов я вкратце записал . И после нескольких вечеров моя записная книжка была заполнена необыкновенным материалом для большой героической повести о партизанах . Однако , когда я стал писать эту повесть , я понял , что обычная повествовательная форма не вмещает в себя столь сложный и огромный материал . Причем этот материал нельзя было урезать или ограничить привычными рамками сюжетной повести . Это гасило документальность и уводило подлинную жизнь к приглаженной беллетристике , что мне казалось здесь неуместным . Я отложил работу с надеждой , что когда-нибудь в дальнейшем я найду иную форму , иные литературные границы , которые позволят мне подать этот исключительный материал в некоторой его гармонии . И вот теперь , спустя два года , я снова обратился к этой работе . Сначала я было остановился на сборнике партизанских рассказов . Но и это оказалось неприемлемой формой . Такого рода сборник не выводил материал из неподвижности . Общая картина оставалась смазанной , хаотичной . Тогда мне показалось , что если отдельные рассказы сложить правильно , то есть в должном порядке , как , допустим , складывают кубики , – получится то , что я ищу , – такое литературное произведение , в котором можно ( хотя бы частично ) изобразить картину , какую я представил себе , слушая рассказы партизан . Именно так и сделана моя книга , каждый рассказ которой является главой повествования о том , как народ помог Красной Армии победить немцев . И о том , как немцы , потерпев поражение , долго не могли понять , почему с ними случился подобный казус . Однако повествование мое не претендует на сколько-нибудь полную картину партизанского движения в Ленинградской области . Для этого потребовался бы обширный и систематически подобранный материал . Я же свою книгу строил на случайных рассказах , на нескольких стенограммах и на тех беседах с партизанами , какие мне довелось иметь весной 1944 года . Но я и не ставил своей задачей писать историю партизанского движения в области . Основная моя цель была иной и более скромной – мне хотелось в художественной форме , основанной на подлинных фактах , показать людей и их поступки на фоне грандиозной борьбы . Январь 1947 Ленинград 1 . Вот что они обещали В деревню Черенково гитлеровцы вошли в августе сорок первого года . Они сразу отдали жителям приказ не выходить на улицу до особого распоряжения . И люди два дня сидели по своим домам , не зная , что вокруг происходит . На третий день гитлеровцы велели жителям собраться на площади , там , где обычно бывали собрания . Люди собрались на этой площади и долго стояли в ожидании . Думали , что кто-нибудь из немцев сейчас приедет и что-нибудь им скажет . Однако , видят , никто не приезжает . И только по улице ходит патруль из двух гитлеровцев . Но эти ходят молча , покуривают , искоса поглядывая на собравшихся . Наконец один из патрульных сердито говорит людям : – Зачем ви стоите спиной к наша картина ? Или ваша тупой затылок имеет свои глаза ? А на площади помещалась Доска почета . Там обычно выписывались имена передовиков сельского хозяйства . Доска эта находилась несколько в стороне , за деревянной трибуной , и поэтому люди не обратили на нее внимания . И вот теперь видят – на этой Доске почета гитлеровцы наклеили свой плакат . Огромный плакат , отпечатанный разноцветными красками . Сверху плаката имелась надпись по-русски : « Вот что обещает Германия русскому крестьянину » . В верхнем правом углу этого плаката изображен небольшой кирпичный домик под зеленой крышей . Вокруг домика палисадник с цветами . А около цветов нарисована стройная дама с лейкой в руках . Мило улыбаясь , она поливает цветы . Она поливает круглую грядку , посреди которой на палке золотой стеклянный шар . Причем этот верхний рисунок обведен особой , весьма нарядной изящной рамкой . Пониже рамки нарисована внутренность этого домика . Красиво убранная комната . Цветы . Картины в золотых рамах . Тюлевые занавески на окнах . Пианино с раскрытыми нотами . Помимо этого – зеркала , ковры , фарфоровые статуэтки . Посреди комнаты стол . На столе самовар . Обильная еда – мед , консервы , ветчина , варенье . И за этим столом показана крестьянская семья за чаем . Все сидят важные , надутые , в гордых позах . Мужчины бритые , в крахмальных воротничках . Старенький дед и тот в крахмальной рубашке . Но у дедушки – бородка , подстриженная клинышком . Причем дедушка чай не пьет . Он уже изволил откушать и теперь держит в руках карманные часы и на них с восхищением смотрит . Видимо , художник хотел показать , что даже дедушка имеет свои карманные часы и вот как он этим доволен . Что касается женщин , то немецкий художник выписал их с особым старанием . Они в модных прическах . У всех брошки на груди . Серьги в ушах . И на руках кольца , браслеты , запястья . И чай пьют женщины из чашек , красиво оттопырив свои мизинчики . Дети выписаны тоже старательно . У мальчиков проборы на головах . У девочек пышные цветные банты . Вот такую чисто немецкую идиллию изобразил художник , желая показать , что эта картина является идеалом и нашей крестьянской жизни . Без улыбки нельзя было глядеть на этот плакат , до того художник фальшиво и как-то не по-нашему изобразил тихое крестьянское счастье , в котором крахмальный воротничок и золотые браслетки являются высшим достоинством . Люди улыбались , рассматривая эту картину . Но особенно всех рассмешила комнатная собачка , которую художник спешно пририсовал на коврике подле стола . Это была небольшая белая собака , вроде болонки , – с кисточкой на хвосте и с голубым бантиком на шейке . В ленивой позе она лежала на пестром коврике – сытая и довольная , отвернув свою мордочку от чашки с молоком . И вот люди с улыбкой глядят на эту изнеженную собачку , а один , нарочно глубоко вздохнув , говорит : – Всю , говорит , свою жизнь я мечтал иметь в своем крестьянском хозяйстве именно такую болонку или мопсика . И вот , говорит , теперь Германская империя осуществила мои лучшие надежды – преподносит мне этот драгоценный подарок . Люди громко рассмеялись . И тогда другой , пожилой крестьянин говорит : – А ты на их подарки не надейся . Подарил барин брюки – оторвал за это руки , подарил сапожки – оторвал и ножки . Снова раздался взрыв смеха . И тогда немецкий патруль сердито посмотрел на смеющихся . И вскоре всем было велено разойтись по домам . На другой день житель этой деревни комсомолец Володя Рощин покинул свою деревню . Он ушел в лес и там примкнул к партизанскому отряду . И почти полгода он не знал , что делается в его деревне . Но вот весной сорок второго года командир отряда , давая указания разведчикам , сказал Рощину : – А ведь ты , Володя , кажется , проживал в деревне Черенково ? Вот и сходи туда , выясни – имеется ли там фашистский гарнизон . И если имеется , то в каком количестве . С большим волнением Володя отправился в эту разведку . С волнением он шел по знакомым дорогам , мечтая поскорей увидеть свою родную деревню . Вот он миновал поля . Миновал перелесок . Спустился к реке . И тут вдруг увидел , что его деревни нет . Почти бегом он дошел до тех огородов , где начиналась его деревня . Теперь ее не было . Она была сожжена , или взорвана , или непонятно , что с ней случилось . Но только даже трубы лежали на земле . И все плетни были повалены . Лишь стояли обожженные деревья и кусты , но они были сухие , как веники . Не без труда Володя нашел то место , где еще недавно находился его дом . Теперь там остался один каменный фундамент . Да лежали еще обугленные головешки . И больше ничего . Сам не зная для чего , Володя Рощин пошел вдоль деревенской улицы . И там среди праха и разрушения он вдруг увидел знакомую Доску почета . Она нетронутая стояла позади поваленной деревянной трибуны . Однако фашистского плаката на ней уже не было . Вернее , там висели обрывки этого плаката , помытые дождем и снегом . Володе вспомнилась красноречивая надпись , какая была на этом плакате : « Вот что обещает Германия русскому крестьянину » . Еще раз Володя прошелся по пустынной улице . С одной березы с карканьем поднялись вороны . Там висел повешенный . Он был разут , в одном белье . Но кто это был , разобрать не представлялось возможным . Володя Рощин вернулся в свой отряд и доложил командиру , что в деревне Черенково фашистского гарнизона не имеется и что не имеется и самой деревни , которой нацисты обещали крахмальные воротнички и золотые браслетки . 2 . Добрый день , господа В деревню Батово фашисты , к удивлению всех , завезли партию балалаек . Несколько больших ящиков они выгрузили на станции и там прикрыли их брезентом . А два ящика из этой партии они доставили в деревню на крестьянской телеге . Привез эти балалайки штатский немец средних лет . Это был усатый , франтовато одетый немец в соломенной шляпе и с тросточкой в руках . Когда везли балалайки , он сидел позади телеги , свесив вниз свои толстые ноги в желтых ботинках . В одной руке у него была сигара , в другой – тросточка . По-русски этот немец говорил вполне порядочно . Именно поэтому ( как он сам доложил обществу ) владелец музыкальной фирмы послал его на Восток . Вокруг его телеги собрались люди . Но это были ребята и женщины . Мужчин среди них не было . И немец выразил сожаление , что нет мужчин , так как именно их может заинтересовать то , что он привез . Когда ящики сняли с телеги и поставили во двор , немец произнес краткую речь перед собравшимися . Он снял свою соломенную шляпу и сказал : – Добрый день , господа ! Владелец моей фирмы направил меня в русскую деревню продать этот товар крестьянам , для того чтобы они , добросовестно работая на Германию , имели бы по вечерам разумное развлечение в меру своих музыкальных способностей . Тут немец сказал несколько слов о влиянии музыки на работоспособность человека . И подчеркнул , что идея завезти балалайки в деревню всецело одобрена военным командованием . Именно военное командование разрешило послать музыкальный груз по железной дороге , что сейчас не является обыкновенным делом . Однако родственная связь с одним штабным генералом позволила владельцу его фирмы послать эти балалайки вне всякой очереди , наравне с авиабомбами . Сказав о военном командовании , немец энергично взмахнул своей тросточкой , как бы подчеркивая этим всю военную значительность его коммерческой операции . Потом немец сказал , что отпуск балалаек будет производиться в обмен на сельскохозяйственные продукты . Он вынул из кармана записную книжку и зачитал , из какого расчета будет происходить мена . Так , например , за балалайку нужно будет сдавать 16 килограммов зерна , или 40 куриных яиц , или 2 кило масла , или 1,5 куры . Это расписание , сколько надо сдавать за каждую взятую балалайку , немец обещал вывесить на воротах . Закругляя свою речь , немец сказал : – Итак , завтра , в воскресенье , я открываю продажу балалаек . Объявите об этом всему населению вашей , так сказать , уважаемой деревни . С богом , господа . Тогда одна женщина , которая слушала эту речь , сказала немцу , что он , видимо , напрасно привез сюда свой товар , так как у них в деревне никто на балалайках не играет . Немец не без тревоги спросил : – Разве у вас в деревне такая перемена ? На чем же у вас теперь играют ? Женщина сказала : – Сейчас у нас вообще никто не играет . А до войны некоторой симпатией пользовалась у нас гитара , отчасти аккордеон и , наконец , рояль , находящийся в нашем клубе . Но во всяком случае не балалайки . Немец сказал : – Не знаю , господа , у нас во всех справочниках отмечено , что вы играете на балалайках и что это ваш любимый национальный инструмент . Многие засмеялись , а женщина сказала : – До войны у нас в деревне был великорусский оркестр , куда входили и балалайки . Но самостоятельной игры на балалайке , как бывало когда-то , у нас давно уже нет . Во всяком случае , я не помню , когда это было . Немец торопливо спросил : – А как у вас в других деревнях ? Ему ответили : – Вероятно , то же самое . Конечно , могут найтись любители балалаечной игры , но редко , и это главным образом подростки лет по тринадцати . Немец сердито сказал : – Черт вас знает , русских , чего вы так быстро меняетесь . У нас сказано про вас одно , а у вас теперь не то , другое . На следующий день немец все же открыл продажу балалаек . На воротах он укрепил вывеску с нарисованной балалайкой . А под вывеской наклеил листок с указанием , из какого расчета можно приобрести себе балалайку . На дворе стоял длинный стол . И там , помимо балалаек , лежали еще губные гармошки и свистульки из пластмассы . А также красовались весы и различная тара для сельскохозяйственных продуктов . Немец нервно ходил по двору , помахивая своей тросточкой и приглашая зайти каждого , кто ошибочно или из любопытства заглядывал во двор . Однако за весь день никто у него ничего не купил . За исключением , впрочем , одной свистульки , каковую он продал одному семилетнему малышу . Через день немец грузил свои ящики на подводу . Он был крайне сердит и расстроен . И он сказал одному человеку , который пользовался доверием у немцев : – Ну хорошо , допустим , ошибся владелец моей фирмы – послал в деревню то , в чем здесь никто не нуждается . Но что же смотрело военное командование , давая срочное разрешение везти сюда балалайки ? Вот в этом , к сожалению , я вижу стратегическую ошибку , основанную на неточном знании противника в разрезе его современности . Чертыхаясь по-русски и по-немецки , коммерсант сел в телегу позади ящиков и отбыл на станцию . 3 . Акулина из Берлина Вскоре после своего прихода гитлеровцы открыли в селе Воронихи биржу труда . На бирже сидел специальный писарь – записывал желающих ехать на работы в Германию . А так как желающих не оказалось , то этот писарь просто так сидел , в окно глядел . Видя , что нет желающих ехать в их фашистскую Германию , гитлеровцы провели особую агитационную кампанию на этот счет . На бирже труда они вывесили листок с указанием , какие льготы получает всякий записавшийся . И в газете стали печатать корреспонденции с мест от имени неизвестных русских лиц , с благодарностью отзывающихся о своей поездке в Германию . Но корреспонденции эти писались в таком возвышенном стиле , что у всех вызывали улыбки . Не довольствуясь этим , гитлеровцы кинули по деревням своих агитаторов , которые разъясняли , что такое Германия и какое великое счастье там работать . Нет , конечно , в дальнейшем никакой агитации и никаких записей не происходило , в дальнейшем гитлеровцы просто хватали людей и отправляли их в свою фашистскую страну , но в первые дни они пожелали соблюсти некоторый европейский этикет . В общем , в село Воронихи было брошено два агитатора . Приехала легковая машина , и оттуда выпорхнули две девицы , прекрасно одетые . Причем совершенно одинаково . У одной маленькая плюшевая шляпка на левом боку . И у другой на левом боку точно такая же шляпка . У одной черная сумка крокодиловой кожи . И у другой такая же . И обе в одинаковых шелковых платьях . И коралловые бусы на шее . Но , как говорится , на брюхе шелк , а в брюхе щелк . Не успели эти девицы выскочить из машины , как сразу попросили у населения чего-нибудь покушать . Им дали молока и по две лепешки , и они так жадно это ели , как будто их месяц перед тем вовсе не кормили . Люди спросили их – кто они , откуда . Жеманясь , они ответили : – Мы частные лица . Только что прибыли из Германии , по которой путешествовали ради собственного интереса . И вот теперь хотим поделиться путевыми впечатлениями . Скорей всего , эти девицы были латышки , но , может быть , и польки . Во всяком случае , у одной , которая была повыше ростом , чувствовался сильный иностранный акцент . И другая , поменьше ростом , разговаривала несколько странно – в нос , как будто у нее был насморк . Покушав , одна сказала другой : – Милочка , я беру себе левую сторону деревни , а ты бери себе правую . Через час мы снова сойдемся у машины и поедем дальше . Та , которая была поменьше ростом и говорила в нос , зашла в первый попавшийся двор и попросила хозяйку собрать всех желающих выслушать ее экстренное сообщение о результатах поездки по Германии . Человек тридцать собралось во дворе , и девушка сказала им следующее : – Я только что прибыла из Германии . Объездила Латвию , Эстонию и Литву . Побывала в Дрездене и Берлине . Ах , если б вы знали , как там великолепно живут люди . Ходят в рестораны , в кафе . Посещают танцевальные залы , где танцуют с утра до вечера , совершенно не чувствуя войны… Встал с места один немолодой колхозник . Извинился , что перебивает ораторшу . Сказал ей : – А для чего вы нам об этом говорите , дамочка ? Что мы , танцевать туда , что ли , поедем ? Или как вы понимаете ваши слова ? Девица сказала : – Я вам говорю об этом для того , чтобы вы имели понятие , какие бывают страны в Европе , какие бывают настоящие культурные страны , куда поехать одно удовольствие . Там блеск , сверкающая жизнь , какую вы даже представить себе не можете , находясь в вашей деревне . Немолодой колхозник сказал , снова перебив оратора : – Ну , допустим , что там немцы живут прилично , что вряд ли , так как союзники их сверху бомбят . А вот другие , и в том числе русские , как там у вас живут ? Девица сказала : – Вот об этом я и собираюсь вам говорить . Взять хотя бы тех же иностранных рабочих , и в том числе русских . Они тоже хорошо живут , приятно проводят время . Слов нет , они много работают , однако у них хватает время и для того , чтобы… Не договорив , девица стала почему-то всхлипывать , поторопилась раскрыть свою сумочку , чтоб достать носовой платок . И , достав платок , начала плакать . Люди спросили ее : – Что с вами ? Чего вы плачете ? Девица сказала : – Нет , просто так… Вспомнила , как живут иностранные рабочие… Немолодой колхозник , ранее задававший вопросы , сказал : – Да уж наверно приятно живут , раз у вас слезы брызнули . Девушка заплакала еще сильней , и тогда колхозник сказал ей : – Эх , ты… Акулина из Берлина… Сквозь рыдание и слезы девушка сказала : – Это ужас , ужас , как там живут иностранные рабочие . Их морят голодом , заставляют работать до потери сознания . А русских и за людей не считают . Держат в сараях , как скот . Бьют , убивают . Это хуже , чем каторга , для тех , кто туда поедет… И она стала так плакать , что пришлось принести ей кружку воды , для того чтобы она немного успокоилась . Выпив воды , она пришла в себя и стала пудриться . Тут пришла ее подруга и , увидев ее заплаканной , сказала : – Что с тобой , милочка ? Почему ты плакала ? Та сказала : – Немножко развинтились нервы . Подружки вышли со двора и пошли к машине . И та , которая плакала , тихо сказала одной посторонней женщине : – Там моя подруга тоже беседовала с вашими людьми . Пусть они не верят тому , что она сказала . Вы им передайте то , что слышали от меня . Женщина ответила ей : – Конечно , передадим . В этом вы можете не сомневаться . 4 . Всякому свое Некоторое время колхоз « Большая Речица » держался при фашистах , но вскоре был получен приказ из Берлина – поделить колхозную землю между крестьянами . Многие колхозники , по своей привычке относиться к земле как к своей кормилице , взволновались , когда речь зашла о разделе . Захотели поскорей узнать , какой будет надел и будет ли земля полагаться малолетним . Навели справки у старосты . Но тот и сам толком ничего не знал и только делал вид , что он в курсе всех берлинских распоряжений . Этот староста сам ожидал приезда сельскохозяйственного офицера , чтоб выяснить , как делить землю . И , не дождавшись его , съездил ненадолго в Порхов , чтоб там проконсультироваться . И там он выяснил , что надел будет крайне небольшой . Один гектар на трех едоков . Причем малолетние ничего не получают . Это сообщение многих привело в уныние . Особенно в унылое состояние впал некто Фоминков , немолодой колхозник пятидесяти девяти лет . В свое время он критически относился к колхозной жизни и последним по счету перешел в колхоз . Воспитанный на прежних понятиях , он мечтал об единоличном хозяйстве . И вот когда речь зашла о разделе , он проявил исключительный интерес и больше всех шумел , ожидая своего счастья . Однако , узнав , какой будет надел , Фоминков сразу упал духом и стал ругать фашистов и старосту . Староста сказал ему : – А ты не удивляйся , что надел такой маленький . Весь левый берег делиться не будет . Та земля отойдет одному германскому промышленнику для его лесопильного завода . На это Фоминков еще больше забранил фашистов и с энтузиазмом отозвался о прежней колхозной жизни и о советской власти , которая заботливо относилась к их крестьянским нуждам и не разбазаривала землю на сторону . Так сказать , перестроился человек , но вот с таким сильным запозданием . Сначала раздел земли производили по плану , с тем чтобы потом произвести размежевку на земле . К этому времени прибыл сельскохозяйственный офицер . И хотя по-русски он почти не понимал , тем не менее он вызвался произнести вступительное слово перед крестьянским обществом . Никто его речи не понял , поскольку у него русские и немецкие слова были вперемешку . Но одну фразу – о том , что крестьяне есть низший класс , все отлично поняли . Эту фразу гитлеровец произнес особенно четко . Когда офицер кончил говорить , староста , не привыкший еще к новым гитлеровским порядкам , сказал : – Кто желает высказаться по данному вопросу ? Тогда Степан Фоминков взял слово и сказал : – Тут господин германский офицер обронил фразу , что крестьянство есть низший класс . Обидно слышать эти слова хотя бы и от гитлеровца . Из прошлогодней лекции мы с вами узнали , что все население земного шара на три четверти крестьянство . И оно , главным образом , поит и кормит многих и многих , и в том числе и этого немецкого оратора… Староста зашикал на Фоминкова . Лишил его слова и пригрозил , что отнимет у него один надел за политически невыдержанную речь в присутствии немецкого офицера . Наконец стали производить раздел . Староста объявил , что он сам получает 12 наделов . Никто не возражал , поскольку было ясно , что этот немецкий подголосок уже имеет согласие свыше на такое количество земли . Но когда староста объявил , что его родной брат Антон – пьяница и хулиган – тоже получает 12 наделов , все этому возмутились . И Фоминков , позабыв все на свете , крикнул : – За что ж ему , трепачу , двенадцать наделов ? ! Ведь он всегда ругал советскую власть . Фашистский офицер сидел в своей машине как истукан . Но когда он услышал эти слова , он крикнул , приподнявшись со своего сиденья : – Больше нет софецкая власть ! Фоминков хотел было еще что-то сказать , но староста снова на него зашикал и запретил ему что-либо говорить . И при этом сказал : – Взять хотя бы нашего Фоминкова . Ему полагается четыре надела . Но я сильно сомневаюсь , что он их получит сполна . Кто такой этот Фоминков с точки зрения нового немецкого порядка ? Какую ценность он собой представляет для обширной Германской империи ? Один его сын служит в Красной Армии . А другой его сынок как будто бы находится среди партизан . Сам же Фоминков до крайности невоздержан на язык . И за все эти его минусы я вычитаю с нашего Фоминкова три надела . Вот и рассчитайте теперь , сколько получит наш Фоминков . Он получит один надел . Услышав , что он получит один надел , Фоминков растерялся . Он побежал к машине , чтоб высказать гитлеровскому офицеру свои соображения . Однако фашистский солдат не подпустил его к машине . И тогда Фоминков сказал старосте : – Ты в своем ли уме – давать мне один надел . Ну-ка сообрази – как я обойдусь с моим семейством при одном наделе ? Ведь я же с голоду начну пухнуть , что может бросить тень на Германскую империю , на их новый немецкий порядок . Староста сказал Фоминкову : – Всякий получает свое . Ты же получишь один надел , и не более того . А если тебе этого мало , то наймись ко мне на работу . Фоминков с удивлением говорит : – Что значит « наймись на работу » ? Да ты , никак , предлагаешь у тебя батрачить ? Староста говорит : – Да , я желаю тебя взять в батраки . Посуди сам – могу ли я обработать всю свою землю ? Ведь помимо того у меня шесть дарственных коров . Гуси . Овечки . Четыре кабанчика . Не переставая изумляться , Фоминков говорит : – Да ты , дядя с барок , что , серьезно зовешь меня в батраки ? Староста говорит : – Предлагаю это тебе