 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 17 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***сделала немало . Но впереди предстоит сделать еще больше . Огромный и светлый путь лежит впереди . Быть может , найдены будут многие и многие ключи , открывающие самые тайные механизмы страданий . Быть может , найдены будут еще и иные причины страданий , те , о которых мы еще не знаем . Быть может , даже будет раскрыто то , что сейчас весьма занимает науку , – вопросы излучения . Только лишь робкие шаги сделала наука в этой области . И нет сомнения , разум поднимет завесу над тем , что скрыто от нас еще в большей степени , чем было скрыто в тайных механизмах больших полушарий . Быть может , и в этой области найдены будут некоторые причины страданий , от которых можно освободиться . Все живое излучает . Вот что без слишком большой уверенности найдено современной наукой . Все живые ткани способны излучать энергию , близкую по своим свойствам электричеству . Были найдены разного рода лучи и разного рода токи . Первоначально возникло мнение , что эти лучи возникают только лишь в силу химической реакции , которая происходит в крови . Так , например , было найдено , что кровь лягушки выделяет ультрафиолетовые лучи . Подобное излучение было обнаружено и у животных , и у человека . Было замечено , что кровь больных ( скажем , больных саркомой , раком ) не излучает . Старость и дряхлость излучает в малой степени . Затем было найдено , что излучает не только кровь , излучают – мышцы , мозг , кожа , нервы… Было найдено , что мозг излучает электромагнитные волны . И эти волны вполне улавливаются антенной . И что эти весьма ощутимые волны создаются движением электронов , летящих со скоростью света . Оказалось , что сложный мозг человека , имеющий бесчисленное количество клеток ( свыше 12 миллиардов ) , способен принимать и удерживать огромное количество электронов . Во всяком случае , оказалось , что мозг является , видимо , центром сложной электрической цепи . Было найдено , что расстроенная мозговая деятельность проявляется особой формой и особой частотой волн . Иными словами – величина и напряжение тока меняется в зависимости от состояния мозга . Мозг истериков , невротиков , эпилептиков в иных случаях создает токи , во много раз превышающие норму . Это в одинаковой мере относится и к некоторым видам психических болезней . Лучи , возникающие в тканях живых организмов , названы были митогенетическими лучами . Это открытие имело обширную литературу , однако судьба этого открытия мне не полностью известна – я слышал , что эти лучи будто бы взяты под сомнение . Не был доказан характер ( и происхождение ) этих весьма слабых , малоинтенсивных лучей . Однако судьба этого открытия не меняет дела . Наличие в нашем организме токов и всякого рода излучений не оставляет сомнения . Еще значительно раньше этого открытия было известно , что некоторые животные , в особенности глубоководные , обладают свойством излучения . Известно , например , что морской скат оглушает свою добычу весьма сильным электрическим ударом ( до 80 вольт ) . Было известно , что и люди являются носителями некой электрической энергии . Знаменитый художник Ван Гог в своем письме пишет о Гогене : « Зачастую наши беседы оживлялись исключительно сильным электрическим флюидом . Иногда же мы кончали беседу с усталыми головами , как электрические батареи после разрядки » . Видимо , открытие биотоков и всякого рода излучений живого организма не является чем-то новым . Эти излучения , эти токи есть , видимо , нечто бесспорное , неотделимое от всего , что живет . Это свойство живых тканей не противоречит общему принципу , найденному и в отношении всех тел . Было найдено , что в основе строения атомов лежит сложный электрический заряд . Причем это относится к атомам [ 12 ] любого вещества . Стало быть , вещество является носителем сложных электрических зарядов [ 13 ] . И , стало быть , электрический заряд есть в каком-то счете основной состав материи , это есть , видимо , первичный материал , из которого создан мир . Наука не вполне знает , что такое электричество и сколько имеется видов этой энергии . Однако многие соотношения в этой области известны . Распад или расщепление атома – это превращение материи в энергию . Одно из самых элементарных соотношений – это то , что электрический ток любого порядка вызывает вокруг провода , по которому он идет , магнитные силы . И всякое изменение электрического поля сопровождается возникновением магнитных полей . И принцип этот в одинаковой мере относится к токам любого свойства . Стало быть , любые излучения есть электромагнитные излучения . Это относится и к свету , и к теплу , и к радио , и , видимо , к биотокам , ибо все виды этой энергии возникают с помощью электрических волн . Эти электромагнитные волны распространяются лучеобразно , подобно тому как на поверхности воды распространяются волны от упавшего камня . Если это так , то должно существовать и влияние электромагнитных волн на окружающую материю . Стало быть , мозг человека , находящийся в сложной электрической цепи и в сложных электрических отношениях , несомненно , испытывает разнообразнейшие влияния . Можно смело сказать , что мозг не является чем-то обособленным , каким-то единым изолированным хозяйством . Он не огражден от всякого рода влияний . Он не замкнут в себе . Это противоречило бы элементарным принципам . Мы знаем , что деятельность больших полушарий характеризуется двумя основными процессами – возбуждением и торможением . Стало быть , если говорить о каких-либо влияниях извне , то эти влияния в первую очередь отнесутся именно к этим процессам . И если действительно аппарат нашего мозга не замкнут в себе , то влияния извне могут сказаться на том или ином изменении этих процессов . Причем эти изменения , видимо , могут последовать как в соответствии с внутренними импульсами , так и вопреки им . Во всяком случае , если допустить , что влияние извне имеется хотя бы в самой малой степени , то процессы возбуждения и торможения не протекают только лишь от единых внутренних причин , замкнутых в человеческом теле . Другой вопрос – какой силы эти влияния и каково происхождение этих влияний . Такого рода вопрос наука решить пока не сумела . И далее предположений , иной раз весьма сомнительных , не пошла . Однако и в нашу задачу не входит решение этого вопроса . В нашу задачу входит только лишь сделать предположение о наличии этих влияний и возможных последствиях этого на деятельность больших полушарий мозга . Мне кажется , что сомнений нет – влияние извне имеется . Известен опыт , произведенный А. Г. Гурвичем . Ученый доказал , что две луковицы , посаженные рядом , влияют друг на друга . Короткие ультрафиолетовые лучи , возникающие в одной луковице , способствуют и вызывают усиленное деление живой клетки в соседней луковице . Во всяком случае , если эти луковицы отделить друг от друга пластинкой , не пропускающей ультрафиолетовые лучи , то рост этих луковиц замедляется и значительно ослабляется процесс деления клетки . Стало быть , эти лучи являются ближайшей причиной клеточного деления . И , стало быть , такого рода влияние извне на живые ткани бесспорно . Видимо , бесспорно , что все живые существа в той или иной степени оказывают влияние друг на друга . Видимо , не только мозг находится в сложной цепи электрических отношений , видимо , весь организм животного не есть нечто локализованное в своем едином хозяйстве . Целый ряд такого рода влияний извне мы знаем на практике жизни . Мы знаем хотя бы , что крайняя степень неврастении , психической угнетенности неблагоприятно действует на окружающих . Окружающие , в свою очередь , начинают в какой-то мере испытывать подобную угнетенность . Иной раз даже незнакомый человек , вошедший в комнату , влияет неблагоприятно – окружающие начинают чувствовать какую-то « неловкость » , скованность , начинают чувствовать , что им « не по себе » . Такого рода примеры подтверждают , что влияния извне имеются . И что влияния эти в первую очередь сказываются на процессах торможения , происходящих в мозгу . Если это так , если существует влияние , если мозг человека улавливает излучения , возникающие извне , то как отражаются эти внешние колебания на человеческой психике ? Какое значение имеет этот внешний « фон » для поведения человека ? Нам кажется , что не следует преуменьшать значения этих влияний . В какой бы малой степени они ни были , они играют роль в психической жизни . Допустим , что мозг человека начал испытывать весьма сильное влияние , и оно выразилось в усиленном торможении . Не зная , почему возникла эта заторможенность , человек непременно постарается мотивировать эту свою угнетенность какой-либо материальной или нравственной причиной . На здоровой психике человека такая случайная , иной раз фальшивая мотивировка не отразится сколько-нибудь существенно . Заторможенность уйдет , и мотивировка забудется . Однако для психики нездоровой ( в особенности при случаях психоневроза ) такая неверная мотивировка весьма существенна , ибо причина угнетенности будет разыскиваться среди тех « больных » предметов , среди тех объектов устрашения , с какими произошли « столкновения » . Тем самым эти « больные » предметы еще в большей степени будут утверждены в психике как предметы опасные . Иными словами , ложные доказательства опасности утвердятся . Нет сомнения , эти вопросы весьма нелегко поддаются анализу , и предположения здесь следует делать весьма осмотрительно , однако принцип соотношений уже можно увидеть . Все эти вопросы – вопросы дальнейших поисков науки . Что касается силы внешних влияний и происхождения их , то эти вопросы тем более не поддаются еще учету . В науке не раз высказывались предположения о космических влияниях , о влияниях солнца и звезд на органическую жизнь Земли . Вопросы эти древнего происхождения . И наука прошлого не раз склонялась к решениям , по которым организм животного рассматривался как микрокосмос . Во всяком случае , современная наука вовсе не отвергает значение тех излучений и той энергии , какие получает извне наша планета . Были открыты так называемые космические лучи . Они представляют собой поток огромной силы и состоят из электрических зарядов , которые бомбардируют нашу Землю . Падая на границу нашей атмосферы , они способны деформироваться , способны превращаться в иные силы [ 14 ] . Энергия этих электрических зарядов чрезвычайно велика , однако , падая на нашу Землю , заряды эти весьма ослабляются в своей энергии . Во всяком случае , наука ведет огромную работу по изучению интенсивности этих излучений . В свое время этим был занят погибший при аварии стратостата Т. Усыскин . Им были проделаны измерения до 22 километров . Установлено , что на высоте 5 километров интенсивность излучения в 6 раз превышает интенсивность на уровне моря . На высоте же 10 километров эта интенсивность лучей в 40 раз больше , чем на уровне моря . Стало быть , энергия лучей , проходящих атмосферу , чрезвычайно снижается . И , видимо , влияние этих лучей не столь существенно , как иной раз предполагается теми , кто хочет снизить значение человеческой жизни и человеческого разума . Во всяком случае , будущая наука решит вопросы о силе этого влияния и о значении этого влияния на психику и поведение человека . И если окажется , что влияние это сколько-нибудь имеет значение и тем самым люди испытывают некоторые страдания , о которых они не знают , разум человека и в этой области принесет освобождение . Нейтральный атом ( ядро , заряженное положительно , и окружающие это ядро отрицательно заряженные электроны ) способен делиться на две заряженные частицы . Процесс этого деления называется ионизацией . XIII . Разум побеждает старость Но старость , черт ее дери , с котомкой и клюкой Стучится , черт ее дери , костлявою рукой . 1 Однажды я шел с моим другом по улице , беседуя с ним о старости . Мой друг склонялся к тому , что старость не так уж отвратительна , как многие думают . Он напомнил мне слова Л. Толстого о старости : « Я никогда не думал , что старость так привлекательна » . Я спорил с моим другом . В то время я не без страха взирал на людей , которые гаснут , дряхлеют , превращаются в жалкую рухлядь . Я спорил с моим другом , доказывая ему , что старость есть нечто ужасное , даже ужаснее , нежели смерть . Это есть потеря и ослабление чувств , желаний , намерений . Что может быть хуже ? У меня тогда были неверные мысли о старости , и вот почему я так спорил . Когда мы , беседуя , свернули с Невского на Фонтанку , произошел несчастный случай . Мой друг оступился , упал , и проходящий грузовик слегка задел его . Ранение было не слишком велико . Оно выразилось в царапинах щеки и уха . Однако верхняя губа оказалась изрядно рассеченной . Я вызвал карету скорой помощи и отвез моего стонущего друга в больницу . И там тотчас его положили на стол , чтобы зашить рассеченную губу . Я присутствовал при этой операции , крепко сжимая руку своего товарища , который страшно нервничал и стонал . Перед тем как приступить к операции , хирург ( молодая женщина ) обратился с вопросом ко мне , так как у пострадавшего необычайно вспухла губа и он не смог бы ответить . Женщина-хирург спросила : – Сколько лет вашему знакомому ? Я не знал . Пожал плечами . Сказал : – Вероятно , ему лет за сорок . Однако какое это имеет значение ? Скорей делайте операцию – видите , в каком он состоянии . Женщина-хирург , тоже пожав плечами , сказала : – Это имеет не маленькое значение . Если ему меньше сорока-пятидесяти лет , я сделаю ему пластическую операцию . А если пятьдесят , так я… так зашью… Нет , все будет хорошо и как полагается , но уже , конечно… не то что… как бывает при пластической операции . Тут пострадавший , услышав эти слова , застонал и заметался на столе . Рассеченная его губа не позволила ему вступить в пререкания с врачом . Подняв руку , он выкинул четыре пальца и , потрясая ими , как бы говорил : только сорок , только , черт возьми , сорок , делайте пластическую операцию . Слегка поломавшись , женщина-врач приступила к пластической операции . Нет , губа была зашита порядочно , шрам был невелик , но моральное потрясение еще долго сказывалось на моем друге . Он позабыл о том , что его задела машина , его потрясение было в ином – он не мог позабыть слова хирурга о пятидесятилетних людях , которым можно зашивать губы так , как иной раз зашивают матрацы , стегая грубой ниткой через край . Вот эта душевная боль моего стареющего друга осталась у него надолго . Эта боль осталась и у меня . И о старости я стал думать еще хуже , чем я до сих пор думал . И решил с ней бороться . 2 Нет , я никогда не мечтал жить долго , никогда не хотел жить до ста лет . Я не видел в этом прелести или удовольствия . Но я бы хотел жить так , чтоб не особенно стареть , чтоб не знать жалкой слабости , дряхлости , уныния . Я бы хотел до конца своих дней быть сравнительно молодым . То есть таким , который не потерял бы в битвах с жизнью некоторую свежесть своих чувств . Вот это примирило бы меня со старостью . Я не стал бы так гнушаться этих предстоящих лет . Я бы ожидал мою старость не столь озлобленно и не с таким отвращением , какое было в моем сердце . Но как это сделать ? – думал я . – Как поступать мне , чтобы объятия старости не были бы для меня слишком чувствительны ? Что нужно сделать для того , чтобы в старости чувствовать себя здоровым , цветущим , сравнительно молодым , если не юным ? Неужели человеческий разум не придет на помощь в этом весьма законном желании ? И вот тогда я стал присматриваться ко всем старикам . Из них я выбирал себе таких , у которых были яркие щеки , твердая походка , гладкая кожа , крепкие руки , гибкие ноги и молодые , сияющие глаза . Я не столь часто находил таких стариков , но , когда находил , не выпускал их из вида . Я следил за ними , присматривался к их жизни , к их поведению , к их привычкам . Я хотел , наблюдая за ними , вывести какое-нибудь правило , по которому не угасает молодость . Я не мог вывести такого правила , ибо каждый из этих стариков жил по-разному , по-своему , не придерживаясь каких-либо норм . Я стал расспрашивать многих цветущих стариков об их секретах . И они охотно мне отвечали . Впрочем , каждый из них говорил по-разному , каждый имел свои особенности и свои мотивировки , по которым он считал , что его жизнь продолжает цвести . Один старик , которому было 70 лет , так ответил мне : – Я никогда не курил . Табак изнашивает наши ткани . И вот , быть может , причина , отчего я молод . Другой старик , которому было не меньше лет , сказал : – Табак не влиял на меня в дурную сторону . Но я всегда занимался спортом , физкультурой . Спал при открытом окне . Вот что , вероятно , подействовало на меня благоприятно . Третий замечательный и даже великолепный старик , юношески бодрый и свежий ( а это был Бернард Шоу ) , ответил мне на одном обеде , который давали в его честь . Усмехаясь , писатель сказал : – Вот уже тридцать пять лет я не ем мясо . Не найдете ли вы в этом обстоятельстве причины моей молодости ? Нет , в этом обстоятельстве я не нашел причину молодости 75-летнего старика . Я тем более не нашел этой причины , ибо рядом со мной сидел другой 70-летний старик ( а это был Ф. Кон ) , который сказал : – Я всю жизнь ем мясо . И тем не менее здоров и бодр . Причины в ином – я работаю , работа меня увлекает , я точен и аккуратен в работе , как часы . И вот , быть может , тот секрет , который вы ищете . Еще один старик , весьма выдающийся деятель искусства М. , сказал : – Причина моей молодости – работа , вдохновение . Вот откуда я черпаю мою сравнительную свежесть . Но зато когда работа закончена – я выдуваюсь , как резиновая свинка , которой прокололи бок . Еще один замечательный старик ( а это был народный артист Ю . ) сказал : – Видите ли , в чем дело , – я много ем , много работаю , я все делаю много , я ни в чем себя не ограничиваю . Не запрещаю себе ничего из того , что мне хочется . И знаю , когда я начну себя ограничивать , когда начну бояться , когда страх проникнет в мое сердце , – тогда я погиб . Тогда и жизнь , и молодость закончатся одновременно . Мне очень понравился этот ответ . Но это правило было не для меня – я не привык много есть и не привык исполнять все мои желания . И не намерен был изменять своим привычкам . Однако вторую часть ответа я признал справедливой . Еще один человек , которому было 70 лет , а выглядел он сорокалетним ( это был датский писатель М. А . Н . ) , ответил мне , взглянув на свою молодую жену : – Я люблю . Смутившись , жена этого человека сказала : – Нет , нет , не только это . Мой муж любит свою литературную работу . Он много работает . И вот причина , которую вы ищете . Еще один цветущий старик , которому на вид было 40 , а на самом деле ему было 63 года ( это был поэт Ц . ) , сказал мне , тяжко вздохнув : – Я молод оттого , что ем помидоры , клюкву и морковь . Но что толку в моей молодости . И тут , продолжая тяжко вздыхать , поэт рассказал мне маленькую историйку , случившуюся с ним . В него влюбилась молодая девушка – студентка Н. Она однажды осталась у него . И они были счастливы . Наутро , когда поэт вышел в коридор , девушка , сидя перед зеркалом , случайно увидела паспорт , его паспорт , который лежал на столе . Когда поэт вернулся в комнату , он застал девушку в слезах . Сквозь рыдания она сказала : – Боже мой ! Я не знала , что вам столько лет . Я бы никогда не пришла к вам . Боже мой , как я низко пала ! Я утешил поэта , сказав , что девушка глупа . И вот почему она так сказала . Однако мое сердце сжалось . Но потом утешилось , когда я подумал , что я ищу молодость вовсе не для любовных встреч . А если они и будут происходить , то паспорт можно будет прятать . Еще один старик , от которого пахло винным перегаром , сказал мне : – Только вино поддерживало мои силы . Только вино давало мне бодрость , молодость и , если хотите , юность . Я внимательно взглянул на этого старика . Нет , это была не молодость и не юность . Разбухшее лицо , красные , слезящиеся глаза и дрожащие руки говорили об ином . Они говорили об эпитафии , которой надлежало бы увековечить скорую кончину старика : « Здесь покоится жалкое тело , разлученное с жалкой душой » . В общем , я расспрашивал еще многих и многих стариков . И все они отвечали по-разному . Все они находили свои правила , годные им , но , быть может , не совсем пригодные другим людям . Однако некоторые их правила были полезны для меня , и я ими воспользовался . Тем не менее молодость ускользала от меня даже в мои 30 лет . И тогда я стал думать о таком правиле , которое надлежало мне найти для своих надобностей , для своей жизни , для своих свойств . И вот мне показалось , что я нашел это правило и что оно пригодно для меня в высшей степени . Я имел в виду то , о чем я пишу в этой книге . Я имел в виду контроль , который я в дальнейшем установил для того , чтобы освободить мой разум и мое тело от низших сил , от их страхов и ужасов , от их действия , каковые выражались в бессмысленной , дикой , ошибочной обороне перед тем , перед чем обороняться не следовало . И вот в силу этого мой разум и мое тело стали свободными от множества препятствий и бед . И от страданий , какие я покорно сносил , полагая , что это так и должно быть . И это мне дает надежду , что старость не коснется меня в столь ужасной степени , какую мы иной раз наблюдаем . Эпилог Сознание – это такая вещь , которую люди приобретут – хотят они этого или нет . К. Маркс . Из переписки 1843 г . 1 И вот моя книга подходит к концу . Что остается еще сказать ? Сказано немало . Остается добавить , как это полагается в финалах , о судьбе героев . Основной герой – это отчасти я , отчасти та страдающая личность , ради которой и было предпринято мое сочинение . Обо мне , пожалуй , все сказано , что можно было сказать . Юношеские мои годы были выкрашены черной краской , меланхолия и тоска сжимали меня в своих объятьях . Образ нищего преследовал меня на каждом шагу . Тигры подходили к моей кровати , даже когда я не спал . Рев этих тигров , удары и выстрелы довершали картину моей печальной жизни . И куда бы я ни обращал свой смущенный взор – всюду я видел одно и то же . Гибель ожидала меня в любой момент моей жизни . Я не захотел погибнуть столь плачевным образом . Я захотел изменить свою несчастную судьбу . Я предпринял атаку против тех врагов , каких я обнаружил путем следственного розыска . Этих врагов оказалось немало . Среди них один – неосознанный страх – был обращен в бегство вместе со своим коварным оборонным оружием . Другие мои враги сдались на милость победителя . Некоторые из них были мной уничтожены . Другие были закованы в кандалы и брошены в свою прежнюю темницу . Я вышел победителем . Я стал иным после этой битвы . Мало сказать иным – возникла новая жизнь , совершенно непохожая на то , что было раньше . Временами противник делал попытки вернуть свои позиции . Однако мой разум контролировал все его действия , и эти попытки прекратились . 2 Значит , победа принадлежит разуму , сознанию ? Но разве этот контроль , постоянная бдительность , настороженный взор не приносят , в свою очередь , огорчений , несчастий , тоски ? Нет . Этот контроль , эта бдительность и настороженность были нужны только лишь во время сражений . В дальнейшем я обходился без этого и жил почти добродушно , как живет большинство . Но разве от этих битв не пострадало мое ремесло художника ? Разве победивший разум не изгнал вместе с врагами то , что мне было дорого , – искусство ? Нет . Напротив . Моя рука стала тверже . И голос звонче . И песни веселей . Я не потерял мое искусство . И тому порукой мои книги за последние двенадцать лет . Тому порукой эта моя книга . Она написана во многих жанрах . И жанр художника здесь вовсе не слабей . Значит , подобный контроль сознания над низшими силами можно осуществлять без всякого вреда для себя ? Да . Но такой контроль надлежит делать людям , умеющим профессионально мыслить , умеющим анализировать . Такой контроль необходимо произвести только лишь с помощью врача . Я остерегал читателя от дилетантских попыток , приводя в пример первые свои поражения . Я знаю , что имеется немало противников , кои выступают и будут выступать , понося этот метод контроля да и сам контроль . Что лежит в этом протесте и какие доводы приводят противники ? Некоторые из них считают , что такой контроль неосуществим . А если и осуществим , то это и не контроль вовсе , а нечто вроде самогипноза . Это , конечно , вздор . Элементы самогипноза отсутствуют . А если иной раз и возникают , то от них нет вреда . Иные противники считают , что подобный контроль и весь процесс анализа доступен только лишь немногим . Дескать , это наука для немногих , она , дескать , не массового характера как метод для излечения . Ну что ж. И болезнь , связанная с психикой , относится весьма к немногим . Эта болезнь также не носит массового характера . И , стало быть , мотив противника неоснователен . Есть и еще довод у противников . Заторможенность , говорят они , есть в некотором роде биологическая необходимость . Если возникает заторможенность ( пусть и патологического характера ) , то она возникает оттого , что этого требует тот или иной неполноценный организм , неполноценный от рождения . Такая заторможенность есть в некотором роде норма . С ней надлежит примириться . Как и надлежит примириться с тоской и меланхолией . Ибо счастье человечества не в свободной воле и не в свободном разуме . Счастье – в тех тисках , которые ограничивают людей в их желаниях . Эти мотивы обычно приводят те люди , которые страшатся заглянуть в самих себя , те люди , которых сжимают страхи , сжимают низшие силы , не позволяя им поднять свою голову , чтоб увидеть мир , освещенный ослепительным солнцем . Именно об этих людях сказано у поэта : О горе ! Бежать от блеска солнца И услады искать в тюрьме , при свете ночника… Эти люди согласны провести свои дни при свете ночника , только чтоб не потревожить своих страхов . Каждая страница моей книги будет вызывать у таких людей лихорадку . Уже я слышу их визгливые голоса . Когда-то один человек , неглупый , но крайне скованный , сжатый неосознанным страхом , почти уничтоженный им в его личной жизни , писал мне : « Не думайте , что я вылечился от неврастении , я только изобрел способ… Неврастения состоит в тоске ( главным образом ) . Значит , надо ассимилировать себе тоску . Вот и весь способ . Я внушил себе , что это состояние неизбежно и что к нему надо привыкнуть » . Вы понимаете , что сказал этот человек ? Он сказал , что к тоске нужно привыкнуть . Не изгнать ее , не уничтожить , не исследовать причины этой тоски , а привыкнуть к ней , полюбить ее . Какие рабские чувства ! Какое раболепство перед страхом ! Как явственно видны причины протеста ! Такого рода примеры протестующих « страдальцев » еще более убеждают меня , что контроль разума необходим . В 1936 году я получил одно ужасное письмо . Крестьянин ( Воронежской области ) из мести зарубил топором семью своего соседа . У соседей была давняя ссора , и вот этот крестьянин , охваченный бешеным чувством ненависти , наконец совершил свое кровавое преступление . Этого человека , естественно , приговорили к высшей мере . Находясь в камере , этот малограмотный человек читал книги и среди них повстречался и с моей книгой « Возвращенная молодость » . Я не знаю , что понял этот человек , прочитав мою книгу , но одну идею он уразумел . Он понял , что человек может и должен руководить собой . Пораженный этой простой мыслью , преступник написал мне письмо о том , что , если б он знал об этом , он не совершил бы своего преступления . Но он не знал , что можно управлять своими чувствами . Это необыкновенное письмо я опубликовал ( в 1941 году ) в « Ленинградском альманахе » . Сейчас у меня нет под рукой этого письма . Но это письмо следовало бы прочитать . Оно написано малограмотной рукой . Но мысли в этом письме так ясны и так страшны , что я сосчитал своей обязанностью навязывать людям свои мысли о необходимости руководить собой , о необходимости управлять своими чувствами . Не