 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 11 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***, как нестерпимо скучно ! Дух выше , молодой человек Похлопывая стеком по узким своим брюкам , я подхожу к моим знакомым . Это – знаменитый адвокат Н. и его жена , мадам Н. Н. Мне нравится жена этого адвоката . Я немного ухаживаю за ней . Мадам Н. Н. улыбается , когда я подхожу . Стыдливо прикрывает свое тело , наглухо затянутое в шикарный купальный костюм . Помахивает белым веером из страусовых перьев . Я сажусь рядом . Мадам Н. Н. кокетничает со мной . Однако разговор не клеится . Рядом муж . Это пресно . – Серж , – говорит она супругу , – ты бы , право , пошел к воде . Не нужно купаться , но один раз окунуться – это следует , мой друг . Это полезно для твоего здоровья . Серж безропотно сдирает с себя чесучовый пиджак . Отстегивает шелковые подтяжки . Раздевается . Я вижу чахлое его тело . Впалую чахоточную грудь . И жалкие руки , лишенные мускулов . Увидя на себе мой взор , судебный работник бормочет : – Дух выше , молодой человек . Дух , а не тело – вот в чем наша забота , наша красота . Осторожно ступая на песок , Серж , как по гвоздям , идет к воде . Его руки , худые и безжизненные , болтаются , как плети . Мы слушаем поэму Изящная гостиная . Шелковая мебель . Кружева . Тюль . Фарфоровые безделушки . Французская речь . Хозяин – бледный , томный , усталый . Нечто декадентское в его лице . Плавно жестикулируя , он читает свои стихи . Он читает поэму о какой-то « первоначальной » красоте , к которой должны стремиться люди , об утонченной страдающей душе , блуждающей в грубом мире , в мире низменных страстей . Чтение прерывается каким-то криком в передней . Хозяин морщится . Страдальчески наморщив лоб , выслушивает горничную , которая что-то ему тихо докладывает . Неожиданно на пороге гостиной появляется женщина . Она немолода . Плохо одета . Седые ее волосы торчат из-под шляпки . – Ты что же со мной делаешь , Пьер ? – говорит она . И , увидев гостей , продолжает : – Нет , я не погляжу , что у тебя гости . Пусть все знают , какой ты негодяй . Твой покойный отец – мой родной брат – велел ежемесячно выдавать мне по сто рублей . А ты что делаешь ? Ты что , ирод , издеваешься надо мной ! Наморщившийся , как от зубной боли , хозяин тихо говорит : – Уйдите , тетя Лизет . Отец не говорил мне этого . Подавайте в суд . Горничная и хозяин выпроваживают тетку . Неожиданно та падает на пороге . – Притворяется , – говорит хозяин . И , вытащив из кармана кредитку , швыряет тетке . Дверь гостиной закрывается . Мы не видим продолжения . Закрыв глаза рукой , хозяин извиняется перед гостями за невольную сцену . Кто-то из гостей говорит : – Как совпала ваша поэма с тем , что случилось . Какой грубый мир ! И какое счастье , что его можно избежать , отгородиться от него поэзией , душевным одиночеством… Хозяин продолжает читать прерванную поэму . На черной лестнице На ступеньках лестницы сидят рабочие . Они грязные , оборванные . Некоторые из них в лаптях . Это рабочие-сезонники . Они достраивают дом во дворе . И вот сегодня , в воскресенье , они пришли к домовладельцу , чтоб получить свой недельный заработок . Кто-то из них говорит : – Нет , они не любят сразу платить . Они поманежат людей , а потом уже платят . Кто-то из рабочих встает и , подойдя к двери , несмело стучит . В дверях появляется горничная . Она в белом передничке . На голове ее накрахмаленная белая наколка . Горничная говорит : – Ну что вы стучите , дьяволы… Кажется , сказано вам – барин занят . Приходите вечером . Сезонник говорит : – Вечером придешь , скажут – утром приходите . Ведь каждую неделю такая канитель . Сделайте милость , доложите барину – дескать , люди ждут… Горничная с досадой говорит : – Барин занят . Не будет сегодня платить . Уходите к лешему . Дверь захлопывается . Я сижу на подоконнике с Валей . Валя – дочь этого домовладельца . Нам по пятнадцати лет . У нас нечто вроде флирта . Вот уже час мы сидим на подоконнике и о чем-то болтаем . Я спрашиваю Валю : – Валечка , а чем занят ваш папа ? Смущенно потупив глазки , Валя говорит : – К нему опять пришла Анель . Когда была жива мама , она не смела приходить . Теперь она приходит . Я боюсь , что папа на ней женится . Она с утра у него . Они собираются ехать на бега . Я смотрю на сезонников , расположившихся на ступеньках лестницы . Некоторые из них курят . Другие пьют и закусывают . Мы с Валей смотрим в окно . Дождь прошел . Мы выходим во двор . 6 Как забытые видения , проходят передо мной эти маленькие сцены из прошлой жизни . Какие неприятные сцены , какие горькие воспоминания ! Какая нищенская красота ! Так вот почему я рад , что больше не увижу ушедшего мира , мира роскоши и убожества , мира неслыханной несправедливости , нищеты и незаслуженного богатства ! Вот почему я рад , что не увижу больше узкогрудых чахоточных людей , в сердце которых уживались высокие изящные чувства и варварские намерения . Значит , нет никаких мотивов для сожаления . А оно было , это сожаление , и оставалась эта боль . И я снова не мог понять , откуда эта боль возникает . Быть может , она возникает оттого , что я видел печальные сцены прощанья с этим ушедшим миром . Я был свидетелем того , как уходил этот мир , как с плеч его соскользнула эта непрочная красота , эта декоративность , изящество . Я вспомнил одного поэта – А. Т-ва . Он имел несчастье прожить больше , чем ему надлежало . Я помнил его еще до революции , в 1912 году . И потом я увидел его через десять лет . Какую страшную перемену я наблюдал ! Какой ужасный пример я увидел ! Вся мишура исчезла , ушла . Все возвышенные слова были позабыты . Все горделивые мысли были растеряны . Передо мной было животное более страшное , чем какое-либо иное , ибо оно тащило за собой привычные профессиональные навыки поэта . Я встретил его на улице . Я помнил его обычную улыбочку , скользившую по его губам , – чуть ироническую , загадочную . Теперь вместо улыбки был какой-то хищный оскал . Порывшись в своем рваном портфеле , поэт вытащил тоненькую книжечку , только что отпечатанную . Сделав надпись на этой книжечке , поэт с церемонным поклоном подарил ее мне . Боже мой , что было в этой книжечке ! Ведь когда-то поэт писал : Как девы в горький час измены , Цветы хранили грустный вид . И , словно слезы , капли пены Текли с их матовых ланит… Теперь , через десять лет , та же рука написала : Пышны юбки , алы губки , Лихо тренькает рояль . Проституточки-голубки , Ничего для вас не жаль… Все на месте , все за делом , И торгуют всяк собой : Проститутка – статным телом , Я – талантом и душой . В этой книжечке , напечатанной в издании автора ( 1922 г . ) , все стихи были необыкновенные . Они прежде всего были талантливы . Но при этом они были так ужасны , что нельзя было не содрогнуться , читая их . В этой книжечке имелось одно стихотворение под названием « Моление о пище » . Вот что было сказано в этом стихотворении : Пищи сладкой , пищи вкусной Даруй мне , судьба моя , – И любой поступок гнусный Совершу за пищу я. В сердце чистое нагажу , Крылья мыслям остригу , Совершу грабеж и кражу , Пятки вылижу врагу ! Эти строчки написаны с необыкновенной силой . Это смердяковское вдохновенное стихотворение почти гениально . Вместе с тем история нашей литературы , должно быть , не знает сколько-нибудь равного цинизма , сколько-нибудь равного человеческого падения . Впрочем , это не было падением , смертью при жизни , распадом , тлением . Поэт по-прежнему оставался здоровым , цветущим , сильным . С необыкновенным рвением он стремился к радостям жизни . Но он не пожелал больше врать . Он перестал притворяться . Перестал лепетать слова – ланиты , девы , перси . Он заменил эти слова иными , более близкими ему по духу . Он сбросил с себя всю мишуру , в которую он рядился до революции . Он стал таким , каким он и был на самом деле , – голым , нищим , омерзительным . 7 Этот поэт Т. действительно стал нищим . Он избрал себе путь , который он заслуживал . Я увидел его однажды на углу Литейного . Он стоял с непокрытой головой . Низко кланялся всем , кто проходил мимо . Он был красив . Его седеющая голова была почти великолепна . Он был похож на Иисуса Христа . И только внимательный глаз мог увидеть в его облике , в его лице нечто ужасное , отвратительное – харю с застывшей улыбочкой человека , которому больше нечего терять . Мне почему-то было совестно подойти к нему . Но он сам окликнул меня . Окликнул громко , по фамилии . Смеясь и хихикая , он стал говорить , сколько он зарабатывает в день . О , это гораздо больше , чем заработок литератора . Нет , он не жалеет о переменах . Не все ли равно , как прожить в этом мире , прежде чем околеть . Я отдал поэту почти все , что было в моих карманах . И за это он хотел поцеловать мою руку . Я стал стыдить его за те унижения , которые он избрал для себя . Поэт усмехнулся . Унижения ? Что это такое ? Унизительно не жрать . Унизительно околеть раньше положенного срока . Все остальное не унизительно . Все остальное идет вровень с той реальной жизнью , которую судьба ему дала в обмен за прошлое . Через час я снова проходил по этой же улице . К моему удивлению , поэт по-прежнему стоял на углу и , кланяясь , просил милостыню . Оказывается , он даже не ушел , хотя я дал ему значительные деньги . Я и до сих пор не понимаю – почему он не ушел . Почему он не тотчас бросился в пивную , в ресторан , домой . Нет , он продолжал стоять и кланяться . Должно быть , это его не угнетало . А может быть , даже и доставляло интерес . Или не пришло еще время для его завтрака , и поэт для моциона остался на улице ? Я встретил Т. год спустя . Он уже потерял человеческий облик . Он был грязен , пьян , оборван . Космы седых волос торчали из-под шляпы . На его груди висела картонка с надписью : « Подайте бывшему поэту » . Хватая за руки прохожих и грубо бранясь , Т. требовал денег . Я не знаю его дальнейшей судьбы . Образ этого поэта , образ нищего остался в моей памяти как самое ужасное видение из всего того , что я встретил в моей жизни . Я мог страшиться такой судьбы . Мог страшиться таких чувств . Такой поэзии . Я мог страшиться образа нищего . 8 И вот , думая об этом несчастном поэте , я невольно стал вспоминать поэзию моего времени . Я вспомнил вдруг чувствительные и грустные романсы , какие пели тогда , – « О , это только сон » , « Гори , гори , моя звезда » , « Хризантемы в саду » . Не скрою от вас – у меня появились слезы на глазах , когда я вдруг припомнил эти позабытые звуки . Так вот откуда сожаление , – подумал я . – Значит , я оплакиваю не тот « красивый мир » – богатых и нищих , я оплакиваю ту печальную поэзию , которая была мне сродни . Может быть , она действительно была хороша – эта поэзия ? Я стал вспоминать стихи моего времени . Это были отличные стихи , отличная поэзия . Поэзия Блока , Есенина , Ахматовой . Но какая боль в ней чувствовалась ! Какие печальные мелодии напевали эти поэты ! Почему ? Только лишь потому , что их не удовлетворяла та жизнь , которую они имели ? Тот общественный строй , который они на себе испытали ? Нет , вряд ли . Я вдруг вспомнил строчки из В. Брюсова : Вас , кто меня уничтожит , Встречаю приветственным гимном . Почему же он так сказал ? Почему он не сказал , что встречает приветственным гимном тех , которые уничтожат несправедливость , вопиющее неравенство , нищету ? Нет , мы знаем , что поэт приветствовал революцию . Примкнул к ней , пошел вслед за ней , чтоб увидеть новый мир , новых людей . Но почему все же он нашел такие жестокие слова в отношении самого себя ? Я стал перелистывать стихи Брюсова , его дневники , письма . Я увидел , что это очень неплохой поэт . Но какой он неровный ! Какая меланхолия одолевает его по временам ! Какие истерические нотки слышатся в его музыке , в его мыслях ! Какая катастрофа присутствует в его сердце ! Нет сомнения , он не считал себя здоровым , полноценным человеком . И вот почему он так сказал . Должно быть , он не хотел , чтоб искусство находилось в дрожащих руках неврастеников . Не хотел , чтобы оно воспитывало прежние чувства , прежних людей . Какие жестокие слова были произнесены ! Какой адский выход был найден ! Но , может быть , эта катастрофа , истерика и меланхолия были свойственны только лишь большим поэтам , в силу их высокой миссии , высокой чувствительности , высокого сознания ? Может быть , все остальные поэты бодрыми голосами напевали торжественные гимны природе ? Я стал перелистывать стихи моего времени . Нет . Все то же самое . Только хуже . Бедней . Ужасней . Блок , как в фокусе , соединил в себе все чувства своего времени . Но он был гений . Он облагородил своим гением все , о чем он думал , писал . Строчки малых поэтов , лишенные этого благородства и вкуса , были ужасны : У феи – глазки изумрудные , Все на траву она глядит . У ней – наряды дивно-чудные – Опал , топаз и хризолит… Какой цветистый нищенский язык ! Какая опереточная фантазия у неплохого , в сущности , поэта ! У царицы моей есть высокий дворец , О семи он столбах золотых , У царицы моей семигранный венец , В нем без счету камней дорогих . Нет , неприятно читать эти стихи . Нестерпимо слышать эту убогую инфантильную музыку . Отвратительно видеть эту мишуру , эти жалкие манерные символы . Я перелистываю поэтические сборники моего времени . С холодным сердцем , без капли волнения я читаю то , что мы читали и , должно быть , любили : Я себе не верю , верю только В высоте сияющим звездам . Эти звезды мне стезею млечной Насылают верные мечты И растят в пустыне бесконечной Для меня нездешние цветы . Нет , мне не жаль этой утраченной поэзии . Не жаль потерянных « нездешних цветов » . Мне не жаль и потерянной бодрости , которую я встречаю в иных стихотворениях : Я верю в светлое начало , Я знаю правду темноты . Во мраке Ночь меня качала , Чтоб Дню я показал цветы . Бог с ней , с этой бодрой поэзией ! Она отвратительна : Крошки-ручки изломаю В нежных пламенных пожатьях , Зацелую , заласкаю , Задушу тебя в объятьях . Я перелистываю роскошные журналы моего времени . Вот Бальмонт поэтически пишет о подруге Эдгара По : Чаровательница и рабыня своих женских страхов , женщина , полюбившая ангела , демона , духа , кого-то , кто больше , чем человек , и потому испугавшаяся – нежная Сибилла , заманившая и себя и другую душу в колдования любви… И еще : Вестник Запредельного , глашатай глубин и носитель тайн , бессмертный Эдгар , взявший в своем мировом служении великую тяжесть необходимости явить нам , как может быть одинока душа Человека среди людей… Слезы давно уже высохли на моих глазах . Нет , я ни о чем больше не жалею . Я не жалею о том мире , который я потерял . 9 Однако куда же я забрел ? – подумал я . – В какие же психологические дебри завел меня нищий , за которым я покорно пошел с надеждой найти причину моего страха перед ним ! Не знаю , какие новые шаги мне предстояли и какие ждали меня разочарования , если б этим путем я пошел дальше . Но я спохватился . Я понял , что я неверно рассуждаю , неверно иду . Ведь мне надо было найти причину моего младенческого страха перед нищим , а не причину боязни взрослого человека . Разве младенцу понятны мои тревоги , волнения , чувства , стихи и прошлый мир , с которым я прощался ? Разве младенцу понятен образ нищего ? Нет , образ нищего не есть образ , понятный младенцу . В таком случае как же он возник ? Отчего он появлялся в моих снах ? Я вспомнил принцип сновидений . Вспомнил , что такое сон с точки зрения современной науки . Я повторю , хотя бы вкратце . Это имеет первостепенное значение . Два этажа имеет наш мозг . Высший этаж – кора мозга и подкорковые центры . Здесь источники приобретенных навыков , центры условных рефлексов , центры нашей логики , речи . Здесь – наше сознание . Нижний этаж – источник наследственных рефлексов , источник животных навыков , животных инстинктов . Два эти этажа , как мы говорили , нередко находятся в конфликте . Высшие силы борются с низшими , побеждают их , оттесняют еще ниже или изгоняют вовсе . Ночью высший этаж погружается в сон . Сознание гаснет , перестает контролировать . А так как заторможение опускается не ниже подкорковых центров , то низшие силы оживают и , пользуясь отсутствием контроля , выявляются в сновидениях . Оживают страхи , заторможенные или оттесненные сознанием . Вот какова общая картина сна . И вот каков механизм , лежащий в основе наших сновидений . Казалось бы , весьма просто , с помощью сновидения , обнаружить причину патологического торможения , увидеть то или иное заглушённое чувство , понять образ , возникший в снах . Да , это было бы весьма просто , если б высший и низший этажи « разговаривали » на одном языке . Однако « обитатели » этих этажей не имеют одинаковой речи . Высший этаж мыслит словами . Низший этаж мыслит образами . Можно допустить , что такое образное мышление свойственно животному и в одинаковой мере младенцу . В силу такого образного мышления сновидения нередко приобретают символический характер . Это понятно – простейшие образы , соединенные вместе , могут создать символ . И сложность этих символов неодинакова . Эта сложность меняется в зависимости от развития человека . Мы видели , как вместе с умственным развитием меняются и усложняются условные нервные связи . В одинаковой мере и сновидения меняют свой смысл , меняют свое значение в зависимости от роста сознания , в зависимости от характера человека , от его индивидуальности . Поэтому , чтоб понять образ низшего этажа , нужно разговаривать на языке младенца , нужно видеть его глазами . И при этом нужно расшифровывать символику , которая возникает в силу образного мышления младенца , учитывая , конечно , рост и развитие человека . Значит , образ нищего – символический образ . Значит , этот образ мог возникнуть только лишь в силу дальнейшего умственного развития ребенка . И нет сомнения , что в основе этого образа были заложены иные , более примитивные образы , понятные младенцу . В силу этого образ нищего следует расчленить на простейшие составные элементы . Какие же элементы могли создать образ нищего как объект устрашения ? Можно допустить , что символ возник по признакам поступков нищего . Что делает нищий ? Он стоит с протянутой рукой . Он просит . Его протянутая рука что-то берет . Вот это уже нечто доступное пониманию младенца . Рука , которая берет , могла устрашить младенца . Из этих элементов мог в дальнейшем возникнуть символический образ нищего . 10 Со всей отчетливостью я вдруг понял , что я боюсь не нищего , а его руки . Я боюсь не нищего , который что-то у меня возьмет , я боюсь руки , которая что-то у меня отнимет . Я тотчас понял , что эта рука и есть то , что я ищу . Я понял , что эта устрашающая меня рука – второй условный раздражитель в сложной комбинации моего младенческого психоневроза . Ведь именно эта рука пыталась схватить меня , когда я во сне бежал по синему полю , спасаясь от черной воды . Именно эта рука хотела что-то взять , отнять , украсть . В этой руке нищего , вора и , может быть , убийцы имелись те простейшие элементы , из каких в дальнейшем был создан столь ужасный для меня символический образ нищего . Значит – вода и рука . Какой прочной условной связью могли соединяться два эти найденные раздражителя ! Какая роковая повторяемость могла произойти в жизни младенца ! Однако что же именно обозначала эта рука ? И что она хотела взять у меня ? Что берет нищий , вернее , его рука ? Она берет то , что подают : деньги , хлеб , еду – милостыню . Нет сомнения , ребенок мог пожалеть , что рука нищего берет то , что принадлежит ему , ребенку . Но почему же это сожаление сопровождалось страхом ? Это было непонятно . Тогда я стал вспоминать детали одного сна , в котором фигурировал нищий . Я сижу за каким-то большим столом . Раздается звонок . Потом стук . Я подбегаю к двери не с тем , чтобы открыть ее , а с тем , чтоб проверить – хорошо ли она закрыта . Нищий стоит за дверью . Он тянет ее к себе . Напрягая силы , я не позволяю нищему открыть дверь . Происходит борьба . Сердце мое колотится от страха и от физических усилий . Ужас охватывает меня , когда дверь приоткрывается . Однако я делаю усилие и закрываю дверь . Закрываю на ключ , на цепочку . С облегчением возвращаюсь к столу . Разве это был нищий за дверью ? Может быть , это был вор ? Нет , вор не стал бы стучать и звонить . Это был именно нищий , который хотел что-то у меня отнять . Что же хотел он отнять ? Я снова не мог понять . Но зато я понял , что этот страх я испытывал не только во сне . Я испытывал его и днем . Ведь это я – мальчик , а потом юноша и , наконец , взрослый – кричал : « Закрывайте двери ! » И каждый вечер тщательно проверял крючки и запоры на дверях , на окнах . Я не мог заснуть , если дверь была открыта . Если на дверях не было крючка или задвижки , я ставил стул и на стул укладывал чемодан или какие-нибудь вещи с надеждой , что они упадут и разбудят меня , если кто-то попытается войти в мою комнату . Стало быть , этот сон реально обоснован . Стало быть , страх присутствовал не только в сновидениях . К чему же относился этот страх ? Что хотел отнять у меня нищий ? Ведь я никогда ничего не жалел . Напротив , я даже радовался , если у меня пропадала какая-нибудь вещь . Мне казалось , легче и проще жить без вещей . Что же в таком случае устрашало меня ? Какая потеря казалась мне невозвратимой ? Что защищал я с таким страхом и трепетом ? И что , наконец , хотела взять эта страшная рука , которая погружала младенца в воду , наказывала и заставляла в страхе биться маленькое несчастное сердце ? VIII . Тигры идут Над ранами смеется только тот , Кто не бывал еще ни разу ранен . 1 Когда я захотел узнать , что обозначает рука и что она намерена взять у меня , я стал испытывать необыкновенный страх . Такой силы страх я раньше не испытывал даже ночью . Теперь он возникал и днем , главным образом на улице , в трамвае , при встрече с людьми . Я понимал , что этот страх возникает оттого , что я дотрагиваюсь до самых глубоких ран , тем не менее этот страх всякий раз потрясал меня . Я стал спасаться от него бегством . Это было нелепо , невероятно , даже комично , но страх исчезал , когда я добирался до своего дома , до своей лестницы . Уже в подъезде он оставлял меня . Я пробовал бороться с ним . Хотел подавить его , уничтожить – волей , иронией . Но он не подчинялся мне . Он возникал еще в большей степени . Тогда я стал избегать улицы , людей . Почти перестал выходить из дому . Однако страх вскоре проник и в мою комнату . Я стал страшиться ночи , темноты , еды . Перестал спать на кровати . Спал на полу , на тюфяке . Почти перестал есть . Насильно проглоченный кусок хлеба вызывал тошноту , рвоту . Казалось , все было кончено . Казалось , приближается развязка – бессмысленная , дикая , постыдная . Уже ничто не интересовало меня . Игра , казалось , была проиграна . Борьба кончилась поражением . Я находился в полном подчинении у страха . Уже мрак стал окутывать мою голову . Наступала гибель , более страшная , чем я предполагал [ 3 ] . Пришли дни , когда я не мог ни лежать , ни сидеть . Необыкновенно слабый , я мотался из угла в угол , задыхаясь от ужасных сердечных припадков и от невыносимых спазм во всем теле . На моем письменном столе лежал листочек . Там были записаны сны , которые тревожили меня . По временам я обращался к этим снам , имея слабую надежду разобраться в них . Но они были непонятны . Я искал руку , ее значение , ее связь с тем , что меня так устрашало . Но сны ничего не говорили о руке . Они говорили о тиграх , которые входят в мою комнату . Я и раньше видел подобные сны . Но теперь они были необыкновенно реальны . В комнату входили тигры и , помахивая хвостами , следили за каждым моим движением . Я чувствовал горячее дыхание этих тигров , видел их сияющие пламенные глаза и страшные багровые пасти . Тигры не всегда входили в комнату . Иной раз они оставались за дверью . И тогда раздавался их ужасающий громовый рев . Этот рев сотрясал комнату . Звенела посуда , падала мебель , колыхались занавески и картины на стенах . Нет , эти тигры не терзали меня . Постояв в комнате или за дверью , они уходили , четко постукивая когтями о пол . В один из худших для меня дней в моем помраченном уме мелькнула догадка . Что , если , – подумал я , – тигр есть символ ? Такой же символ , как образ нищего . Ведь принцип сновидений одинаков . Образное мышление низшего этажа психики и дальнейшее развитие ребенка непременно создают символику . В образе нищего я увидел простейшие элементы . Я увидел руку и действие этой руки – она берет , отнимает . Должно быть , и в образе тигра следует увидеть нечто более примитивное , доступное пониманию малыша . Тигр – хищный зверь . Он что делает ? Бросается на свою жертву , хватает ее , уносит , терзает . Он пожирает ее . Зубами и когтями рвет ее мясо . Неожиданно возникли ассоциации с рукой . С этой страшной жадной рукой , которая тоже что-то берет , отнимает , хватает . Нет сомнения , эти образы были одного и того же порядка . Рука нищего , вора приобретала новые качества , свойственные дикому зверю – тигру , хищнику , убийце . 2 Я вспомнил давний сон . Быть может , даже это не был сон . Быть может , память сохранила то , что когда-то произошло наяву . Но это осталось в памяти как сновидение . Сквозь далекий туман забвения я вспомнил темную комнату . Образ в углу . Лампадку . Из темной стены тянется ко мне огромная рука . Эта рука уже надо мной . Я кричу . В ужасе просыпаюсь . Хочу вскочить с кровати . Но не могу . Кровать затянута сеткой . Если это сон , то нет сомнения – он относится к давнему времени . Маленькая кровать , затянутая сеткой , определяет младенческий возраст . В самом деле – этот сон слишком примитивен , прост . Взрослый ребенок не мог увидеть такой сон . Должно быть , этот сон был когда-то увиден младенцем . Ребенок увидел руку во сне . Эта рука , судя по растопыренным пальцам , собиралась взять , схватить ребенка . Вряд ли сон повторял дневное происшествие . Дневной страх был , видимо , в меньшей степени . Иначе не возник бы сон . Что же в таком случае произошло днем ? Видимо , днем рука что-то взяла , схватила , отняла у младенца . Что же она могла взять , схватить такое , что так устрашило ? Вероятно , весьма дорогое , ценное , почти равносильное по ценности самому младенцу . Что же может быть столь ценным в жизни младенца ? Игрушка ? Соска ? Грудь матери ? Питание ? Должно быть , питание . Скорей всего – грудь матери , та грудь , которая кормит младенца , дает ему жизнь , питание , радость . Должно быть , эта грудь была отнята рукой . Если рука отняла грудь , лишила питания , то с точки зрения младенческой логики это страшная рука , она могла совершить новое , еще более тяжкое преступление . Об этом преступлении и говорит сон . Рука нищего , вора явилась