 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 14 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***вы кого-нибудь полюбите . Болезнь вас защитила . Она избрала наиболее уязвимое место . Женщина была умна . Почти с улыбкой она слушала мои слова . Потом стала смеяться . И она смеялась так , что палка упала из ее рук . Сквозь смех она сказала : – Это поразительно . Это несомненно так . Мы дружески с ней расстались . И она ушла , позабыв в моей комнате палку . Бедный Федя Это очень давняя история . И я бы не вспомнил о ней . Но выводы , которые я сделал , неожиданно воскресили эту историю в моей памяти . Кисловодск . Полустанок Минутка . Через дом от меня живет студент Федя X. Он здесь , на Кавказе , так же как и я , на практике . Федя – студент-математик . Милый юноша . Немного застенчивый . Великолепно поет под гитару . Почти всякий день он приходит ко мне . И я слушаю его музыку . Поиграв , он начинает говорить о девушках . Ему не везет . Вот уже все студенты обзавелись « симпатиями » , а у него нет никого . Когда же наконец это случится ? Это случилось под конец лета . Федя влюбился в свою ученицу . Он давал урок по физике гимназистке последнего класса . Он полюбил ее . И она , видимо , увлеклась им . Мы стали встречать их в курзале и на скамейках парка . Неожиданно пришла беда . Федя заболел . Он заболел экземой . Экзема началась на его подбородке и перекинулась на щеки . Для Феди это было несчастье в высшей степени . Он и без этого был застенчив , но теперь лишаи совершенно обескуражили его . Он перестал встречаться со своей ученицей . Ему было совестно , что она увидит его ужасные багровые пятна . Это была нервная экзема . И врачи стали лечить Федю мазями и кварцевым светом . Но болезнь усиливалась . Возникло подозрение , что у больного отравление крови , сепсис . Федя почти перестал выходить из дому . Он плакал , говоря , что только при его невезении могло так случиться . Ведь это случилось на другой день после того , как ученица призналась ему в своем чувстве . В конце августа я возвращался с Федей в Петербург . Мы ехали с ним в одном вагоне . Уже на другой день пути Феде стало лучше . Багровые пятна на его щеках поблекли . К концу пути лицо у Феди стало почти чистым . Федя не расставался с зеркальцем . С восторгом он убеждался , что болезнь покидает его . С печальной улыбкой говорил , как ему не повезло . На что ему его здоровье , если теперь нет той , кого он полюбил . Снова говорю – я бы и не вспомнил эту историю . Но я вспомнил ее , ибо со всей очевидностью увидел теперь причину его болезни – это была защита , оборона , бегство . Страх , в котором надлежало разобраться , преграждал шаги . Неосознанный страх нарушил работу органов секреции . Химизм тела несомненно был расстроен . Отравление могло произойти по причинам внутренним , а не извне . « Я лучше ослепну » Эту историю я также не вспомнил бы , если бы мои выводы не совпали с ней . Умирал мой знакомый . Он был одинокий . И смерть его была страшной , даже ужасной . Это было в девятнадцатом году . Он был старый журналист . Воспитанный прошлой жизнью , он был ярый противник новой жизни . Горе и лишения озлобили его еще больше . Пылая ненавистью , он писал статьи , которые , конечно , нигде не печатали . Он посылал эти статьи за границу , отправлял их со случайными людьми . Я много спорил с ним , доказывал , что он не прав , что он не видит России , не понимает народа , считает , что народ – это только лишь небольшая прослойка интеллигенции . Что не следует свои мысли отождествлять с мыслями народа . Именно тут его ошибка . И ошибка многих . Мы поссорились с ним . И я перестал его навещать . Но я снова пришел к нему , когда узнал , в каком он положении . У него был нервный паралич . Правая сторона его тела была неподвижна . Однако он был по-прежнему неукротим . Свои статьи он диктовал знакомой стенографистке . И по-прежнему пересылал их за границу , понимая , что ему несдобровать , что дело это раскроется . Но он шел на это . Его идеи были выше его страхов . За месяц до смерти он ослеп . Я зашел к нему . Он лежал неподвижный , слепой , беспомощный . Я стал с ним говорить . И он отвечал кротко , смиренно , подавленный своим новым несчастьем . Главным образом он жалеет , что теперь окончательно лишен возможности работать – он даже не может прочитать , что написано . Неожиданно улыбка промелькнула на его лице . Он сказал : – Зато теперь я в безопасности . Кому я теперь нужен в таком состоянии . Он умер . И я позабыл о нем . И только теперь вспомнил . Я вспомнил его улыбку , в которой я прочел какое-то облегчение , даже радость . Мне теперь кажется , что он ослеп , чтобы не писать . Этим он защитил себя от опасности . Нет , я понимаю , что существуют другие , « настоящие » болезни , которые по всем правилам медицины приводят больного к параличу и к слепоте . Но в данном случае мне показалось , что разрушение и гибель этого человека произошли не по установленным правилам науки . 9 Я вспомнил еще целый ряд историй . Я вспомнил множество историй . И все они убеждали меня в справедливости моих выводов . Это были истории неразорванных условных связей , истории тягчайших болезней , катастроф , драм . Но я вспомнил и счастливые истории разорванных связей , связей , вовремя порванных и потому неопасных . Я вспомнил одного циркового артиста . Ему не удавался номер . Он трижды падал в сетку . Это было на спектаклях . Это был почти скандал . Публика улыбалась . Артисты покачивали головами , говоря , что вряд ли он теперь сможет делать этот номер . Тотчас после третьей неудачи , когда публика разошлась , артист снял сетку , натянутую под куполом цирка , и дважды выполнил свой номер . Он разорвал то , что начинало связываться . Он разорвал условную связь – номер и неудачу . Номер снова стал увязан с удачей . Я вспомнил еще один поразительный случай разорванных , недопущенных связей . Когда хоронили одного знаменитого летчика , диктор по радио ошибся . Вместо фамилии погибшего летчика он назвал фамилию другого знаменитого летчика , который присутствовал на похоронах . Этот летчик слегка побледнел и смутился , когда была ошибочно названа его фамилия . Тотчас после похорон летчик отправился на аэродром , сел в самолет и взлетел к небу . Он сделал высотный рекорд , намного перекрыв себя самого . Он доказал себе , что ошибка эта – вздор , случайность . И случайность эта не будет увязана с его дальнейшей судьбой . В самом начале нервные связи , которые могли утвердиться , были разорваны . Это было мужественное решение . Я вспомнил множество историй разорванных и неразорванных связей . И все они с математической точностью утверждали законы , открытые Павловым . И в норме , и в патологии законы условных рефлексов были непогрешимы . В них лежал ключ многих страданий . 10 И тогда я подумал о тех людях , которые уже умерли . О тех людях , которые страдали , так и не узнав причину своих страданий . С волнением я вспомнил о своих записях , которые я делал в дни своей ужасной хандры . Ведь я записывал все , что относилось к меланхолии , к болезням . В моем черном списке были замечательные и великие люди , прославленные творчеством , делами . Неужели же и они подчинялись этим законам ? Неужели же и их сжимал в объятьях такой вздор ? И тогда я немедленно захотел увидеть причину их страданий , причину их меланхолии , гибели . С трепетом я стал перелистывать мои материалы . Нет , я увидел , что все основное стоит на месте . Все причины их гибели – именно те причины , которые были найдены историками , социологами . Ничто из главного не было здесь поколеблено . Поступки и поведение были предначертаны иными давлениями – извне . Но в общей сумме страданий этих людей я снова увидел новое слагаемое , которое не учитывалось . А оно иной раз было велико . Оно иной раз давило с такой силой , которая была смертельной . С волнением я перелистываю мои материалы . И вот оживают тени прошлого , величественные тени , перед которыми мы склоняемся . X. Горе уму Кто высоко стоит , тот знает грозы И , падая , ломается в куски… 1 Что заставляет меня писать эту книгу ? Почему в тяжкие и грозные дни войны я бормочу о своих и чужих недомоганиях , случившихся во время оно ? Зачем говорить о ранах , полученных не на полях сражений ? Может быть , это послевоенная книга ? И она предназначена людям , кои , закончив войну , будут нуждаться в подобном душеспасительном чтении ? Нет . Я пишу мою книгу в расчете на наши дни . Я приравниваю ее бомбе , которой предназначено разорваться в лагере противника , чтоб уничтожить презренные идеи , рассеянные там и сям . Но ведь гитлеризм не имеет своей философии . Он « с бору и с сосенки » нахватал чужие мысли . О каких же презренных идеях я говорю ? Я говорю именно об этих нахватанных идеях – искаженных , упрощенных , сниженных до уровня звероподобных людей . Беда была невелика , когда произносились салонные речи о бедах , исходящих от разума . Это было полбеды , когда в плане словесной баталии господа литераторы говорили о счастии жить в лесах и в пещерах . И там , вдали от городской сутолоки , искать спасения от машин , от цивилизации , от дальнейшего роста сознания . Но это уже беда , если подобные речи талдычит солдат , претендующий на мировое господство . А он талдычит эти слова , исказив их , доведя до предела и крайности . Он восклицает , слыша звон , но не зная , где он : « Образование калечит людей… » , « Интеллигенция – это отбросы нации… » , « Я хочу , чтоб моя молодежь была бы как дикие звери… » , « Сознание приносит людям неисчислимые беды… » На заре человеческого разума увидеть закат и желать его ! Какое это мрачное желание и в какой темной и низкой душе оно возникло ! Мир померкнет на тысячу лет , если этот ефрейтор на сером коне победителя въедет на весенние поля , столь еще мало вспаханные сохой науки . Этого не случилось . И не может случиться . Тем не менее « в защиту разума и его прав » следует писать . И вот одна из причин , почему в грозные дни войны я пишу это мое сочинение . 2 Но не только поэтому я пишу мою книгу . Я пишу ее с надеждой , что она будет полезна людям . Быть может , в этом моем желании усмотрится некоторая , что ли , наивность , напрасная цель , неверные домыслы . Я не позабыл слова физиолога : « Ничего не обещайте людям » . Но я обещаю в умеренной степени . Одним , быть может , книга моя доставит отдых , развлечение . Другим вернет душевное равновесие . Третьих рассердит , заставит задуматься . Заставит сойти с Олимпа , чтоб послушать , что произносит неуч , с которым случилось нечто такое , что случается только с собаками . – Боже мой ! – воскликнут они . – Заговорила собака ! Дает честное слово , что она все это испытала на собственной шкуре . Господа , давайте посмотрим , так ли все это , как она говорит . И тут , быть может , на время отвернувшись от собак , они возьмутся за младенцев , кои , вырастая в зрелые существа , доставляют науке столь немыслимые хлопоты и волнения . Прелестные эти сцены – внимание к людям – услаждают мой взор , устремленный в небесные дали . Именно эти дальнейшие сцены заставляют меня писать мою книгу , заставляют сойти с пути , усыпанного розами . Да , путь был бы усыпан розами , если б я закончил мою книгу в той поэтической форме , в какой я начал . Ах , это была бы славная книженция , составленная из маленьких изящных новелл , взятых из моей жизни ! С улыбкой радости читатель держал бы эту книгу в своих руках . Да и мне было бы куда как легче , проще . Ведь без труда , почти локтем левой руки , с божественной легкостью я писал эти маленькие новеллы , помещенные в моей книге . И вот взамен их вы теперь видите нечто вроде исследования , с сухими , потусторонними словами – рефлекс , симптомы , нервные связи… Ах , зачем это ! Для чего менять кукушку на ястреба , летящего в небе ? Зачем писателю быть еще фельдшером ? Господа , велите ему писать так , как он начал . С превеликим удовольствием я исполнил бы это законное требование . Однако тема не допускает этого сделать . Она не влезает в изящные рамки художественной литературы , хотя из почтения к читателю я и стараюсь ее туда как-нибудь втиснуть . Темой же пренебречь нельзя . Она исключительной важности , по крайней мере лично для меня . Ради нее я и взялся за это сочинение . Ради нее я избрал скорбный путь . Скорбный путь ! Да , я предвижу постные речи , хмурые взгляды , едкие слова . Я как бы уже слышу скрипучие голоса о ненужности такого внимания к собственному телу , о вреде излишнего контроля над самим собой . К чему , скажут , иметь такой настороженный ум в его каком-то новом , сомнительном качестве . Я предвижу это . Однако финал моей книги , надеюсь , рассеет эти сомнения . 3 Итак , на чем мы остановились ? Не на словах ли Байрона : Сочти все радости , что на житейском пире Из чаши счастия пришлось тебе испить , И убедись , что чем бы ни был ты в сем мире – Есть нечто более отрадное : не быть… Нет , мы остановились не на этих печальных словах . Мы остановились на черном списке замечательных и прославленных людей . Потрясенный несчастьями , хандрой этих людей , а подчас и стремлением их к смерти , я захотел узнать : по каким причинам возникали у них эти несчастья . Не по тем ли самым , что у меня ? Мы видели , в каком сложном счете было обнаружено мое страдание , составленное из многих слагаемых . Теперь , умудренный опытом , я захотел узнать , из каких слагаемых создавалось страдание людей , отмеченных в моем списке . Вернее , я захотел узнать одно из этих слагаемых , ради которого была задумана моя книга . Нет , это нелегко и непросто сделать . Это надлежит сделать весьма осмотрительно , с полным учетом всего , что окружало этих людей . Эти люди были разных эпох , разных характеров , разных направлений . И , стало быть , не одни и те же силы действовали на них извне . Не одни и те же причины создавали душевный конфликт . Нередко душевный конфликт возникал у людей , почти минуя биологические основы , действуя вне их . Таков , видимо , душевный конфликт Пушкина . Безвыходное положение в России – вот что лежало в основе его конфликта и вот что привело поэта к гибели . Печальная судьба России , кризис , переживаемый мировым революционным движением , создали пессимизм и скепсис Герцена – и , стало быть , в какой-то степени душевный конфликт . Однако печальная судьба России не привела Чернышевского к меланхолии . Чернышевский верил в счастливый исход борьбы , он верил в крестьянскую революцию . Вот в каком сложном счете решаются вопросы о силах , действующих на человека . Однако столь сложных примеров я постараюсь избежать . Я возьму только тех людей , на которых слишком явно действовали физиологические силы . Я возьму примеры клинического порядка . С превеликой осторожностью я подхожу к моему краткому исследованию . Нет , это даже нельзя назвать исследованием . Это материалы для исследования . Это эскизы , наброски , отдельные штрихи , по которым лишь отчасти можно восстановить истинную картину . 4 В начале моей книги я дважды упоминал имя Эдгара По , имя замечательного писателя , влияние которого было огромным на судьбу всей мировой литературы . Личная же его судьба была безрадостна , беспросветна , ужасна . Эдгар По писал : « У меня такая угнетенность духа , которая погубит меня , если будет продолжаться… » ; « Ничто не может мне доставить радости или хотя бы малейшего удовольствия… Чувства мои в данную минуту поистине в жалостном состоянии… » ; « Убедите меня , что мне надо жить… » Он писал эти слова , когда ему было меньше тридцати лет . В сорок лет он умер . Вся сознательная его жизнь была заполнена бедой , удивительной тоской , причины которой были ему непонятны . Я не имею под рукой достаточных материалов , чтобы тщательно исследовать жизнь этого человека . Но даже скудные материалы говорят о крайне чувствительной психике , о болезненном сознании , о неврозах , какие нельзя не заметить . Я отмечу несколько фактов , взятых из биографических материалов . Я отмечу те факты , какие мне кажутся характерными , какие имели значение или влияли на болезненную психику Э. По . Его родители жили в нищете . Они умерли , когда ребенку было два года . Приемный отец взял его на воспитание . Когда приемный отец пришел его взять ( пишет биограф ) , мальчик находился в каком-то оцепенении . Нянька успокаивала ребенка тем , что совала в его рот хлеб , намоченный в вине . В пятилетнем возрасте ребенок едва не погиб . Он упал с дерева . Причем упал в воду , в пруд . Мальчика вытащили из воды почти мертвого , без пульса . Его едва вернули к жизни . Когда ему исполнилось шесть лет , его повезли в Англию . Все биографы отмечают , что длительное морское путешествие произвело на него необычайно сильное впечатление . Один из биографов пишет : « Дважды совершенное путешествие по воде предрешило многое в развитии отличительных черт Э. По… » Другой биограф ( Гаррисон ) отмечает , что « на его впечатлительный характер чрезвычайно повлияли два океанских путешествия » . Тот же биограф отмечает , что Э. По весьма долго не мог научиться плавать , хотя настойчиво стремился к этому . С необыкновенным упорством он старался постичь эту науку . Однако он научился плавать , уже будучи взрослым . И даже достиг в плавании рекорда , проплыв однажды несколько миль . Однако плавание нередко заканчивалось бедой . « Однажды , – пишет биограф , – он вышел из воды весь покрытый волдырями » ( ! ) . Нередко плавание заканчивалось рвотой . Мы видим сцены необыкновенной ясности . Человек , несомненно , преодолевал какие-то огромные внутренние преграды , возникающие вне сознания . Можно смело сказать , что вода действовала на Э. По угнетающим образом . Оборонный рефлекс сопровождал любое столкновение с водой . Неосознанный страх присутствовал при встрече с условным раздражителем . Я не берусь восстанавливать общую картину психоневроза Э. По . Но я могу отметить , что объекты устрашения и условные связи , ведущие к ним , весьма явственны . Можно подозревать , что отношение к женщинам было весьма неблагополучным . Эдгар По пишет женщине , которую он любит ( Ел . Уитман ) : « Я избегал вашего присутствия и даже города , в котором выжили… » Интересно отметить , что Э. По избегал этой женщины , так как он ( не имея на то никаких оснований ) считал ее замужней . И только потом он « в этом разуверился » . Мотив , для того чтобы избежать этой женщины , был поистине необыкновенным . Понадобились нравственные , искусственно придуманные мотивы , для того чтобы оправдать свое , казалось бы , непонятное бегство . В другом письме Э. По пишет этой женщине : « Я не смел говорить о вас , тем менее видеть вас . В течение целых лет ваше имя ни разу не перешло моих губ… Самый шепот , касавшийся вас , пробуждал во мне трепещущее чувство , смутно слитое из страха , восторженного счастья и безумного необъяснимого ощущения , которое ни на что не походит так близко , как на сознание вины… » С поразительной ясностью Э. По раскрывает картину своей беды . Сам того не подозревая , он дает тщательный анализ своего психического состояния . Он находит в своем состоянии элементы : страх , радость и вина . Нет сомнения , что школа Фрейда увидела бы в этом так называемый эдипов комплекс . Другими словами , увидела бы в этом тайное и подавленное влечение к своей матери . Она увидела бы в этом нравственный запрет и боязнь наказания , которое налагается на человека в условиях цивилизованной жизни . Биографы отмечают , что Эдгар По любил образ своей матери . Всю жизнь он не расставался с медальоном , в котором был ее портрет . Должно быть , и в этом маленьком факте школа Фрейда увидела бы истинное оправдание своих выводов . Тем не менее выводы эти не оправдываются . Мы снова видим здесь нечто иное , чем эдипов комплекс . И вот почему . Мать Эдгара По умерла , когда ребенку было два года . Сомнительно , что годовалый ребенок мог испытывать нравственное волнение или страх наказания за свои младенческие чувства к матери . Но еще более сомнительно , что эти чувства и волнения ребенок испытывал после двух лет . Он не мог их испытывать . Он не видел матери – она умерла . Стало быть , ребенок не мог подавлять или запрещать свое влечение к матери , в какой бы форме оно ни было . И , стало быть , если возник запрет , то он возник по иным причинам , не оправдывающим соображения Фрейда об эдиповом комплексе . Какие же в таком случае могли быть иные причины ? Только те , о которых мы говорим в нашей книге . Не нравственные мотивы и не страх наказания за свои младенческие « влечения » , иного характера страх – страх к предметам , в условном значении которых младенец ошибся , – вот что имеет место . Оборонный рефлекс мог возникнуть только лишь на основе этих « вещественных » мотивов . Все остальные мотивы были продиктованы дальнейшим развитием . Нет сомнения – они могли оказывать влияние на поведение субъекта . Однако сомнительно , что эти мотивы могли носить патологический характер . Итак , среди болезненных представлений Э. По мы находим несколько элементов весьма явственных – вода , мать , женщина . Можно допустить , что имелись еще и иные объекты устрашения . Однако и найденные объекты с достаточной ясностью говорят нам о патологическом характере отношения к ним . Не понимая , что с ним и каковы причины его несчастья , Э. По стал пить . Этим он хотел сбросить с себя оцепенение , хандру , торможение , которые возникали у него при столкновении с объектами его устрашения . Умер Э. По неожиданно и при странных обстоятельствах . Он выехал из Балтиморы в Филадельфию . Поездной кондуктор нашел его на полу в каком-то странном оцепенении . Его отправили в больницу . И там он вскоре умер . Свидетели его смерти писали , что и в больнице он все время находился в каком-то судорожном состоянии . Весь путь его жизни , его болезни , тоски и гибели имеет следы патологии , имеет , как мне кажется , следы неверных условных связей , ошибочно возникших при первом знакомстве с окружающим миром . 5 О болезни Гоголя я сделаю более обстоятельное исследование . Впрочем , психика Гоголя с чертами огромных противоречий весьма сложна . И добиться исчерпывающего анализа , видимо , не представляется возможным без некоторых документов , каких мы не нашли в записях современников Гоголя . Я отмечу только лишь то , что мне кажется бесспорным . Нет сомнения , что болезнь Гоголя складывалась не только по причинам физического характера . Герцен , например , считал , что « николаевский режим вел Гоголя в сумасшедший дом » . В этих словах было нечто справедливое . С огромной силой Гоголь изобразил николаевскую Россию . Он нашел беспощадные и точные слова , изображая помещичью жизнь , николаевский строй и пошлую , фальшивую мораль общества . На этих своих литературных позициях Гоголь был революционером , демократом , истинным представителем народа . Однако Гоголя устрашили и безрадостные картины , какие он нарисовал , и революционность , о которой он не помышлял . Разлад оказался весьма велик между художником и человеком , между реальной жизнью и желанием увидеть Россию иной . Он хотел вырваться из тисков этого конфликта . Но не смог этого сделать . Он не смог и не захотел пойти по той дороге , по которой шли Белинский , Чернышевский и революционная демократическая молодежь . Гоголь сделал шаг , с тем чтобы примириться с печальной действительностью , но этот шаг привел его в стан его же врагов . Это и было трагедией Гоголя , той трагедией , которая усугубила его болезнь , ускорила его гибель . Однако , помимо этой трагедии , Гоголь нес в себе и другую трагедию – конфликт физиологического порядка , который столь бурно отразился в его болезни , в его психоневрозе . Черты этого психоневроза отчетливо видны на протяжении всей жизни Гоголя . Эти болезненные черты были замечены окружающими в раннем его детстве . В 1815 году ( Гоголю 5–6 лет ) « вельможа и благодетель » Трощинский писал отцу Гоголя : « …Да будет вам известно , что я трактовал с Наталинским ( врачом ) о слабости здоровья Марии Ивановны и о золотушных припадках вашего Никоши… » Эти непонятные « золотушные » припадки стали повторяться и в юности , и в зрелые годы . Эти припадки достигали иной раз огромной силы . И тогда Гоголь не находил себе места – « не мог ни лежать , ни сидеть » . При этом иной раз у него возникала тоска в той степени , какая позволила ему однажды воскликнуть : « Повеситься или утонуть казалось мне как бы похожим на какое-то лекарство и облегчение » . Однако врачи не находили у Гоголя сколько-нибудь серьезной , органической болезни . Его лечили от золотухи , от ипохондрии , от « геморроидов » , от желудочных заболеваний . Лечение не имело успеха , и физическое состояние Гоголя стремительно ухудшалось . Однако были моменты , когда многолетняя болезнь Гоголя мгновенно исчезала . И тогда он вновь чувствовал себя здоровым и юношески свежим . Гоголь не раз отмечал эту странность своей болезни . В 1840 году Гоголь писал ( Погодину ) : « Дорога сделала надо мной чудо . Свежесть и бодрость взялась такая , какой я никогда не чувствовал » . В письме ( 2 января 1846 г . ) Гоголь писал А. П. Толстому : « Я худею , вяну и слабею и с тем вместе слышу , что есть что-то во мне , которое по одному мановению высшей силы выбросит из меня недуги все вдруг… » Стало быть , Гоголь и сам чувствовал , что его болезнь не есть нечто раз навсегда данное , органическое . Это болезненное « нечто » может уйти , исчезнуть и не вернуться к нему . Уже это одно обстоятельство позволяет нам предположить в болезни Гоголя ту болезнь , о которой мы сообщаем в нашей книге . Допустим , что наше предположение правильно . Допустим , что Гоголь чем-либо был травмирован в младенческом возрасте . Как исследовать эту травму ? Как проанализировать течение этой болезни ? Мне кажется , что это возможно сделать по тем особенностям и странностям , какие характерны для поведения Гоголя в его личной жизни . Какие же странности мы наблюдаем в поведении Гоголя ? Этих странностей немало . Однако основной странностью можно считать отношение Гоголя к женщине . Известно , что Гоголь не был женат . И не стремился к этому . Более того , мы не знаем ни одного сколько-нибудь значительного увлечения Гоголя . В 1829 году Гоголь писал матери о своем чувстве к какой-то незнакомке , которую он назвал « божеством , слегка облеченным в человеческие страсти » . Слова , найденные для описания своей влюбленности , необычайны и для исследователя чрезвычайно важны : « Адская тоска с возможными муками кипела в груди моей . О , какое жестокое состояние ! .. Если грешникам уготован ад , то он не так мучителен ! Нет , это не любовь была… В порыве бешенства и ужаснейших терзаний , я жаждал , кипел упиться одним только взглядом , только одного взгляда алкал я… Взглянуть на нее еще раз – вот было одно-единственное желание… С ужасом осмотрелся и разглядел я свое ужасное состояние . Я увидел , что мне надо бежать от самого себя , если я хотел сохранить жизнь… » Даже если это не реальная любовь , а всего лишь фантазия , выдумка , то и в этом случае аналитический характер этой выдумки остается . Страх , ужас , муки , смерть – вот что идет рука об руку с женщиной ! Вот что сопровождает любовь . И только бегство может сохранить жизнь . И вот это бегство мы видим на протяжении всей жизни Гоголя . Он избегал женщин . И , вероятно , не знал их [ 6 ] . Хотя и понимал , что столь длительное воздержание не может не отражаться на его здоровье . Гоголь писал о К. Аксакове : « Если человек , достигнув 30 лет , не женился , то он делается болен… » Несомненно , эти слова Гоголь относил и к самому себе . Тем не менее он не изменял своей жизни . И не мог ее изменить , так как препятствия были значительны и вне его власти . Какого же рода были эти препятствия ? Видимо , неосознанный