 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 30 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***у меня ребенок , которого я назвала Сергеем . Тут все посмеялись . Потом еще немного поговорили . И вскоре разошлись с тем , чтобы иной раз встречаться и быть друзьями . В больнице* Два санитара в белых халатах ввели в приемную больницы пожилую женщину , закутанную в байковый платок . Санитары бережно поддерживали ее под руки , а она , едва передвигая ноги , медленно плелась . При этом громко охала и стонала . Позади в дверях показался шофер машины с пустыми носилками в руках . Немного постояв , он , махнув рукой , ушел . Один из санитаров сочувственно сказал стонущей женщине : – Советовал я вам , гражданка , лечь на носилки . Так нет , отказались . А теперь испытываете такие муки . Больная сквозь стоны пробормотала : – Не лягу , не лягу на носилки… Ой , тошнехонько… Второй санитар бодрым тоном сказал : – Уже отпала речь о носилках . Дошли . Санитары посадили больную на белый деревянный лежак и , передав дежурной сестре какие-то бумаги , ушли . Молоденькая дежурная сестра торопливо подошла к больной , но та , увидев ее , застонала еще сильней и значительней . Дежурная сестра ласково сказала ей : – Да вы лягте с ногами . Склоните свою голову на подушечку . Вам сразу полегче станет . Больная послушно легла , но продолжала стонать и охать . Дежурная вернулась к столу и , внимательно просматривая полученные бумаги , стала записывать сведения в больничную книгу . Возле стола на деревянном диване сидел пожилой мужчина , сильно обросший седой щетиной . На коленях он держал свою засаленную кепку и синее непромокаемое пальто . Поглядывая на дежурную сестру , он с любопытством спросил : – Интересно знать , сестрица , какая у нее болезнь ? Записывая сведения , дежурная охотно ответила : – У них одностороннее воспаление легких . Пожилой мужчина , усмехнувшись , негромко сказал : – Уж не настолько тяжелая болезнь , чтобы так стонать . Дежурная сестра проговорила врачебным тоном : – Эта болезнь нередко сопровождается высокой температурой , что , в свою очередь , усиливает внутренние страдании заболевшего . Встряхнув градусник , дежурная сестра подала его больной , и та , громко застонав , стала прилаживать градусник под свои многочисленные одежки . Сестра снова ласково сказала ей : – Сейчас я велю для вас койку приготовить . И тогда вам будет совсем хорошо и уютно . Сказав это , сестра торопливо вышла из помещения . Больная перестала стонать и теперь с любопытством принялась осматривать приемную комнату . Однако , увидев на диване пожилого мужчину , негромко застонала , опустив голову на подушку . Пожилой мужчина , придавая своему голосу не слишком большую заинтересованность , спросил : – Или уже так тяжко чувствуете себя , хозяюшка ? – Тяжко чувствую себя , – в тон ему ответила женщина . – На работе захворала . Доски на берегу разгружали . Простыла на ветру . Усмехнувшись , мужчина сказал : – Нет , хозяюшка , я вас о другом спрашиваю . Вот , говорю , дежурная сестрица вышла за дверь , а вы и стонать перестали . Перерыв устроили . С чего бы это ? Приподнявшись на локте , больная сердито сказала : – А что ты пристал ко мне ? Что тебе от меня надо ? Мужчина добродушно воскликнул : – Ай , нет , вы же не поняли меня , хозяюшка ! Ровным счетом мне от вас ничего не надо . И , вообще говоря , я даже не из здешней администрации . Меня единственно интересует , почему вы испускаете стоны . Сделав небольшую паузу , мужчина добавил : – Каждую мелочь понимаю и ко всему нахожу свое объяснение , а тут , вижу , напоролся на непонятное . И поэтому задаю вам вопрос , не желая , конечно , понапрасну обидеть вас . Эти слова успокоили больную , и она , еще более приподнявшись на локте , доверительно сказала : – Так ведь я и сама не знаю , почему у меня так выходит . Но вот теперь , после твоих слов думаю и действительно вижу , что стоны у меня не по болезни идут . – Ас чего бы они у вас ? – вкрадчиво спросил мужчина . – Так ведь как тебе сказать , милый человек , – задумчиво ответила женщина . – Мне , главное , самой неловко , что я отымаю время у занятых людей . Не настолько я дурно чувствую себя , чтобы они за мной так ходили . Пожилой мужчина молча пожал плечами . – В свое время я тифом хворала , – продолжала женщина . – И то ничего . Хозяйничала и воду из колодца носила . А тут они по пустяшной болезни проявляют такую заботу . Так уж пусть они думают , что я тяжко хвораю . Не так им будет обидно затрачивать на меня свое драгоценное время . – Ах , вот почему вы стонете , – пробормотал мужчина . – Я до больницы шесть раз пешком могу дойти , – снова продолжала женщина . – Так нет , молоденькая докторша вызвала « скорую помощь » . Роскошную машину подали к самым воротам . Люди нарочно поднялись за мной . Любезно предложили на носилки лечь . Потом под локти взяли . Ведут , как шамаханскую царицу… Перебив больную , пожилой мужчина сказал : – Всецело вас понимаю , хозяюшка . Я и сам в первый раз стеснялся в « скорой помощи » ехать . А потом – ничего . Раз мне полагается , так уж будьте любезны… И тут , перебив самого себя , мужчина торжественно заявил : – Все это , уважаемая хозяюшка , вам полагается ! И уход , и забота , и такая ласка . Все это бесплатно и от всей души предоставляет нам советское государство . Лично я привык к этому . И даже я так скажу – каждый миг приподнят в своем значении . Разговариваю с ними , как со своими близкими родственниками . Больная молча кивала головой в такт его словам . Пожилой мужчина с восторгом продолжал : – Месяц назад я к ним в поликлинику с пузырями на ногах пришел . Проколите , говорю , мне пузыри… Рассказчик замолчал , так как в приемную снова вошла дежурная сестра . Взяв градусник от больной , она сказала : – Вот и хорошо . Температура невысокая . Тридцать семь и три . Больная , неестественно застонав , пробормотала : – Ой , тошнехонько тем не менее… Пожилой мужчина , усмехнувшись , отвел глаза в сторону . Дежурная сестра , озабоченно посматривая на больную , вышла из помещения . Снова приподнявшись на локте , больная с интересом спросила пожилого мужчину : – Так , говоришь , с пузырями в поликлинику явился ? Мужчина задумчиво ответил : – В прежнее буржуазное время , хозяюшка , меня ссыпали бы с лестницы вместе с пузырями . А нынче любезно прокололи их . Смазали . И дали медицинский совет – не ходить в просторной обуви . Встав с дивана , мужчина с воодушевлением сказал : – Теперь я намерен лечь к ним в больницу на пару недель . – А чем хвораешь-то ? – спросила женщина . – Ничем особенным не хвораю , – ответил мужчина , – однако хочу полечиться , чтобы подольше жить . Красивые возможности , хозяюшка , открываются перед нами . Неохота преждевременно помереть , не испытавши всей прелести отношения . В приемную торопливо вошел дежурный врач в сопровождении сестры . Пожилой мужчина шепнул больной женщине : – Ну вот – достонались . Они лечить вас пришли . Отныне не стесняйтесь больше и , чуть что , требуйте все , что вам полагается , – теплые ванны , припарки и самое нежное обслуживание . Подойдя к больной , дежурный врач спросил : – Что с вами , милая ? Неважно чувствуете себя ? Больная торопливо ответила : – Да уж теперь ничего . Немного как будто полегче стало . Спасибо вам , доктор . Распорядившись относительно койки , дежурный врач направился к выходу . Пожилой мужчина остановил его у дверей и стал что-то убедительно нашептывать . Терпеливо выслушав его , врач сказал : – Но ведь у нас не санаторий , не дом отдыха ! Продолжая что-то доказывать , пожилой мужчина вышел из помещения вслед за дежурным врачом . Между тем в приемную вошли две молоденькие санитарки . Они бережно взяли больную под руки и медленно повели ее в палату . С тихим стоном больная следовала за ними . За столом* Случайно я попал в гости к малознакомым людям . Вернее , я знал только хозяина дома – мастера мебельной фабрики . Приглашая меня на день своего рождения , он сказал , что общество у него будет небольшое , только свои . Но когда я с некоторым опозданием пришел к нему , гостей оказалось множество . Усаживая меня за стол , хозяин негромко объяснил мне причину такой неожиданности : – Позвал всех жильцов нашей квартиры . Подумал : не дело обижать людей , с которыми свыше тридцати лет путешествую в едином ковчеге . Дружески присаживайтесь к моим пассажирам и будьте как дома . За столом шли чинные разговоры о том о сем – о телевизорах , о погоде и о спортивных рекордах . Слева от меня сидела немолодая женщина . Из краткого разговора с ней выяснилось , что она учительница географии и уже более тридцати лет проживает в этой квартире . По правую мою руку восседал крупный плечистый мужчина с белокурой бородкой . Серый костюм и розовая рубашка с голубым галстуком придавали ему ( при его бороде ) исключительный вид . Он был похож на сельского ветврача , который приоделся к празднику , выиграв по займу пять тысяч рублей . Хозяин дома , желая привлечь к общему разговору моего нарядного соседа , сказал ему : – А ведь до войны , Андрюша , и у тебя , кажется , был какой-то рекордик по поднятию тяжестей ? Низким , почти рокочущим басом мой сосед ответил : – Да нет , Василий Палыч , я не дотянул тогда пару килограммов . Мало тренировался . Увлекся другим спортом . – Ах , помню , помню ! – воскликнул хозяин . – Ты увлекся тогда мотоциклом . Мечтал о всесоюзном рекорде . Продолжая кушать , мой молодой сосед сказал : – За руль мотоцикла я сподобился сесть несколько позже – по окончании школы . А до этого , если помните , я искал удачи на ринге . Я хотел было спросить учительницу географии о профессии моего соседа , но тут один из гостей ( как потом оказалось – заведующий пошивочной мастерской ) энергично захлопав в ладоши , громко воскликнул : – Предлагаю каждому из присутствующих высказать свое пожелание дорогому нашему имениннику в день его славного шестидесятилетия ! Гости стали произносить краткие речи . Однако почти все говорили на один лад и этим не внесли особого оживления в медлительное течение вечера . Речь самого заведующего также не отличалась блеском . Склонив голову набок , он выкрикивал : – Вы… тот… этот… который… претворяя в жизнь… несли предпосылки… Всемерно пожелаем успехов… Но вот очередь дошла до моего соседа . Он встал со своего места и , зычно откашлявшись , сказал имениннику : – Уж и не знаю , чего тебе пожелать , любезный ты мой Василий Палыч ? Благополучия в труде ? Оно и без того у тебя с избытком имеется ! .. Здоровья ? За сим делом сам господь бог следит неустанно… Деньжонок ? Сии последние со временем отомрут , как предсказывает марксистская наука . Но пока они отомрут – не худо бы иметь некоторый их достаток . Так пожелаю же тебе , Василий Палыч , деньжонок , пока они вовсе не отомрут . Гости засмеялись . Хозяин сухо поблагодарил оратора и с помощью своих соседей возобновил первоначальные разговоры о телевидении . Теперь мое любопытство к соседу удвоилось , и я напрямик спросил его о профессии . Он кратко ответил : – Дьяконом состою при храме Христа Спасителя . Сказав это , он вновь принялся за еду , не желая , видимо , беседовать на предложенную тему . Учительница географии негромко сказала мне , указывая глазами на дьякона : – У него очень сильный голос . Ему предсказывали блестящее будущее . Но на экзамене в оперном театре он почему-то срезался . И вот пошел в дьяконы . Какой-то весьма престарелый сослуживец хозяина поспешно добавил к ее словам : – Чудесный голосище у нашего отца дьякона Ондрея ! Человек я неверующий , антирелигиозный , однако всякое воскресенье аккуратно посещаю его храм , чтоб послушать , как он красиво и звучно ведет службу . Дьякон услышал нашу негромкую беседу . Улыбка радости зажглась на его лице . Обернувшись к нам , он сказал : – Да , многие посещают нашу церковь , чтобы послушать меня . Скажу , господа , без ложной скромности – голосиной бог меня не обидел . Иной раз , когда я в ударе , так громыхну , что силой моего голоса буквально сотрясаю лампады . Откинувшись на спинку стула , дьякон набрал воздуха в грудь и с громоподобной мощью провозгласил : – Благослови , владыко-о ! Гости заулыбались . Хозяин , вздрогнув , укоризненно сказал : – Ну можно ли так зверски рявкать , Андрюша ? Дьякон сконфуженно извинился . Заведующий пошивочной мастерской , сгорая от любопытства , спросил его : – Скажите , уважаемый , а как оплачивается ваше творчество ? Мой сосед нахмурился и , ничего не ответив , снова углубился в тарелку . Престарелый сослуживец хозяина , желая сгладить нетактичный вопрос , сказал заведующему ателье : – При чем тут оплата , товарищ ? Не ради оплаты человек избрал свой путь . Я тихо спросил мою соседку о прежней профессии дьякона . Учительница географии охотно ответила : – У него не было профессии . Он подростком приехал сюда из колхоза . Учился в школе . Хотел поступить в физкультурный техникум . Но в сорок первом году его мобилизовали , и он до конца военных действий служил во флоте . А после войны готовился стать певцом , но провалился при испытании голоса . Учительница говорила совсем тихо , но тонкий слух дьякона уловил сказанное . Снова обернувшись к нам , он сказал : – Не то чтобы я совсем провалился , но принят не был . Уж и не знаю – что им , собственно говоря , нужно . Восьмой год состою дьяконом при храме Спасителя и прямо скажу – публика ломится к нам . Многие приходят за час до начала , чтобы занять удобное место . И стоят , не уходят до самого конца . Следует , правда , учесть , что работаем мы сейчас в темпе – все богослужение ведем за час сорок минут . Впервые за вечер хозяин засмеялся . Спросил моего соседа : – Это как же , Андрюша , « в темпе » работаете ? Быстрей , что ли , слова произносите ? Мой сосед солидно ответил : – Темп ведем за счет сокращения текстов и песнопений . Нам не велено утомлять трудящихся верующих . Хозяин снова засмеялся и даже от смеха склонил свою голову на стол . Заведующий пошивочной мастерской что-то шепнул своей соседке , и та , усмехнувшись , бойко спросила дьякона : – Все-таки скажите , если не секрет , какую зарплату вы получаете ? Этот вопрос еще более усилил смех хозяина . Сквозь смех он едва сумел произнести : – Давай , Андрюшка , докладывай публике – сколько ты собираешь и с живых и с мертвых . Дьякон с неудовольствием ответил : – Я же тебе говорил , Василий Палыч , – две тысячи в месяц . – Врешь ! – смеялся хозяин . – А за свадьбы , крестины , панихиды ? Сам рассказывал мне , как ты , задрав рясу , удирал от фининспектора через все кладбище . Нахмурившись , дьякон ответил : – Панихиды и свадьбы не так уж много дают . Ведь с нас взимают чувствительный налог за эту халтуру . Кто-то из гостей деловито спросил дьякона : – А ты удрал тогда от фининспектора или попался ? Усмехнувшись , дьякон ответил : – Ну , где же ему за мной гнаться ! Сначала-то , конечно , он погнался , потом стал кричать вслед : « Постойте , батюшка ! Минуточку ! Уморили ! » А я ему издали шиш показываю . Так он после этого сел на чью-то могилку и уж дальше не побежал . Только рукой мне махнул – ладно , мол , беги к богу в рай , твое счастье . Гости дружно смеялись . Дьякон тихонько и добродушно пофыркивал , вспоминая , должно быть , подробности погони . Хозяин , сотрясаясь от хохота , приговаривал : « Ой… фу… ну тебя » . Но вдруг , перестав смеяться , строгим тоном сказал : – Нет , Андрей , я не над твоим саном смеюсь . Такой насмешки я себе не позволю , поскольку многие пастыри зарекомендовали себя как отважные борцы за мир . А смеюсь я , Андрюша , над биографией твоей жизни . Смеюсь и при этом думаю : « Ох , глаз и глаз нужен при воспитании молодого человека ! Иначе… » И тут хозяин , не найдя нужных слов , молча развел руками . Заведующий пошивочной мастерской тотчас заполнил паузу , которая возникла на полминуты . Поглядывая на дьякона , он едко сказал : – Иначе человек потеряется для трудовой советской семьи . Дьякон метнул более чем суровый взгляд на заведующего . Хозяин же , помолчав , задумчиво продолжал : – Сразу не охватишь умом , Андрюха , что произошло в твоей жизни ? И , главное , не понять – почему товарищи не оберегли тебя от культа религиозной личности ? Ведь ты же свой парень , простой мужик , крестьянин . Вдобавок – матрос военного времени ! И вдруг – здравствуйте , я ваша тетя , – поп ! Погасив улыбку на своем лице , мой сосед сказал : – Да какой же я поп , Василий Палыч ? Я – дьякон . Дьяк . В прошлых столетиях , при патриархах , так про нас и говорили : « певческий дьяк » . – Врешь , Андрюшка ! – снова засмеялся хозяин . – За годы твоего жительства в нашей коммунальной квартире я немного пригляделся к твоим церковным делам , знаю , дьякон – это первый помощник священника . Вот в какое поднебесье тебя , несчастного , занесло ! И все от жадности , а ? Или от самолюбия ? Обиделся , что тебя в оперетку не приняли ? Дьякон собрался что-то ответить , но тут заведующий пошивочной мастерской довольно явственно шепнул своей бойкой соседке : – Ясно , от жадности . Погнался за длинным рублем . Дьякон негромко пробормотал , взглянув на заведующего : – Вот погоди , я тебе сегодня морду побью . Престарелый сослуживец хозяина , желая успокоить дьякона , попросил его спеть . Тот с величайшей готовностью согласился на это . Он встал из-за стола , вытер свое запотевшее лицо шелковым голубым платком и сильным , громыхающим голосом запел « Застольную » Бетховена . Он пел поразительно громко , но – увы ! – более чем посредственно . И , слушая моего соседа , я понял , что карьера дьякона была далеко не худшей карьерой при его скромном артистическом даровании . Однако для матросского достоинства эта карьера , надо полагать , была наихудшей . Петр Иваныч и другие* Один инженер-полковник , выйдя в этом году в отставку , решил жениться . Да , конечно , это был человек не первой молодости . Ему исполнилось шестьдесят лет . Но он отнюдь не выглядел стариком . Это был видный , цветущий мужчина , пожалуй даже красивый , если дородность и полноту считать красотой . При этом отличная пенсия и некоторое накопление на сберегательной книжке создавали ему выгодное положение среди потрепанной армии женихов , генералитет которой почти в полном составе своевременно сдался противнику , коварно обряженному в шелк и меха . Наш инженер-полковник по роду своей профессии всю жизнь переезжал из города в город , нигде долго не засиживался и по этой причине избежал генеральской участи – не женился , не обзавелся семьей . По той же причине у него и не оказалось обширного круга знакомых , когда он вышел в отставку и обосновался оседло . Это последнее обстоятельство усложнило намерения нашего жениха . Однако он вскоре нашел бескорыстных помощниц в лице нескольких пожилых женщин того дома , где он изволил проживать . Эти пожилые дамы стали ему горячо содействовать в его матримониальных намерениях . Следует отметить , что во все исторические времена женщины почему-то всегда принимали самое пылкое участие , когда возникала возможность кого-либо поженить или сосватать . Такая извечная солидарность как-то трогает и поражает . Хотелось бы найти объяснение этому факту . Однако ни в социальных , ни в естественных науках мы , увы , не находим ответа на этот вопрос . Остается предположить , что такая особенность происходит в силу благородных движений женской души , склонной к романтизму . Так или иначе , намерение нашего жениха нашло живейший отклик среди проживающих в доме . Особую же активность проявила его соседка Анна Игнатьевна , которая , как говорится , совершенно зашлась от своего стремления поженить отставного полковника . Она подыскала несколько сравнительно молодых женщин , желающих выйти замуж . И только не знала , как с ними подойти к жениху . Он был суров , непреклонен и , главное , начисто отвергал самый принцип сватовства . Анна Игнатьевна предложила ему устроить вечеринку , на которую она намеревалась пригласить своих кандидаток , но тот решительно отклонил этот проект . Он открыто и прямо сказал ей : – Такая вечеринка мне напоминает смотрины . Это что-то вроде сватовства недоброго старого времени . Нет , нет , уважаемая Анна Игнатьевна , избавьте меня от столь откровенных действий , какие были подвергнуты уничтожающей критике в нашей классической литературе . На это соседка возразила ему с неудовольствием : – Так ведь как же , батюшка Петр Иваныч , обойтись без сватовства в таком деле ? Будь вы помоложе или посещай вы , допустим , танцевальные вечера , на которых вы появлялись бы со сберкнижкой в руках , – тогда иное дело . Но ведь вы , кроме как в лавку , никуда не выходите . Как же мне с вами поступить ? Петр Иваныч строго ответил ей : – Да , я признаю , что положение у меня затруднительное . Тем не менее я считаю , что сватовство как таковое унижает меня своим мещанским прошлым . Нет , нет , Анна Игнатьевна , пусть лучше я останусь холостым , но я не возобновлю то , что в свое время было беспощадно осмеяно Островским , Пушкиным и другими ! Подобный афронт , со ссылкой на классическую литературу , смутил бы любую женщину . Но не такова была Анна Игнатьевна . Не слишком-то считаясь с художественной литературой , она побежала за советом к одной своей приятельнице , и та сказала ей : – Вполне понимаю чувства инженер-полковника . Конечно , факт сватовства может шокировать культурного человека . И тут нужно идти вровень с его высокими потребностями . Недавно мы устроили одну пару через театр . Купили билеты . Один дали ей , другой – ему . Там в театре , сидя рядом , они познакомились и в дальнейшем поженились . И теперь безмерно счастливы . Анна Игнатьевна поспешила сообщить жениху о таком проекте . Тот сначала был ошеломлен новизной дела и долго обдумывал . Но потом одобрил идею . Сказал соседке : – Да , такая культурная встреча в театре удовлетворяет меня . Однако я ставлю одно условие . Я познакомлюсь с пришедшей в театр в том случае , если она мне понравится . Пусть и она так же поступит . И тогда мы с ней будем морально квиты . Тут Петр Иванович без лишних слов и причитаний выдал соседке некоторую сумму на билеты в театр . И попросил ее поторопиться с этим , тем более что он в прошлом был большой театрал и теперь горел желанием возобновить эту страсть в новом ее качестве . Анна Игнатьевна уже давно наметила главную кандидатку , некую Ольгу Федоровну . Это была славная скромная женщина , рентгенолог по профессии . Еще до войны она разошлась с одним юристом , который жутко пил . И вот теперь , будучи тридцатидевятилетней женщиной , она искренне страдала , что одинока и ей даже не с кем поговорить по возвращении с работы . Однако предложение Анны Игнатьевны необычайно смутило ее . Сначала она даже замахала руками , находя неловким появиться в театре с подобным намерением . Но потом она весело рассмеялась и даже нашла забавным такое театральное приключение , которое ни к чему ее не обязывало . В общем , вскоре билеты были куплены и торжественно вручены порознь каждому . Наступил знаменательный вечер . Ольга Федоровна , тщательно наряжаясь , запоздала к началу спектакля и села на свое место , когда занавес был уже поднят . На сцене шла пьеса из современной жизни , но Ольга Федоровна не следила за игрой артистов . Сначала она просто не поднимала глаз от волнения , а потом стала искоса посматривать на своего соседа . Он показался ей славным , симпатичным . Но ее удивило , что он мало обращает внимания на нее . И тут она с горечью поняла , что не понравилась ему . Взглянув на нее , он стал хмуриться , покашливать и даже украдкой зевнул . Женское самолюбие Ольги Федоровны было уязвлено более , чем когда-либо . Однако , чтобы не ошибиться , она стала внимательней следить за своим соседом . Но нет , сомнений не оставалось – он был недоволен , раздражен и , видимо , сожалел , что пришел на это свидание . Он уже откровенно зевал , даже не прикрывая рот рукой . Потрясенная обидой , Ольга Федоровна выбежала из театра , еле дождавшись конца акта . Что касается Петра Иваныча , то по окончании спектакля он вернулся домой мрачней тучи . На все вопросы соседки он отмалчивался или же бубнил непонятное . Он был до крайности оскорблен тем , что его дама сбежала , показав тем самым более чем отрицательное отношение к нему . Вот это обидное обстоятельство и замкнуло рот Петра Иваныча . Анна Игнатьевна долго не могла добиться , что с ним . И только на другой день , беседуя то с Петром Иванычем , то с Ольгой Федоровной , она выяснила истинную картину происшествия . Оказалось , что все недовольство и даже позевывание Петра Иваныча относилось отнюдь не к даме , а к неудачной и скучной пьесе , которая шла на сцене . И что , напротив того , Ольга Федоровна до чрезвычайности ему понравилась . Он собирался поговорить с ней в антракте , но она покинула зал . С тихим стоном Анна Игнатьевна перебегала от Петра Иваныча к Ольге Федоровне , надеясь примирить их . Ее старания , вероятно , увенчались бы успехом , но Ольга Федоровна , имея путевку в дом отдыха , готовилась к отъезду на Кавказ . И поэтому примирение было перенесено ко дням ее возвращения . Однако на Кавказе Ольга Федоровна повстречала одного своего знакомого моряка , и по возвращении вышла за него замуж . Петр Иваныч чрезвычайно сокрушался , что потерял ее , и дал себе слово не посещать театров , в которых идут неудачные современные пьесы . Он и в самом деле не ходит теперь в театры . Но недавно он все-таки женился . Причем женился на своей соседке Анне Игнатьевне . Это был для всех неожиданный брак . Вот видите , какие бывают удивительные повороты в жизни из-за отстающих профессий . Министерству культуры следует еще и еще раз обратить внимание на подобные факты , ломающие человеческие судьбы . Мелочи жизни* Тоня забегала в парикмахерскую два или три раза в неделю . По субботам ей делали модельную прическу , а в остальные дни девушка ограничивалась мелкими поправками и доделками . Иной раз , впрочем , Тоня перекрашивала свои темно-русые косы под цвет бронзы или соломы . Но эти декадентские тона не шли к ее круглой юной мордочке . Пришлось снова остановиться на первоначальном цвете , отпущенном ей силами разумной природы . Служащие парикмахерской приветливо встречали миловидную девушку . А пожилая кассирша Мария Мироновна , грузно восседавшая за стеклами кассы , негромко восклицала : – Владимир Гаврилович , вам работать ! Молодой парикмахер Володя Клюев ( закончивший десятилетку и специальные краткосрочные курсы ) обычно спрашивал девушку , приступая к работе : – Так куда же вы сегодня направляетесь , Тонечка ? И девушка , сияя счастливой улыбкой , отвечала , что сегодня она идет в гости , в ресторан или на вечеринку . Работая , Володя говорил , иронически усмехаясь : – Да-с , уважаемая Тонечка , приходится только позавидовать вашей целеустремленности . Танцы и веселье целиком , так сказать , поглощают вашу жизнь , достойную описания в прежних романах . На это девушка , мило конфузясь , говорила : – Ах , Володя , нет ничего плохого , если я танцую и развлекаюсь ! Это совершенно не отражается на моей работе . – Ну как так не отражается ! – возмущался Володя . – Допустим , вернулись с вечеринки под утро . И уж на другой день , конечно , работаете в состоянии , я бы сказал , полной депрессии . Тоня работала телефонисткой на заводе . Защищая честь своей профессии , она горячо возражала : – Еще не было случая , чтобы я неверно соединила абонентов ! Да , правда , телефонный ток сильно бьет по пальцам , легко перепутать номера . Однако ошибок на коммутаторе я не допускаю . Володе нравилась эта девушка . На первых порах ему даже показалось , что любовь начинает терзать его сердце . Но он быстро справился с этим напрасным чувством . Нет , не о такой легкомысленной девушке он мечтал и не такие душевные качества привлекали его , когда он иной раз задумывался о будущей подруге жизни ! Без сожаления растоптав робкое пламя своей любви , Володя встречал теперь девушку далеко не так , как прежде . В последнюю субботу , когда Тоня сидела перед зеркалом в кресле , он сказал ей с досадой и пренебрежением : – Все люди сейчас , Антонина Викторовна , работают с невиданным энтузиазмом и систематически перевыполняют задания