 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 16 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***сомнительным конфликтом . Патологический характер этого стремления несомненен . И мы еще раз убеждаемся в том , что контроль разума необходим . 2 Но , может быть , вмешательство разума излишне в иных случаях , в тех случаях , какие можно назвать нормальными ? Нет , мне кажется , что и в этих случаях контроль разума необходим . В самом деле , какие чувства мы испытываем , когда видим смерть ? Что происходит в нашей психике , в нашем « высшем этаже » , когда мы « лицезреем » смерть ? Большинство людей испытывает страх , тоску и даже ужас . А правильно ли это хотя бы с точки зрения продолжения жизни ? Нет , это абсолютно неправильно , опасно и даже губительно . Тут я вынужден более обстоятельно говорить о смерти – о том состоянии , которое в человеческой жизни более неизбежно , чем какое-либо иное состояние . Мне кажется , что разговор об этом не противоречит принципам социалистического реализма . При величайшем оптимизме , социалистический реализм отнюдь не закрывает глаза на все , что происходит вокруг . И ханжески не отдаляет решений по тем вопросам , какие надлежит решить . Отношение к смерти – это одна из величайших проблем , с которой непременно сталкивается человек в своей жизни . Однако эта проблема не только не разрешена ( в литературе , в искусстве , в философии ) , но она даже мало продумана . Решение ее предоставлено каждому человеку в отдельности . А ум человеческий слаб , пуглив . Он откладывает этот вопрос до последних дней , когда решать уже поздно . И тем более поздно бороться . Поздно сожалеть , что мысли о смерти застали врасплох . Один немецкий антифашистский писатель рассказал мне удивительный случай . Друг этого писателя попал в застенок . Его там пытали . Но он выдержал пытку . А когда он столкнулся с тем , что он должен был умереть , – душа его дрогнула . Мысль о смерти впервые пришла к нему . Она застала его врасплох , когда он был слаб и измучен . Эта мысль так его устрашила , что он отказался от своей идеи , чтоб спасти свою шкуру . Из тюрьмы он прислал покаянное письмо , с отчаянием разъясняя , что с ним случилось . Рассказывая об этом случае , писатель сказал мне : – Я раньше думал , что вопросы смерти мы должны предоставить писателям старого мира . Нет , мы должны писать о смерти . Мы должны думать об этом вопросе не меньше , чем люди думают о любви . Это несомненно так . И вы сейчас увидите почему . 3 Почти все мемуаристы , говоря о Гоголе , отметили в нем страх и даже ужас к смерти . П. В. Анненков пишет , что « лицезрение смерти ему было невыносимо » . Гоголь не был , конечно , здоров , но все же он был в удовлетворительном еще состоянии , когда однажды он близко столкнулся со смертью . Умерла сестра поэта Языкова , с которой Гоголь был дружен . Уже на первой панихиде Гоголь почувствовал себя ужасно . Он был потрясен и поражен этой смертью . Сам факт смерти так на него подействовал , что это заметили все окружающие . Доктор Тарасенков пишет : « Смерть ее не столько поразила мужа и родных , как поразила Гоголя… Он , может быть , впервые здесь видел смерть лицом к лицу… » Видимо , это замечание современника Гоголя было правильным . Нет сомнения , Гоголь видел смерть , но здесь он , быть может , впервые по-настоящему задумался о ней . И тогда , как он сам признался своему духовнику , на него « напал страх смерти » . Уже на первой панихиде , вглядываясь в лицо умершей , он ( по словам А. С. Хомякова ) сказал : « Все для меня кончено » . И действительно , с этого дня Гоголь был в постоянном расстройстве . И , вероятно , думая о смерти и о прожитой жизни , он однажды сказал : « Все чушь , все ерунда… » Он заболел . По словам П. А. Кулиша , он заболел « той самой болезнью , от которой умер отец его , – именно , что на него нашел страх смерти… » Через несколько недель Гоголь умер . Мы описывали его конец . Это была смерть без борьбы , это была безропотная смерть , стремление к смерти . Страх присутствовал в чувствах . Он ускорял и приближал развязку . Он действовал в той губительной степени , какая была замечена окружающими . Но ведь подобный страх испытывал не один только Гоголь . Его испытывают многие люди , большинство . Об этом страхе и даже ужасе перед фактом смерти нам подряд сообщают – история , мемуары , письма . Потемкин – фаворит Екатерины – буквально « выл от страха смерти » . Современники писали о нем : « Малодушный страх и ужас смерти обуял его , он стал хандрить и тосковать » . Императрица Елизавета Петровна « ужаснулась смертью » и даже стала пить , чтобы рассеять страшные мысли об этом . Царь Михаил Федорович , задумавшись о конце , « впал в неподвижность » и умер « от многого сиденья , холодного питья и меланхолии , сиречь кручины » . Смерть ужасала людей . И люди высокого ума и высокого таланта не в меньшей степени поддавались этому страху . Сестра композитора Глинки пишет : « Он так боялся смерти , что до смешного ограждал себя от всяких малостей… » Тоска раздирала Мопассана , когда он писал : « Что бы мы ни делали , все равно придется умирать . Во что бы мы ни верили , к чему бы ни стремились , мы все-таки должны умереть . Чувствуешь себя раздавленным тяжестью сознания… » Л. Н. Толстой , ужасаясь , писал : « Сорок лет работы , муки и успехов для того , чтобы понять , что ничто не существует и от меня останутся только гниль да черви… » Толстой впоследствии изменил свое отношение к смерти , и эта запись его нам тем более интересна , хотя бы для сравнения , которое мы сделаем ниже . Устрашенный смертью , Блок писал , желая , должно быть , скорей увидеть финал : Когда ж конец ? Назойливые звуки Не станет сил без отдыха внимать . Как страшно все ! Как дико ! – Дай мне руку , Товарищ , друг ! Забудемся опять… Итак , мы видим , что страх в непомерной степени присутствует при столкновении со смертью , даже при мысли о ней . Причем мы видим , что этот страх обескураживает людей , делает их покорными , робкими , беспомощными . Он обезоруживает и делает их еще более податливыми смерти . Как сказано у Шекспира : …Страх смерть влечет , Но смерти мы покорные рабы От страха к ней , отдавшись без борьбы… Это есть точные и верные слова . Страх лишает возможности бороться . Он ускоряет гибель . Быстрей , стремительней ведет к концу . Заставая же нас врасплох или в болезненном состоянии , страх тем более беспощаден . Именно он более , чем что другое , « влечет нас к смерти » . Это отлично знают люди , которые были на войне . Я помню ( в ту войну ) солдаты , усмехаясь , говорили : « Пуля найдет труса » . И это в самом деле так . Ибо устрашенный человек поступает неразумно , бестолково . Он тычется , как слепой , без учета обстановки . Страх парализует его , лишает гибкости , сопротивления . Такой человек делается физически слабым , беспомощным , суетливым . И тогда пуля скорей находит его . И это в одинаковой мере относится и к условиям обычной , мирной жизни . Устрашенные , трусливые люди погибают скорей . Страх лишает их возможности руководить собой . Значит , и в этих случаях , так сказать , « в норме » , разум должен прийти на помощь . Он должен уничтожить страх . 4 Да , но как это делается ? Легко сказать : не надо бояться смерти . Извольте уговорить человека , что смерть не так страшна . Не поверит . Поднимет на смех . И будет , пожалуй , еще больше страшиться своего конца . Какой же путь находит разум для того , чтобы уничтожить страх , для того , чтобы не страшиться смерти ? А он находит его . Мы убеждаемся в этом на многочисленных примерах абсолютного бесстрашия , удивительного мужества и на тех примерах , которые говорят нам о презрительном отношении к смерти , пренебрежении к ней . Здесь нет нужды вспоминать прошлое . Мы видим это на многих примерах наших дней . Можно вспомнить хотя бы комсомольца Александра Матросова , который своим телом прикрыл вражеский пулемет . Он сделал это сознательно . Он пренебрег собой . Страх перед смертью исчез , когда возникло желание помочь товарищам , спасти их , добиться победы . Один офицер Красной Армии рассказал мне не менее поразительный случай , который произошел в этом году . В землянке , в блиндаже , находилось двенадцать офицеров и два телефониста . Один из офицеров , вытаскивая из кармана платок , случайно выронил на пол ручную гранату . Граната зашипела . Дверь землянки была закрыта . И не имелось возможности тотчас выбросить эту гранату . Как поступил этот советский офицер ? Только несколько секунд оставалось ему для размышления . Он упал на эту гранату . Прикрыл ее своим животом . И она , взорвавшись , буквально уничтожила этого офицера . Причем ни один человек в землянке больше не пострадал . Весь удар и все осколки офицер принял на себя . Он спас товарищей . Страх перед смертью был ничтожен в сравнении с тем чувством , которое было в сердце этого замечательного человека . Нет сомнения , таких фактов можно найти немало из истории прошлого и из истории наших дней . Эти факты говорят о том , что разум , идея и высокие чувства нередко побеждают страх . Но ведь мы , говоря о страхе смерти , имели главным образом в виду не исключительные случаи , не те случаи , когда смерть была необходимой для достижения высокой цели . Мы имели в виду не героическую смерть , а смерть обычную , так сказать повседневную . Среди случаев этой обычной смерти мы хотели увидеть бесстрашие к ней . По этим примерам мы хотели узнать , как поступал разум этих людей для того , чтобы уничтожить страх . Такие примеры бесстрашного и мужественного отношения к смерти мы находим в большом количестве . Ломоносов писал перед смертью : « Я не тужу о смерти : пожил , потерпел и знаю , что обо мне дети отечества пожалеют… » Своему другу по Академии ( Штелину ) он сказал : « Я вижу , что должен умереть , и спокойно и равнодушно смотрю на смерть . Жалею только , что не мог я совершить все то , что предпринял для пользы отечества , для приращения наук и для славы Академии » . Мужественно и просто умирал Суворов . Уже на смертном ложе он , улыбнувшись , спросил Державина – какую эпитафию тот напишет на его могиле . Наполеоновский министр , знаменитый Талейран , один из умнейших ( как мне кажется ) людей , писал : « Я понемногу слабею и знаю , как все это может кончиться . Я этим не огорчаюсь и не боюсь этого . Мое дело кончено . Я насадил деревья , я выстроил дом , я наделал много и других глупостей . Не время ли кончить » . Л. Н. Толстой ( по словам Гусева ) сказал : « Почти чувствую возможность радостно умереть » . Репин за несколько месяцев до смерти писал ( К. И. Чуковскому ) : « Пожалуйста не думайте , что я в дурном настроении по случаю наступающей смерти . Напротив , я весел… Прежде всего , я не бросил искусства . Все мои последние мысли о нем… Больше полгода я работаю над картиной „ Гопак “ . Такая досада : не удастся кончить… » Далее Репин пишет : « В моем саду никаких реформ . Скоро буду копать могилу . Жаль – собственноручно не могу , не хватит моих ничтожных сил , да и не знаю , разрешат ли… » Таких примеров спокойного и даже деловитого отношения к смерти можно привести немало . Однако как же поступали эти люди , чтоб уничтожить страх ? Что для этого они делали ? Как они добились бесстрашия ? Одна история , с которой я когда-то столкнулся , подсказала мне решение этого вопроса . Много лет назад , возвращаясь с охоты , я зашел в крестьянскую избу . Я зашел , чтоб выпить кружку молока . В сенях я увидел крест . Обычный березовый крест , который устанавливается на могилах . Видимо , кто-то умер в этой избе . И вот приготовлен крест для покойника . Я было хотел уйти , считая , что я зашел сюда не ко времени . И вдруг открылась дверь избы , и какой-то человек , весьма немолодой , босой и в розовых портках , предложил мне войти в дом . Выпив кружку молока , я спросил хозяина – кто именно здесь умер и где покойник . Хозяин усмехнулся в бороду и сказал : – Никто не умирал . И нет покойника . Что касается креста , то это я для себя его приготовил . Вид у хозяина был далеко не предсмертный . Глаза его светились весело . Походка была твердая . И даже на пухлых щеках его играл румянец . Посмеявшись , я спросил , зачем понадобилась ему такая торопливость . Снова усмехнувшись , хозяин ответил : – Так . Был исключительный момент . Но потом он миновал . Когда , попрощавшись , я снова вышел в сени , хозяин , похлопав ладонью по кресту , сказал : – А знаешь , милый человек , когда сей крест мною приготовлен ? Семнадцать лет назад . – Тогда хворал , что ли ? – Зачем хворал . Маленько испужался смерти . И сделал себе крест в напоминание . И можете себе представить – привык к нему . – И страха теперь нет ? – И страха нет . И смерти нет . В другой раз интересуюсь умереть – нет , не идет , проклятая . В свою очередь , должно быть , испужалась моего характера… И вот , вспоминая эту историйку , я с точностью понял , в чем заключалась борьба этого человека со своим страхом . Она заключалась в привычке . В привычке относиться к смерти как к чему-то обычному , естественному , обязательному . Мысль о смерти перестала быть случайной , неожиданной . Привычка к этой мысли уничтожила страх . Мы говорили о том , как Гоголя ужаснула смерть . Окружающие увидели эту реакцию . По словам В. С. Аксаковой , окружающие , желая переменить строй мыслей Гоголя , заговорили « о возможности с малых лет воспитать так ребенка , чтоб смерть не была для него нечаянностью » . Вот это отсутствие « нечаянности » , вот это и есть основной мотив борьбы со страхом . Нет сомнения , люди , столь спокойно относящиеся к смерти , заблаговременно о ней думали . Мысль о ней не явилась для них неожиданной . Они видели в смерти естественное событие , закономерность все время обновляющейся жизни . Они привыкли думать о ней как об обычном конце . И поэтому умирали так , как должен умирать человек , а не животное , – без растерянности , без паники , с деловым спокойствием . И это придавало их жизни некую величавость , даже торжественность . Такое разумное отношение к смерти , быть может , даже удлиняло жизнь этих людей , ибо в их жизни отсутствовал основной противник – животный , не всегда осознанный страх . 5 Привычка думать о смерти как о чем-то обычном , естественном уничтожает страх . Однако эта привычка может создать некоторые даже крайности , пожалуй , ненужные в этом деле . Мы находим примеры слишком уж спокойного и даже отчасти любовного , нежного отношения к смерти . Это уж , я бы сказал , совершенно ни к чему . Случаи такого крайнего отношения не лишены , впрочем , комичности и хотя бы по этой причине допустимы в человеческой жизни . Известный библиотекарь Эрмитажа ( конец XVIII ст . ) И. Ф. Лужков , по словам современников , с необыкновенной любовью и рвением относился ко всяким похоронным делам . Почти ежедневно он присутствовал на отпевании совершенно незнакомых ему покойников . Он бесплатно рыл могилы для бедных . До страсти любил писать эпитафии . И проводил на кладбище иной раз целые дни . Не довольствуясь этим , он построил себе домик рядом с Охтинским кладбищем . И окна его домика выходили на кладбище , как иной раз выходят в сад . Лужкову принадлежит нижеследующая эпитафия , высеченная на надгробной плите одного родственника : « Паша , где ты ? – Здеся . – А Ваня ? – Подалее немного . – А Катя ? – Осталась в суетах » . Таким же отношением к жизни – как к суете , ненужной и , в сущности , рядом с величием смерти лишней – прославился еще один человек . Это был отставной вице-губернатор Шевелев ( 40-е годы прошлого столетия ) . Тот специально узнавал у гробовщиков , где имеются покойники , и , прихватив с собой подушку , шел по адресам . И там , где ему понравилось , он с разрешения хозяев оставался на два-три дня . Причем принимал самое деятельное участие во всей суете . Обмывал покойников , снаряжал их в последний путь и по ночам читал над ними то , что полагалось . Лично для себя он задолго до смерти заказал гроб с какой-то особой прорезью для глаз . Конечно , такая прорезь особых выгод покойнику не давала . Сквозь эту прорезь покойник мог видеть самую малость . А его самого уже вовсе не было видать . Поэтому Шевелев вовремя спохватился . И велел увеличить прорезь до размеров своего лица . Причем куплено было какое-то « толстое морское стекло » , каковое и было приспособлено к гробу . Получилось весьма мило . Сквозь стекло можно было любоваться покойником , не поднимая крышку гроба . Однако смерть не торопилась приходить за этим любителем захоронений . Гроб несколько лет простоял в его кабинете . И многие гости , « любопытствуя , влезали в него » , чтоб посмотреть , какая панорама раскрывается перед ними сквозь стекло окошечка . Не без улыбок , вероятно , хоронили этого господина . Должно быть , сквозь стекло забавно было видеть серьезное , вдумчивое лицо покойника , сказавшего новое слово в деле захоронения людей , в деле спасения их от мирской суеты . Вот это отношение к жизни как к какой-то напрасной суете – вот это и есть та крайняя степень , какая весьма характерна для людей , слишком привыкших к мыслям о смерти . Должно быть , и в этом деле требуется некоторая осторожность и разумная мера . Впрочем , возможно , что возвышенный похоронный стиль требует упоминания , что жизнь – суета . Возможно , что это говорится просто так , для красивого словца и , так сказать , для поднятия морального духа среди покойников . Видимо , это так , судя по эпитафии , каковая до последнего времени красовалась на Смоленском кладбище : Что на поверхности земли ? Мирская суета , невзгоды , гам . Супруга милая , словам внемли : Здесь отдых , а не там . Подлец какой ! Уговаривает , что отдых здесь , а самого с поверхности земли небось калачами сюда не заманишь . Видимо , все это пишется просто так , по традиции , по требованию сердца к возвышенным словам . Так или иначе , и сквозь эти крайности видна некая разумность в отношении к смерти – привычка относиться к ней как к закономерному , естественному концу . XII . Разум побеждает страдания Чем свод небес прозрачней и ясней , Тем кажутся нам безобразней тучи , Летящие по синеве его… 1 Как много и какие тяжкие страдания иной раз испытывают люди ! Они испытывают эти страдания чуть ли не при всех обстоятельствах горемычной человеческой жизни , чуть ли не на каждом перекрестке их пути . Эти страдания происходят и от физических причин , и от причин , лежащих в глубинах психики , и от причин внешних , которые иной раз с немалой силой влияют на ту сложную сумму дел и поступков , какая именуется человеческой жизнью . Эти страдания нередко сопровождаются страхом . Страх довершает картину жизни . Страх усиливает страдания , разоружает людей и нередко , как мы видели , влечет их к смерти . Однако разум побеждает страх . Разум находит пути к счастью . Разум создает науку – науку достойной и справедливой человеческой жизни . Вооруженные этой наукой , люди научились и учатся ломать препятствия на своих путях , учатся создавать иные , более лучшие , более достойные условия для своего существования . И , борясь на этих путях , люди шаг за шагом оттесняют страхи , какие непрерывно владеют ими . Так , например , в нашей социалистической стране люди избавились от основного страха , связанного с поисками работы , а стало быть , и питания . И в этом отношении у нас нет людей , которые страшились бы за свою судьбу . ( Я , конечно , не беру в расчет военные годы , когда людям пришлось испытывать неслыханные страдания и в том числе некоторым людям – голод . ) Разум научился освобождать людей от многих физических страданий . Наука борется с этими страданиями с той энергией , которая достойна удивления , радости и наших надежд . Наука изучила многие из этих страданий . Она изучила механизмы этих страданий . И к многим из этих механизмов были найдены ключи . Однако еще не полностью подобраны ключи к тем сложным интимным механизмам , какие возникают в глубинах нашей психики и действуют на нас , как мы видели , в столь непомерной степени . Не без робости я попробовал подобрать эти ключи . Ну что ж , если люди скажут , что эти ключи не подходят к их , быть может , изощренным механизмам , то я и примирюсь на этом , уйду , как слесарь , который , поковыряв замок , так и не открыл его в силу своей малой квалификации или по причине вчерашней выпивки . В общем – не знаю , как для других дверей , а для моих дверей ключи подходят . Разум избавил меня от многих страданий . – Кто с разумом рассматривает природу , – сказал один философ , – на того и природа взирает разумно . 2 Иные люди , не зная , откуда берутся страдания , согласны примириться с ними . И они мирятся , ссылаясь на бога и провидение . И даже , быть может в силу своих характеров , пробуют гордиться этим . Мы знаем , как страдание было возвышено в искусстве , в литературе , в живописи . Мы помним , какие возвышенные слова произносили литераторы , говоря о том , что страдания облагораживают людей , очищают их , поднимают на высшую ступень добродетели . Печальное и трагикомическое зрелище – видеть таких страдальцев , кои вместо борьбы предлагают людям кичиться болячками . Должно быть , месяца за два до своей смерти Алексей Максимович Горький прислал мне удивительное письмо . Это письмо я называю удивительным , потому что это необыкновенно мужественное письмо о страдании . И написано оно Горьким , когда страдания его были велики . Вот что писал Горький : « …Эх , Михаил Михайлович , как хорошо было бы , если бы Вы дали в такой же форме [ 11 ] книгу на тему о страдании ! Никогда и никто еще не решался осмеять страдание , которое для множества людей было и остается любимой их профессией . Никогда еще и ни у кого страдание не вызывало чувства брезгливости . Освященное религией „ страдающего бога “ , оно играло в истории роль „ первой скрипки “ , лейтмотива основной мелодии жизни . Но в то время , когда „ простые люди “ боролись против его засилия , хотя бы тем , что заставляли страдать друг друга , тем , что бежали от него в пустыни , в монастыри , в „ чужие края “ , литераторы – прозаики и стихотворцы – углубляли , расширяли его „ универсализм “ , невзирая на то , что даже самому страдающему богу страдание опротивело и он взмолился : „ Отче , пронеси мимо меня чашу сию “ . Страдание – позор мира , и надобно его ненавидеть для того , чтобы истребить… Высмеять профессиональных страдальцев – вот хорошее дело , дорогой Михаил Михайлович . Высмеять всех , кого идиотские мелочи и неудобства личной жизни настраивают враждебно к миру . Вы можете сделать это . Вы отлично сделали бы эту работу . Мне кажется , что вы для нее и созданы . К ней и – осторожно – идете , слишком осторожно , пожалуй ! .. » И вот , перечитывая этот отрывок письма Горького , я вновь поражаюсь его словам . И тому , что Горький сумел найти эти слова , страдая сам . И тому , что он с такой точностью понял , чем я был тогда озабочен . Именно этими вопросами я тогда был занят , собирая первые материалы для этой моей книги , первоначально названной « Ключами счастья » . Я написал было ответ , однако не послал его , так как я узнал , что Горькому хуже . Я не хотел тревожить его , больного . В этом ответе я писал , что именно такая книга у меня намечена . Однако , писал я , в этой книге я бы хотел не только высмеять страдальцев , но и найти хотя бы некоторые причины страданий , для того чтоб понять , откуда возникают эти страдания . Первый экземпляр моей книги я обещал прислать Горькому . Как больно и как печально , что Горького нет . Я мысленно посвящаю ему эту мою книгу . 3 Разум побеждает страдания . Но « страдальцы » отнюдь не хотят сдавать своих позиций . Именно они объявили горе разуму и стали опасаться его , решив , что все страдания происходят от него и ни от чего больше . Чем же , однако , разум так не угодил , чем рассердил и разгневал страдальцев ? Некоторые причины мы нашли , по которым разум и даже будущее его подверглось сомнению . Мы развенчали эти сомнения по мере своих слабых сил . Однако , быть может , мы что-нибудь еще пропустили ? Может быть , мы не учли что-нибудь такое , исключительное , из-за чего разум можно бесспорно признать неполезным или виновным в людских страданиях ? Как будто бы нет . Я мысленно просматриваю все , что относится к людям , все , что составляет их жизнь , – далекие путешествия , свидания друзей , работу , любовные встречи , искусство поваров и кухарок , беседы в жактах , речи защитников и прокуроров , спектакли в театрах , хлопоты в учреждениях… Нет , решительно нет ! Разум не приносит страданий . В любом из этих дел разум не является лишним . Напротив . Наоборот . Боже мой ! Какие счастливые надежды зажглись бы в наших сердцах , если б высокий разум присутствовал на каждом шагу , при каждой малости , при каждом вздохе . Может быть , впрочем , имеется подозрение , что любовные мотивы при наличии высокого разума звучат заглушен-но и тем самым приносят людям меланхолию и печаль ? Нет . Как будто бы нет . Все нормально . Что же тогда остается ? Потеря такой , что ли , птичьей легкости , потеря непосредственности барана ? Но это уж не настолько приносит страдания людям , чтоб отказаться от разума . Извольте выслушать одну небольшую историю , по которой вы увидите , что и в этой области разум , в конечном счете , одерживает верх . Однажды Флоберу сделали операцию . У него был какой-то нарыв на щеке . По этому поводу Флобер пишет своей возлюбленной ( Луизе Колэ ) меланхолическое письмецо о том , какие несчастные создания люди – подвергаются непрестанному процессу порчи и гниения . Вот в каких неосмотрительных выражениях Флобер пишет : « Как будто недостаточно всей этой гнили и заразы , что предшествует нашему рождению и ожидает нас после смерти… Сегодня теряешь зуб , завтра волос , открывается рана , назревает нарыв . Прибавь к этому мозоли на ногах , естественные дурные запахи , секреции всякого вида и вкуса – все это дает необычайно заманчивую картину человеческой особи . И подумать только , что это любят ! .. » Нет , конечно , так нельзя было писать . Тем более женщине , которую любишь . Тут надо было обуздать свое высокое сознание . Не умничать . Попридержать себя . В крайнем случае извиниться , если разум увлек тебя в такие дали и ты произнес лишнее . Впрочем , и дама , имея разум , не должна была бы сердиться настолько , как она рассердилась . Мы не знаем , в каких именно словах возлюбленная ответила Флоберу , но , судя по его письму , слова ее были весьма и весьма неприятные . Вот что писал Флобер , оправдываясь и не понимая своей вины : « Раньше я казался вам возвышенным – теперь кажусь жалким… Что же я сделал , боже мой , что ? Вы утверждаете , что я обращаюсь с вами , как с женщиной последнего сорта… Я не понимаю ваших обид и ссор… » Нет , все кончилось хорошо . Флобер примирился со своей возлюбленной . Так что в этом отношении разум восторжествовал и высокое сознание указало , как надлежало поступить . Дама вновь расцвела и продолжала считать Флобера возвышенным . И маленькая любовная история , в которой присутствовал ум и отсутствовала непосредственность , была забыта . Нет , я решительно не вижу причин страшиться высокого разума . Как видите – даже в этих делах все обходится вполне удовлетворительно и без особых страданий . 4 « Страдание – позор мира , и надобно его ненавидеть , чтобы истребить » . Так сказал Горький . И я целиком разделяю его мнение . Чтоб истребить страдание , существует наука . Она