 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 29 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***– Двести сорок тысяч скопили ! Вокруг старика и банщика ряды посетителей сильно поубавились . Многие , увидев , что дело раздуто , ушли мыться и одеваться . И один из уходящих с изумлением сказал : – Этакую сумму скопил старый черт – четверть миллиона ! Молодой банщик , бурные чувства которого достигли теперь предела , вскочил с дивана и крикнул старику : – Так зачем же вы , папа , бросили такое хлебное место ? Ой , я бы сто лет безвылазно там сидел ! Шнуруя ботинки , старик не торопясь ответил : – Доктора нашли у меня гипертонию . Велели в Россию возвращаться . Вот я и приехал сегодня сибирским экспрессом . В выходных дверях появилась заведующая баней . Это была средних лет женщина в черном суконном костюме . На лацкане ее пиджака висела медаль . Прикрыв свои глаза свернутой газетой , чтобы не смущать неодетых посетителей , заведующая быстрым шагом проследовала по предбаннику . Вслед за ней семенил худощавый человечек в незастегнутом кителе . Подойдя к месту происшествия , заведующая громко спросила : – Где тут ? Кто ? У кого фальшивые деньги ? Старик встал с дивана и , грозно поглядывая на худощавого , сказал заведующей : – Не знаю , какие деньги у этого презренного лилипута , а мои деньги в госбанке выданы . Вот моя вкладная книжечка , по которой видно – сколько у меня было на текущем счету и когда именно я взял всю эту сумму , за исключением остатка в тридцать две копейки . Просмотрев вкладную книжку старика , заведующая сказала : – Все правильно . Одно не понять – зачем вы принесли в баню такие деньги ? Владелец денег ответил : – Две недели в поезде ехал – затосковал по бане , запылился . С вокзала зашел в гостиницу , взял номер и понесся сюда . А деньги , конечно , вынул из чемодана , прихватил с собой , чтобы не оставлять их без надзора . – Понятно , – сказала заведующая . – Однако вы напрасно сняли деньги со своей книжки . Вам надо было обменять ее на аккредитив . – Об этом мне говорили в кассе , – признался старик . – Но только не хотелось мне отдельно от денег путешествовать . – Понятно , – снова сказала заведующая и обернулась , чтобы сделать замечание щуплому человечку , который так извратил событие и поспешил увидеть преступление там , где его не было . Но тот уже юркнул к своему дивану и поспешно одевался . Снова прикрыв глаза газетой , заведующая удалилась . И тогда молодой банщик торопливо спросил старика : – Ну , а как вы , папаня , станете теперь жить , имея такие деньги ? Старик , усмехнувшись , ответил : – А на что тебе , босому , знать это ? Нет , сынок , не намерен я беседовать с тобой на такую щекотливую тему . Пожилой буфетчик , выйдя из-за стойки , сказал старику : – Племянник мой Петр Егоркин задал вам правильный вопрос . Всем бесконечно интересно знать , что вы теперь предпримете с вашим капиталом ? – Время покажет , что предпринять , – уклончиво ответил старик и нахмурился . Однако буфетчик настойчиво переспросил : – Все-таки скажите , уважаемый , какой план жизни вы теперь себе наметили ? Туго заворачивая свой денежный пакет в грязное белье , старик без охоты заговорил : – План жизни мной еще не продуман . Однако на ближайшие дни я наметил себе некоторые шаги . Вот завтра с утра пораньше положу деньги в сберкассу и пойду наниматься в ту артель , где я до отъезда работал слесарем . А ежели , допустим , они меня не возьмут , то я на завод куда-либо устроюсь . В свое время я имел седьмой разряд . Молодой банщик воскликнул : – Это при таких деньгах хотите на завод идти ? – При чем тут деньги ? – сердито ответил старик . – Деньги само собой , а без работы мне , молодой человек , нечего делать . Я не привык круглосуточно на постели лежать . Банщик беззвучно засмеялся и сквозь смех сказал : – Выходит , папаня , что вы как бы зря копили деньги… – Где же зря ? – пробормотал старик . – Собираюсь я полдомика за городом купить , ежели квартиру тут не достану . Буфетчик солидно заметил : – Квартиру вам дадут , если на завод поступите . А полдомика много ли потянет ? Не более тридцати . Это капля в море при вашей сумме . Старик встал с дивана и , все более раздражаясь , сказал : – Ай , да не помешают мне деньги ! Телятину буду кушать . Мебель куплю . Пианино . Буфетчик шумно вздохнул и вернулся к стойке . Владелец денег , продолжая сердиться , надел кепку и взял в руки свой распухший пакет . Банщик Петр Егоркин неожиданно для себя сказал старику повышенным тоном : – В бане промеж нас дети есть ! Кажется , могли бы при таком количестве денег купить им пару конфеток ! Старик , собираясь было уйти , задержался . Сказал : – Дети – это иное дело . Друга никогда не откажусь выручить из беды и детям завсегда предоставлю льготы . Где тут дети ? Банщик обернулся к дивану , где прежде сидел молодой папаша с сыном , но оказалось , что те ушли мыться . Банщик с досадой сказал : – Дети уже ушли . Не дождались . – А ушли , так гнаться за ними не стану , – пробормотал старик и направился к выходу . Потом , вдруг обернувшись , спросил банщика : – А лично у тебя , молодой человек , дети есть ? Молодой банщик , улыбаясь , ответил : – Девочке моей полтора года . Дошкольница . Старик подошел к стойке и своим жидким тенорком спросил буфетчика : – Что у вас для детей имеется ? – Для детей , кроме шоколада , ничего не держим , – ответил буфетчик . – Вот « Золотой якорь » – 18 целковых плитка . А вот соевый шоколад за три рубля . – Давай сюда соевый за три рубля , – сказал старик . Молодой банщик стал отказываться от подарка и даже зарделся , но старик настоял на своем , сказав : – Не тебе , а дочке даю . Только , гляди , сам не съешь . Непременно отдай девочке . – Зачем же я стану есть ? – возразил банщик . – Кусочек , конечно , отломлю , попробую . А остальное , ясно , отдам девочке . Передавая сдачу с десятки , буфетчик сказал старику : – Это вы правильно , уважаемый , решили , – на завод идти . Тут я два месяца не работал , так не знал , куда деться от грусти . Даже спать перестал . А взялся работать – и снова стал видеть прекрасные сны . – Да , без дела я тоже хвораю , – пробормотал старик , внимательно пересчитывая сдачу . Такое пересчитывание сдачи почему-то сильно задело буфетчика . Криво усмехаясь , он сказал старику : – Племянник мой Петр Макарыч Егоркин всецело прав . Зря накапливали свои капиталы . Они вам как корове седло – ни к чему-с ! Разве только что в баню их с собой носить – людей забавлять . Старик , рассердившись , спросил : – Или ты думаешь , что я их от жадности копил ? Потирая свой солидный жировик возле уха , буфетчик дипломатично ответил : – По разным причинам люди деньги откладывают . Иные , конечно , от жадности копят . Иные – на свою старость , либо на покупку желательных вещей . А некоторые копят из уважения к капиталу . Я думал , что такой ответ еще более рассердит старика , но этого не случилось . Широко улыбнувшись , он воскликнул : – Все перечислили , хозяин , а мою причину отыскать не сумели ! Доложу : с восьми лет детского возраста я мечтал накопить себе некоторую сумму , чтобы выручить моих родителей из их постоянной нужды . Уже и родители мои полвека назад отошли в вечность , а детская идейка накопить деньги так почему-то и застряла в моей голове . Застряла , как тая заноза , какую охота выдернуть поскорей . За всю мою длинную жизнь не удалось мне этого совершить . Нынче – накопил . Рад , конечно , не скрою . Но полного удовлетворения от этого почему-то не имею . Отчасти , впрочем , понятно почему – некого мне этим порадовать , кроме себя . Такой скромный ответ понравился буфетчику , и он , любезно прощаясь со стариком , сказал ему утешительно : – Вообще-то говоря , деньги вам , конечно , не помешают . Грустить не об чем . Владелец денег утвердительно кивнул головой и пошел к выходу со своим распухшим пакетом . Грубые ошибки* Эта история произошла двенадцать лет назад . Однако необычайное завершение истории относится к нашим дням . По этой причине мы сочли возможным потревожить тени минувшего . Перед войной ( и в начале войны ) проживал в Москве один не старый еще художник , по фамилии ( ну , скажем ) Бобычев . Это условное наименование мы придаем художнику , дабы не смущать ныне здравствующих его родственников . Скажем прямо – художник Леонтий Петрович Бобычев был слабый , посредственный мастер . Он работал старательно , однако излишняя рассудочность и душевный холодок в его творчестве не позволили ему подняться до каких-либо высот в области изобразительного искусства . Впрочем , одна из его картин , написанная на антирелигиозную тему , пользовалась некоторым успехом в начале тридцатых годов . Эта картина под названием « У попа была собака » привлекала внимание посетителей выставки и даже была отмечена прессой . Правда , критик , отметивший это художественное полотно , тут же в своей статье заявил , что эта интересно задуманная картина не имеет ничего общего с искусством и , как и все прежние работы Бобычева , является плодом холодных умственных упражнений . Будучи человеком рассудка , Леонтий Петрович не упал духом , не растерялся от сокрушительной критики . Он опубликовал письмо , в котором признал свои творческие ошибки и пообещал в дальнейшем работать с учетом этих справедливых критических указаний . После этого Леонтий Петрович сделал попытку освободиться от своей излишней рассудочности . Он пробовал работать не думая , стал даже выпивать по сто грамм , прежде чем подойти к мольберту . Однако эти попытки не дали своих результатов . И досадное свойство художника так при нем и осталось . Но что губительно в искусстве , то иной раз ценно в обычной будничной жизни . Именно это природное свойство в сочетании с практической жилкой способствовало материальному благополучию Леонтия Петровича . Он не знал нужды и даже перед самой войной построил себе небольшую дачу где-то в районе Кунцева . Отличное настроение никогда не покидало Леонтия Петровича . Тем более что он считал себя выдающимся художником , быть может даже отмеченным гениальностью . В сказочном мире искусства все строго уравновешено . Признанный мастер услаждается выпавшей ему славой . Непризнанный рассчитывает на любезное внимание потомков . Осмеянный критикой убежден в слепоте современников , кои не поднялись вровень с художником , перегнавшим свою эпоху . Однако нередко и те , и другие , и третьи не доходят до финиша , где раздают призы . Тем не менее в мире искусства почти все довольны . А ведь это самое главное . Моральная удача веселит художника и позволяет ему творить уверенно и с тем чувством достоинства , какое необходимо для мастера , не имеющего склонности находить утешение в вине . Что же касается уколов профессиональной критики , то эти уколы обычно смягчаются контркритикой дорогих и близких людей . И тут Леонтий Петрович был в наивыгодном положении . Его жена Юлия Васильевна и младшая ее сестра Серафима восторженно относились к его творчеству . Нет , их отношение нельзя было назвать просто восторженным отношением . Это был энтузиазм , это был непрестанный гул восхваления , всюду сопровождавший самоуверенного мастера . Это был торжественный культ художника , терпеливо созданный любящими руками . Но если жена художника Юлия Васильевна подчас задумывалась с недоумением над его полотнами , то этого не случалось с ее сестрой Серафимой . Серафима не знала сомнений . Ее гордая уверенность была непоколебимой . Она не могла даже на минуту помыслить , что Леонтий Петрович не является феноменом , какие возникают в мире раз в тысячу лет . Едкая критика его творчества только лишь укрепила эту ее уверенность , ибо она полагала , что судьба гения – это тернистый путь , полный тяжких испытаний и немыслимых катастроф . У Серафимы был маленький четырехлетний сынок Николай – Кока , как его называли близкие . Вот этого Коку она решила воспитать в духе высокого почитания искусства и личности Леонтия Петровича . Она пребольно шлепала малыша , когда он не хотел подолгу смотреть на полотна художника . Она вместе с сестрой Юлией старалась внушить мальчику все те почтительные мысли , какие переполняли их сердца . Начавшаяся война в сорок первом году разрушила привычную , налаженную жизнь художника и его близких . Воздушные налеты фашистской авиации чрезвычайно смутили Леонтия Петровича . Первые тяжкие бомбежки с воздуха ошеломили его . И он стал сожалеть , что не остался на даче , а переехал в город , где , казалось ему , легче перенести военные тяготы . Эти варварские налеты , эти оглушительные разрывы тяжелых бомб и руины упавших домов действовали на психику художника угнетающе . При звуках сирены Леонтий Петрович буквально впадал в какое-то сумасшествие . Он метался по квартире , громко стонал и хватал вовсе не те вещи , какие надлежало унести с собой в бомбоубежище . Его жена Юлия взывала к его благоразумию и требовала хотя бы некоторой сдержанности , но он , понимая всю , так сказать , непристойность своего поведения , ничего не мог поделать с собой . И странное дело . Обычная рассудочность его натуры куда-то исчезла , сгинула . Одержала верх та сердечная непосредственность , которая до сей поры никак не желала проявиться в его искусстве . И вот теперь она проявилась совершенно не к месту и в столь неумеренной степени . Впрочем , Серафима находила , что такое нервное состояние Леонтия Петровича вполне понятно , ибо утонченность его артистической натуры была решительно не приспособлена к грубым солдатским делам . Так или иначе , после одной из бомбежек Леонтий Петрович заявил жене , что он уезжает на дачу , где и намерен пробыть до конца войны , поскольку в армию его не возьмут в силу крайней близорукости зрения . Жена не препятствовала его отъезду , но сама задержалась в городе , чтобы запаковать картины и вещи для отправки их в Кунцево . Леонтий Петрович не без труда достал машину и вместе с Серафимой и ее сыном поспешно покинул город . Там у себя на даче Леонтий Петрович ожил и повеселел . И даже часами играл и забавлялся со своим маленьким племянником Кокой . Серафима взяла на себя хозяйственные заботы и старалась этим угодить художнику . В саду возле дома Леонтий Петрович вырыл щель и всякий вечер , когда прожектора бороздили небо , прохаживался вдоль этого земляного сооружения . Нет , он не укрывался в этом окопе даже и тогда , когда гремели зенитные пушки , однако сознание , что он может каждую минуту воспользоваться им , давало ему душевное равновесие и некоторую долю веселости . В один из тихих августовских вечеров Леонтий Петрович , гуляя по саду , услышал стремительный гул нескольких летящих самолетов . Он стал всматриваться в потемневшее небо , но ничего не увидел . Да если б и увидел , то вряд ли разобрался бы в воздушном событии . Оно заключалось в том , что один из фашистских самолетов , отогнанный от Москвы нашими истребителями , поспешно удирал на запад . И вот тут фашистский летчик , желая облегчить свое бегство , сбросил вниз весь свой неиспользованный бомбовый груз . Он сбросил этот груз как раз в районе Кунцева , пролетая почти над дачей художника Леонтия Петровича Бобычева . Этот бомбовый груз , упавший в поле , разорвался с таким потрясающим звуком , что казалось , будто вся вселенная обрушилась в бездну . Воздушной волной Леонтий Петрович был поднят куда-то вверх , и через мгновение мир перестал для него существовать . Это случилось в десять часов вечера 5 августа 1941 года . Должно быть , законы взрывных воздушных волн и течений не в точности изучены . Во всяком случае , странности этих течений велики . Дача художника оказалась почти нетронутой , но рядом находящаяся баня была буквально разметана в воздухе . Забор остался в сохранности , но многие деревья в саду легли , как скошенная трава . Серафима , ошеломленная взрывом , выбежала из дома и , увидев в саду распростертое тело Леонтия Петровича , упала , потеряв сознание . Ее сын Николай , проснувшись в своей постели , поднял оглушительный плач , который и был в дальнейшем услышан санитарной машиной . Нет , мы не станем описывать подробности этих дней , прошедших после катастрофы . Только скажем , что по приезде Юлии Леонтий Петрович был захоронен в саду . Захоронен поспешно и , так сказать , временно . Но сестры , потрясенные горем , дали друг другу торжественное обещание в дальнейшем поставить здесь хотя бы скромный монумент в память погибшего художника . Горе сестер и в самом деле было велико . Они как будто окаменели , часами молчали и только изредка перекидывались фразами , которые все больше относились к необыкновенной и трагической судьбе художника , нашедшего свою гибель именно там , где искал спасения . Мы не станем описывать жизни сестер в ближайшие годы . Но вкратце скажем , что канва их была как и у многих в те годы . В октябре сорок первого года сестры покинули Москву и поселились в Свердловске у своих дальних родственников . Там , в Свердловске , сестры работали в Комитете по делам искусств . Работали с воодушевлением , и поэтому острота их переживания ощущалась ими не столь болезненно , как прежде . Но все же мысли о погибшем ни на один день не покидали их . В 1945 году , по окончании войны , сестры вернулись в Москву . Вернулись несколько поблекшие , увядшие . Ведь прошло четыре года со дня катастрофы . А это немалый срок даже в жизни тех , кто испытывает безоблачное счастье . Сыну Серафимы , Коке , уже исполнилось восемь лет , и этот , так сказать , маленький « шпингалет » , еще недавно ходивший под стол пешком , теперь уже посещал школу . Вернувшись в Москву , сестры снова твердо решили посвятить свою жизнь памяти погибшего художника . Они еще не знали , как им подойти к реализации своего решения . Они неясно рассчитывали на выставку его картин , какую , быть может , устроит Союз художников . Рассчитывали они и на торжественный вечер его памяти . И не оставляли мысли о каком-нибудь скромном памятнике на его могиле . Однако посещение Союза не дало желаемых результатов . Более того , сестер огорчил и расстроил вопрос , который им задал секретарь в ответ на их робкое повествование о погибшем художнике . Секретарь ( или , кажется , временно исполняющий его обязанности ) спросил сестер : – Это какой же Бобычев ? Что-то я не помню его… И тут , взглянув на машинистку , которая пожала плечами , воскликнул : – Ах , это длинный такой ? В очках ? Да разве он умер ? Сестры строго рассказали ему о случившемся , и тогда секретарь любезно сказал , что он доложит президиуму о выставке и ответ сообщит в непродолжительном времени . Но ответа из Союза не последовало , и тогда сестры решили своими средствами сделать все , что в их силах . Они устроили на даче своего рода выставку картин художника . И стали обдумывать , как и каким образом соорудить памятник на его могиле . Вдова художника Юлия отыскала в Москве старинного приятеля Леонтия Петровича , скульптора Ивана Семеныча Б. Юлия упросила его вылепить какое-нибудь изображение , которое можно было бы поставить на гранитный цоколь . Скульптор долго отказывался , но потом согласился и почти три года тянул это дело , вылепив наконец какого-то орла , клюющего змею . Что обозначало это символическое изображение , скульптор и сам не мог объяснить . Но поскольку изображение было вылеплено художественно , то сестры решили остановиться на предложенном . В общем , это изображение было отлито из металла и водружено в саду на гранитном постаменте . Таким образом , основное было сделано , и теперь оставалось справлять торжественные годовщины , чтобы тем самым создать традицию для дальнейших поколений . Несколько годовщин после установки памятника прошли весьма скромно , в тесном кругу близких людей . На этих годовщинах устраивались обеды , во время которых участники делились воспоминаниями и говорили о трагической судьбе художника . После обеда гости осматривали выставку картин и прогуливались в саду возле памятника . В общем , эти годовщины прошли хотя и без шума , но в том достойном тоне , который доставил сестрам истинное удовольствие и вселил в них уверенность , что имя художника не будет со временем забыто . Однако на последней ( двенадцатой ) годовщине произошли необыкновенные события , ради которых мы и взялись рассказать вам всю эту , в сущности , печальнейшую историю . Надо сказать , что незадолго до этой годовщины вдова Юлия вышла замуж за одного весьма почтенного человека . Он был зубной врач , стоматолог . Человек не очень молодой , но достойный во всех отношениях и по внешности видный . Влюбленная в мужа и бесконечно занятая им , Юлия не смогла или не захотела уделить годовщине столько же внимания , сколько она уделяла прежде . И все , так сказать , передоверила своей сестре Серафиме . Та вполне справилась со своей задачей , но допустила некоторую вольность против правил , заведенных Юлией . Она впервые разрешила своему подростку сыну присутствовать на обеде . До этого времени Юлия категорически запрещала Коке вертеться среди взрослых в течение всего этого торжественного дня . Она полагала , что присутствие детей и подростков на таких собраниях снижает значение этих собраний и , главное , переключает внимание взрослых на все те пустые мелочи , какие обычно связаны с детством . Это , по ее мнению , умаляло удельный вес годовщины и , стало быть , низводило покойного художника до повседневной прозы жизни . Но теперь Серафима , будучи , так сказать , полномочной хозяйкой дня , позволила мальчику быть на обеде и даже сама усадила его за стол . И Юлия , занятая беседой с гостями и мужем , не обратила на это достаточного внимания . Все шло хорошо , и ничто , казалось , не помрачит дня . Обед уже подходил к концу , и Серафима , как обычно , заговорила о трагической судьбе художника . Гости поддержали ее мысль о судьбе , и даже один пожилой человек ( отчим сестер ) увидел в этой катастрофе роковое стечение обстоятельств и , несомненно , обреченность . Подросток Кока , густо покраснев от волнения , торопливо сказал : – Нет , судьба тут вовсе ни при чем . Судьбы не бывает . Просто дядя Леня ошибся . Он не знал , что наши истребители начнут так энергично отгонять от Москвы самолеты фашистов . И поэтому уехал на дачу . Это была ошибка , а не судьба . Серафима с гневом смотрела на сына и даже невольно приподняла руки , как бы желая втиснуть назад все те слова , какие произносил подросток . Но слова уже были им сказаны , и тут некоторые из гостей не смогли сдержать своих улыбок . Муж Юлии , усмехнувшись , громко сказал : – А ведь Кока абсолютно прав . Это была грубая ошибка покойного Леонтия Петровича . Он думал , что бомбежки усилятся в городе . А вышло наоборот . Он зря уехал на дачу . Кто-то из гостей неторопливо произнес : – Да , сколько я помню , в августе сорок первого года воздушные налеты были почти ликвидированы . Стало быть , наш друг Леонтий Петрович не поверил в мощь советской авиации и , паникуя , напрасно уехал . Тут стоматолог снова подхватил своим зычным голосом : – Да просто не случилось бы этой нелепой гибели , если б он остался в Москве . Ясно , это была его ошибка , а не судьба . Должно быть , у стоматолога были какие-то моральные счеты с покойным художником , ибо он , обернувшись к жене , добавил : – И вообще , Юлия , я тебе все время твержу , что твой Леонтий во многом ошибался . И в частности , сердись не сердись , он ошибался в своем искусстве . Для кого он писал свои картины ? Для народа ? Нет , милая , бредовые картины пишут для прожженных эстетов . Поеживаясь , Юлия сказала мужу , положив руку на его ладонь : – Смотря как подойти к творчеству Леонтия . Но вообще , Аркаша , ты отчасти прав , говоря , что его картины не совсем понятны народу . Серафима с ужасом слушала все эти речи . Что случилось ? Почему они так говорят о Леонтии Петровиче ? Неужели все прежнее было ошибкой ? Серафима встала из-за стола и , прислушиваясь к спорам гостей , медленно вышла из столовой . Стоматолог снова сказал жене : – Нет , Юлька , и твой Леонтий ошибался , да и ты не без греха . Ты вместе с сестрой восхваляла его творчество , разводила турусы на колесах . И этим еще больше запутала способного художника . Скульптор Иван Семеныч громко , но далеко не твердым голосом , произнес , предварительно постучав ножом по тарелке : – Леньку запутал его формализм . Он как публицист подходил к искусству . И этим запорол свой талант . Тут Юлия , спохватившись , стала переводить разговор на иные темы . Отчасти ей удалось это сделать , но все же достойный тон собрания был окончательно сорван . После обеда гости не пошли , как обычно , осматривать выставку картин Леонтия Петровича , а остались в столовой . Подросток Кока вышел в сад , чтобы найти свою мать . Она сидела на скамье , поникнув головой . Сын никогда не видел ее в такой печали . Он приложил свою щеку к ее щеке и тихо произнес : – Мама , ты не сердись на меня , если я за столом сказал что-нибудь не так . Слезы хлынули из глаз Серафимы . Она погладила голову сына и ничего не сказала . Но в этом ее молчании подросток услышал , что она вовсе не сердится на него и только ужасно страдает от какого-то горя , которое ему еще не понять . Маленькая мама* В прошлое воскресенье к Ане Фроловой зашли две подруги . Счастливая и сияющая Аня Фролова держала на руках своего крошечного сыночка . Подружки спросили , как она назвала его , и Аня ответила : – Я назвала его Сергеем в честь того мальчишечки , которого мы с вами , если помните , спасли в блокаду . Девушки стали вспоминать эту историю , которая произошла в январе 1942 года в Ленинграде . Комсомольский отряд , в котором тогда находились все эти три девушки , обходил квартиры , чтобы подать помощь тем , кто в этом нуждался . И вот в одной брошенной , разбитой квартире девушки нашли подростка лет 13 или 14 . Родители его погибли , и мальчик находился один во всей квартире – полузамерзший , почти в бреду , умирающий от голода . Девушки подали ему первую помощь и записали его адрес с тем , чтобы сообщить в больницу . И вот Аня Фролова , записывая его адрес , наклонилась к мальчику и спросила , как его имя и фамилия . В ответ мальчонка по-детски заплакал , назвал свое имя и , схватив руку Ани , сказал ей : « Мама , не уходи » . И тогда Аня , сама слабая и полуголодная , взяла его на руки и отнесла в больницу . Что случилось с ним дальше , Аня не знала . Не было времени навестить его . И вот теперь , спустя восемь лет , Аня и ее подружки вспомнили эту историю . И Аня сказала : – Интересно было бы узнать , что стало с этим парнишкой . Давайте , девушки , сходим в тот дом , где мы тогда нашли его . Девушки не помнили точного адреса . Но все же пошли на улицу Маяковского . Нашли этот дом . И наугад отыскали квартиру в пятом этаже . Позвонили . Зашли . Спросили – не проживает ли тут некто Сергей , фамилию которого они не помнят . Женщина , открывшая дверь девушкам , сказала , что тут в квартире проживает один человек по имени Сергей . И с этими словами она постучала в дверь его комнаты . Вышел высокий молодой человек лет двадцати двух . Увидев Аню Фролову , он сказал ей с удивлением : – Анна Васильевна , какими судьбами вы здесь ? И тут Аня Фролова увидела , что перед ней ее сослуживец по заводу – фрезеровщик Сергей С , с которым она несколько лет работала в одном цехе . Аня Фролова сказала : – Позвольте , Сергей Николаевич , да не вы ли тот самый подросток , которого мы перенесли в больницу в сорок втором году ? Фрезеровщик Сергей воскликнул : – Так , значит , это были вы та маленькая мама , которая несла меня на руках ? ! Аня смотрела на этого здорового , цветущего парня и никак не могла увидеть в нем то слабое и жалкое существо , которое по-детски плакало в этой комнате . Сели . Сергей Николаевич приготовил чай . И за чаем снова стали вспоминать эту историю , всматриваясь друг в друга . Сергей Николаевич сказал Ане : – А ведь я все эти годы думал о вас , не представляя , что это именно вы . Досадно . – Почему же досадно ? – спросила Аня . Смутившись , Сергей Николаевич ответил : – Да уж если говорить откровенно , я и не женился только потому , что хотел встретить именно вас . Девушки засмеялись . И Аня засмеялась . Она сказала : – Опоздали , мой друг . Я замужем , и