 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 22 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***Досадно , черт возьми . Хотя бы в грубом счете знать бы нам цифру . Если , допустим , у них двести солдат , я бы рискнул двинуться на них ночью . Но если пятьсот , то я воздержался бы от этой операции . Маруся Дмитриева сказала : – А что , если сесть на лошадь и галопом проскакать по деревне… Улыбнувшись , командир сказал : – А что это даст ? Фашисты подстрелят вас , только и всего . Маруся сказала : – Конечно , если только проскакать на лошади , это ничего не даст . Но если при этом открыть огонь из автомата , то на этот треск нацисты , пожалуй , выскочат из своих домов . И тогда можно будет приблизительно определить их количество . Командир не хотел согласиться на это , не хотел подвергать разведчицу такому риску , но Маруся Дмитриева настояла на своем . Она сказала , что стрелять будет вверх и поэтому фашисты вряд ли успеют разобраться , в чем тут дело . А когда разберутся – она уже будет за деревней . Маруся Дмитриева сказала : – Я не считаю , что фашисты дураки . По-своему они очень умны . Но они не любят неожиданностей , не любят то , что не принято , то , что не бывает или бывает редко . Они хорошо действуют только в привычной обстановке , против привычных объектов . Засмеявшись , командир сказал : – Это верно , они любят воевать по правилам . А если что-нибудь не так , они теряются , начинают мучительно думать : « Боже мой , что это такое ? » В самом деле , может быть , и тут они потеряются , когда увидят на лошади женщину , которая скачет и стреляет вверх . Пожалуй , они сразу не догадаются . Маруся Дмитриева сказала : – Мне кажется , что сразу они не догадаются . Ну а если догадаются , значит , я недостаточно хорошо знаю врага и , значит , я плохая разведчица и мне грош цена . В тот же день , ближе к вечеру , Маруся Дмитриева села на лошадь . Одета она была странно – на голове немецкая фуражка , а на плечах черкесская бурка . Сев на лошадь и взяв в руки автомат , Маруся тихонько тронулась в путь . Приблизившись к деревне , Маруся подняла треск из автомата и , разогнав лошадь , галопом проскакала по деревенской улице . Гитлеровцы стали выскакивать из домов . Буквально раскрыв рты , они смотрели на необыкновенное зрелище . Удивляться можно было чему . Скачет женщина в немецкой фуражке и стреляет из автомата . И стреляет вверх , а не в них . Ну , стреляла бы в них – было бы как-то спокойней , было бы понятно , что это противник . А тут решительно ни черта не понять , что это такое . Из всех домов повыскакивали нацисты . Некоторые были полуодеты , босиком . Некоторые одевались на ходу , побежали для чего-то вслед за лошадью . Ну а некоторые , вероятно , стали созваниваться по телефону , чтобы точней выяснить неожиданную военную ситуацию . Непрерывно стреляя из автомата , Маруся Дмитриева проскакала по всей улице . Причем по временам она оглядывалась назад , показывая этим , будто кто-то гонится за ней . Это вконец запутало фашистов , они тоже стали поглядывать назад , чтобы хоть там увидеть разъяснение загадки . Но и там они ничего не увидели . Через две минуты Маруся Дмитриева была уже за деревней . И никто из фашистов не сделал по ней ни одного выстрела . Вероятно , они боялись ошибиться , не уверены были в своих смутных догадках . Запыхавшись , Маруся Дмитриева вернулась в свой отряд . И , смеясь , стала докладывать командиру : – Могу , товарищ командир , ошибиться человек на тридцать , не больше . В деревне сорок два дома . Из каждого дома выскочило от трех до шести человек . А так как фашисты любят ровный счет и людей они расселяют по домам обычно в равном количестве , то следует считать , что в каждом доме у них стоит по шесть солдат . Помножим шесть на сорок два . Получим цифру двести пятьдесят два . Учтем , однако , что не менее пяти-шести домов у них заняты под разные службы и подсобные предприятия . Убавим нашу цифру на тридцать шесть . Получим двести шестнадцать . Вот эта цифра , я полагаю , и есть то число , которым мы интересуемся . Командир посмеялся , пожал руку Марусе , поблагодарил ее . В первую ночь отряд не пошел в наступление . Командир рассчитал , что гитлеровцы нервно настроены , возбуждены происшествием и поэтому будут осторожны , внимательны . На другую же ночь , под самое утро , отряд успешно овладел деревней . Разбившись на звенья , партизаны , по данному сигналу , смяв охранение , бросились к избам . И через окна закидали сонного противника гранатами . Только в двух или трех местах гитлеровцы оказали значительное сопротивление . Но оно было сломлено в короткое время . Утром командир отряда приказал подсчитать убитых гитлеровцев . Их оказалось 170 человек . Помимо этого 20 гитлеровцев , подняв руки , сдались в плен . Итого в гарнизоне было обнаружено 190 солдат . На 26 человек меньше , чем предполагала Маруся . Однако пленные сказали , что человек 10–12 отсутствовало , уехав из деревни по личным и служебным делам . Стало быть , Марусин счет был почти правилен . Один из пленных , увидев Марусю Дмитриеву , воскликнул : – Это она , она ! На что другой гитлеровский солдат уныло сказал : – Теперь понятно , зачем она проскакала на лошади . 16 . После концерта Маленький диверсионный отряд , в котором насчитывалось всего семь человек , уходил на запад . За спиной осталась линия железной дороги Луга – Толмачево . Два взорванных моста , три эшелона , сброшенных под откос , и два километра развороченного пути – вот что осталось за спиной подрывного отряда . Целый батальон СС с тремя пушками и десятью танками фашисты бросили на горсточку подрывников . С великой осторожностью штурмовики наступали лесом , стараясь охватить кольцом стоянку партизанского отряда . Этот отряд казался им многочисленным , судя по его « ремонтным » работам на железнодорожных путях . Гитлеровцы наступали цепью , все более суживая кольцо . И наконец это кольцо сузили так , что стали стрелять друг в друга . Перебив некоторое количество своих солдат , они ринулись к месту стоянки , но там партизан не оказалось . Легкий , подвижной отряд вышел из фашистских объятий так , что враги даже не заметили этого . Конечно , досадно было оставить удобный лагерь и некоторые запасы , сброшенные самолетом с Большой земли . Особенно тяжело было оставить походную радиостанцию . Теперь связь с Большой землей прервалась , и отряду предстояли нелегкие дни . Двое суток отряд шел лесом , с надеждой встретить какой-нибудь партизанский отряд , чтобы наладить связь со Штабом партизанского движения . Но такой встречи не произошло . Партизаны шли молча , утомленные длинным переходом . Надоедливо моросил мелкий осенний дождь . Насквозь промокли костюмы , сапоги . Хотелось есть . Хотелось хоть часок побыть в теплом , сухом помещении . Стали подбадривать себя шуточками , вспоминая , какие « концерты » они давали фашистам . Смеялись , вспоминая , как в последний раз наспех , под самым носом охраны , закладывали на рельсы взрывчатку . Командир отряда – студент Электротехнического института Николай С. сказал , улыбаясь : – Да уж теперь заранее мину не положишь на рельсы . Суешь ее чуть ли не под самый паровоз . Недаром наши « работы » называют « концертами » . Приходится быть артистами своего дела . И действительно , гитлеровцы в последние месяцы повели энергичную борьбу с крушениями . Усилили охрану путей . И даже построили специальные дзоты с пулеметами . Но это не помогло им . Это лишь заставило партизан работать осторожней и расчетливей . В конце второго дня маленький диверсионный отряд остановился в глухом лесу . Наспех построили шалаш . Обогрелись у костра . Погоревали , что нет еды . И заснули с тем , чтоб утром идти дальше . Однако утром дальше не пошли . По-прежнему моросил дождь . Все было пропитано сыростью , влагой . И каждая ветка теперь обрушивала на партизан потоки воды . С трудом разожгли костер . И решили остаться тут на несколько дней , чтобы поискать еды , подкрепиться и уж только тогда идти дальше на розыски какого-либо отряда . Стали копать землянку , но работа шла вяло , медленно . Все больше хотелось есть . И партизаны то и дело отлучались от работы , чтобы поискать в лесу ягод или грибов . Однако находили лишь переспелую бруснику и какие-то малосъедобные грибы , разросшиеся к осени до гигантских размеров . С отвращением жевали эти грибы , но чувство голода не унималось . Казалось бы , что в лесу человек с винтовкой мог бы прокормиться . Но это было не так . Разве что появлялся дятел , постукивая своим носом по стволу дерева . Или вспархивала с кустов какая-нибудь крошечная пичужка , которую винтовочная пуля разрывала в прах . К ночи два партизана пошли за едой в деревню , которая видна была с опушки леса . Однако партизаны вернулись ни с чем . Сказали , что положение в деревне тяжелое . В каждой избе висит плакат : « За помощь партизанам – расстрел » . Крестьяне здесь напуганы фашистами и сами голодают . Они сказали , что здесь недавно побывал специальный отряд , который вывез отсюда почти все продовольствие . Две лепешки и несколько печеных картофелин – вот все , что принесли партизаны . Это известие тяжело подействовало на людей . Легли спать молчаливые . А с утра разбрелись по лесу в поисках ягод и грибов . Теперь уже голод чувствовался мучительно . Партизаны жевали кору . Выкапывали какие-то коренья , пробовали их есть . Разрезали кожаный ремень . Стали варить его в котелке . Николай С. понял , что нужно принять какие-нибудь срочные меры , чтобы выйти из тяжелого положения . В таком состоянии нельзя было дальше вести людей . И в одинаковой мере нельзя было оставаться тут . Во что бы то ни стало нужно добыть еду . Дождавшись ночи , Николай С. сам пошел в деревню , не взяв с собой никого . В деревню он пришел часам к десяти вечера . Постучал в первую попавшуюся избу . Дверь ему не открыли . Чей-то женский голос за дверью спросил , что ему нужно . – Скажите , где живет староста ? – спросил Николай . – Один дальний родственник к нему приехал , хочет его повидать . Женщина объяснила , где живет староста , и Николай направился к нему . Через огород вошел во двор . Отчаянно залаяла собака . С бешеной злобой она прыгала на длинной цепи , стараясь схватить пришедшего . Николай прижался к стене дома , у самого крыльца . Открылась дверь , и на крыльце появился пожилой крестьянин . Он был в нижнем белье и в валенках . В темноте он не разглядел , что Николай был в трех шагах от него . Всматриваясь в темноту , крестьянин потоптался на крыльце . Из-за туч вышла луна и осветила двор . Николай навел револьвер на старосту и тихо сказал ему : – Только не кричи , папа . Тебе ничего не будет . Староста шатнулся в сторону и взялся за дверь , чтобы уйти в дом . Николай сказал : – Постой , не уходи . Только не позволяй себе кричать . Спокойней отнесись к делу . Мне надо с тобой поговорить . Дрожа всем телом , староста остановился в дверях . Николай сказал ему : – Спустись с крыльца . Уйми собаку . Староста цыкнул на собаку и глухим голосом сказал Николаю : – Пошто пришел ? Что тебе надобно ? Николай сказал : – Мне немного от тебя надо . Давай тихонько поговорим . Староста сказал : – Только разреши мне накинуть на себя пиджак . Гляди , как меня колотит от холода . Спрятав револьвер в карман , Николай сказал : – Тебя колотит не от холода . Тебя морально трясет , потому что ты понял , с кем ты беседуешь . Ты не ошибся . Я партизан . И пришел к тебе за малым – за едой . Нужен и гардероб – обносились , но пока и без этого обойдемся . Пока требуется с тебя полмешка муки и одного барашка . Староста глухо сказал : – Не имею столько . Попроси меньше . Кругом голодуют люди . Крайне трудно живут . Николай сказал : – Другие трудно живут , согласен . А тебе фашисты немало подкинули от своих щедрот . – Много ли они подкинули ? – сказал староста . – Самую малость . Люди брешут , говоря об этом . Николай сказал : – Будешь торговаться – еще курочку потребую . А не будешь , то как условились – полмешка муки и зарежь одного барашка . Рожки и ножки возьми себе , а барашка нам отнеси . Староста простонал : – Уже ночь , товарищ дорогой , – когда же резать барашка ? И куда его нести ? Или вы тут обождете и сами муку и барашка с собой возьмете ? Николай сказал : – Мне ждать на холоду неполезно для здоровья . Да и ваши полицаи заинтересуются небось – зачем твой барашек крик ночью поднял . Так что ты , папа , будь настолько добрый , сам уже отнеси то , что с тебя полагается . Снова застонав , староста спросил : – А куда нести ? Только бы не в лес… Николай сказал : – В лес не в лес , но к лесу . Мысленно проведи прямую черту от своего крыльца до лесу и там на самой опушке оставь продукты . К утру и сделай все это . А нет , так сам понимаешь , что произойдет , – придем за гардеробом и за твоей гнилой душой . Продолжая дрожать всем телом , староста сказал : – Боюсь нести к лесу . Полицаи могут усмотреть мою ношу . – А ты соверши все это до рассвета , – сказал Николай . – Вот оно и сойдет легко . Да только не вздумай засаду нам устроить . Тогда получишь вдвойне за свои подлости . Ну , привет , старик . Не строй обиды на нас . Николай вернулся в лес и рассказал товарищам , что случилось . Перед рассветом партизаны залегли в кустах , чтобы своевременно увидеть – не устроил ли староста засаду . Но староста не пришел . А когда совсем стало светло , партизаны увидели рогожный мешок , прислоненный к одному дереву . Из мешка торчали обрубленные ножки барашка . Староста поторопился и исполнил приказ еще ночью . Два дня пировали партизаны . А на третий день в прекрасном состоянии двинулись дальше в поход . 17 . Можно ли верить человеку Отряд товарища Григория Шилова стоял в лесу , как в крепости . Слева – река . Позади и справа – непроходимые леса . А впереди – лютое болото , топь , трясина . По этому ужасному болоту были пути , но надо было знать все повороты и подходы , чтобы не застрять тут и не погибнуть среди этих печальных мест . Партизаны хорошо знали эти пути и ходили тут , как по своей комнате . Гитлеровцы дважды пытались прижать партизанский отряд к реке , но оба раза увязали в болоте . Причем в первый раз они шли в наступление вдребезги пьяные . Одного автоматчика , затонувшего в болоте , партизаны взяли в плен . И спросили его , когда он проспался : – Зачем же вы , олухи царя небесного , напились , идя в такое наступление ? Ведь тут и трезвому-то не пройти . На это автоматчик ответил : – Немецкий солдат имеет высокий интеллект . Такой интеллект нередко задумывается о смерти . Такой интеллект надо глушить вином , чтобы в голове было пусто . Вот почему мы пили коньяк , прежде чем идти в это наступление , которое мы считали неразумным , но ослушаться приказа не могли . Во второй раз фашисты шли в наступление не напившись . Однако и на этот раз все кончилось неудачно . Гитлеровцы потоптались в болоте и глубже не пошли . В бессильной злобе они стали стрелять тяжелой артиллерией по лесу . И , сокрушив десятка два деревьев , умолкли . И на этом они не успокоились . Во что бы то ни стало они хотели уничтожить партизанский отряд , сильно их беспокоивший своими непрерывными набегами . И вот однажды на заставу к партизанам прибежал из деревни мальчишка лет восьми – сын одной женщины , которая нередко сообщала партизанам различные сведения . Прибежал этот мальчонка и сказал : – Мамка велела передать – в деревню приехали штрафники . Собираются идти на вас . Стали расспрашивать мальчишку , что за штрафники , сколько их . Но мальчишка ничего не знал . Только твердил , что штрафники приехали на велосипедах . А мамка , дескать , больна , не встает с постели , не может сама прийти . Нужно было послать разведку в деревню , чтобы узнать , какие это штрафники и что они хотят предпринять . Стали обсуждать , кому пойти в деревню . Вызвался пойти Андрей Туляков – опытный , смелый разведчик , питерский рабочий . Командир отряда по своей московской привычке обнял Тулякова , поцеловал на прощанье , сказал ему : – Верно , сходи , Андрей . Погляди , что за гости к нам пожаловали . Туляков ушел и не вернулся . С черным лицом ходил командир отряда , расставляя заставы и проверяя линию обороны . Молчал , ничего не говорил . Вечером в штабной землянке стали обсуждать , как покрепче встретить незваных гостей . Один из партизан , смущаясь , сказал командиру : – А ведь теперь , Григорий Панфилыч , придется все учесть . Нужно учесть , что врагу теперь известны наши секретные пути . Командир резко спросил : – Это почему ? Замявшись , партизан сказал : – Ну мало ли… Мог ведь проговориться человек , если его… так сказать… Командир тихо ответил : – Зачем ты мне такое сомнение зароняешь ? В Тулякове я уверен более чем в себе… Больше на эту тему не стали говорить . Рано утром партизаны заметили далекое движение впереди . Двумя колоннами шли гитлеровцы . И шли не таясь , открыто . Дойдя до заболоченного места , фашисты остановились . Некоторое время постояли там . Потом , к изумлению партизан , построившись в узкую колонну , двинулись дальше через болото , именно тем путем , о котором знали только партизаны . Наблюдатели доложили об этом командиру . Тот тяжело воспринял это известие . Он низко опустил свою голову , тихо сказал как бы про себя : – Неужели дрогнул Андрей… Неужели он мог сказать под вражеским огнем ? .. Ведь питерский рабочий , член партии с восемнадцатого года… Ну можно ли верить человеку ? Между тем враги уверенно продвигались болотом . Партизаны решили подпустить их возможно ближе , для того чтобы пулеметным огнем с флангов отрезать им путь к отступлению . И вот гитлеровцы миновали болото и шли теперь пустырем . Шли не быстро , скорей даже медленным шагом . Это было странное шествие , не похожее на то , что партизаны видели раньше . Солдаты были в расстегнутых мундирах , с сигаретками в зубах . Многие же и вовсе были без мундиров . Голые по пояс , они шли , горланя и свистя . Это были штрафники и уголовники , выпущенные из тюрем . Им посулили многие милости и снятие наказаний за ликвидацию партизанского отряда . Впереди штрафников шел огромного роста рыжий офицер . Его мундир также был не застегнут , расстегнута была и рубашка – виднелась голая грудь , поросшая рыжей растительностью . Этот офицер вел на коротком поводке собаку – немецкую овчарку . Партизаны притаились в кустах , вовсе не там , где их ожидали немцы . На расстоянии восьмидесяти метров партизаны открыли пулеметный и ружейный огонь . Фашисты залегли и стали отвечать огнем . Но их правый фланг , продвигаясь вперед , вступил на заминированный участок . И тотчас человек двадцать взлетели на воздух . Воспользовавшись смятением , партизаны ударили с фланга и смяли штрафников . Враги поспешно стали оттягивать свои силы к болоту . Однако у болота застряли . Они не могли сразу отыскать обратных путей . Они заметались , как в ловушке . И многие из них полегли , увязнув в трясине . Из отряда в триста шестьдесят человек не более семидесяти штрафников пробрались через болото и пустились наутек . Командир партизанского отряда Григорий Шилов энергично руководил всей операцией . Но когда операция закончилась , командир тяжело опустился на землю , прислонился спиной к дереву и долгое время сидел так , вовсе не двигаясь . Взор его был равнодушный , а лицо его выражало такую угрюмость , что никто из партизан не посмел подойти к командиру , чтобы узнать , что с ним . Но вот подбежал к командиру один из партизан . В своей руке он держал черную бархатную знакомую кепку , ту кепку , которую всегда носил Туляков . В этой кепке он и пошел в свою последнюю , несчастную разведку . Потрясая этой кепкой , партизан скороговоркой сказал : – Григорий Панфилович , кепка-то ведь Андрея Тулякова… Торчала она из кармана того офицера , который на поводке вел собаку… Значит , что же выходит ? Выходит , что собака по этой кепке нашла следы Тулякова и повела фашистов болотом… Командир поднялся с земли . Встал во весь рост . Лицо его странно сияло . Он сказал : – Я же вам говорил… Не мог Андрюша… Ни при каких обстоятельствах… Почти весь отряд двинулся к деревне , чтобы дожать врага , чтобы отрезать ему путь к отступлению . Шли почти бегом по укороченному пути . Однако в деревне узнали , что прибежавшие сюда гитлеровцы сели на велосипеды и укатили дальше . На одном дворе партизаны нашли изуродованный труп Андрея Тулякова . Ноги его были отпилены . Рядом валялась окровавленная пила . Командир склонился над убитым . Заплакал . Поцеловал его в лоб . Потом выбежал со двора . Велел построиться всему отряду . Сказал : – Не можем спокойно отнестись к тому , чтобы они ушли . Догоним их… Отряд поспешно двинулся дальше . Многие из партизан сели на велосипеды фашистов . А сам командир с группой партизан на восьми крестьянских подводах выехал вперед . Галопом погнали лошадей , чтобы догнать штрафников , пожелавших на крови партизан улучшить свою судьбу . Но этих штрафников не обнаружили на дорогах . Тридцать километров прошел отряд , сметая на своем пути полицейские отряды и те гарнизоны врагов , которые стояли по деревням . Потом отряд вернулся на свою стоянку и стал готовиться к более крепкой встрече с неприятелем . 18 . Средь полей широких Партизанский отряд Василия Ивановича С. все лето трепал неприятельские гарнизоны , которые стояли по деревням Славковского района . Враги несколько раз бросали против Василия Ивановича своих штурмовиков , но всякий раз партизаны ускользали и вновь появлялись за спиной фашистов . Война велась явно не по правилам немецкой тактики . К концу лета отряд Василия Ивановича настолько досадил врагам , что они бросили против небольшого отряда целый штурмовой батальон с тремя пушками и пятнадцатью танками . Отряд понес тяжелые потери . Пришлось расколоться на мелкие группы , чтобы уйти от ожесточившегося противника . Сам Василий Иванович с девятью партизанами углубился в такую чащу леса , куда противник не рискнул сунуться . Однако фашисты не потеряли надежды изловить Василия Ивановича . Они объявили крупную премию за поимку отважного партизана . Они расклеили по деревням листовки , в которых было сказано : « Сим население приглашается оказать содействие в поимке партизана Василия Ивановича С. За сведения , ведущие к поимке , назначается вознаграждение в размере : 4 коровы или 4 гектара пахотной земли и в придачу ко всему – 10 литров водки и 30 пачек махорки » . Со своей маленькой группой партизан Василий Иванович недолго пробыл в лесной глуши . Он вскоре вновь появился вблизи деревень . На этот раз в районе деревни Складнево . Была осень . Стояли ранние морозы . И Василий Иванович со своими товарищами устроился на погосте в Черноозерье у попадьи П. Это было глухое место . Гитлеровцы бывали здесь только наездом , полиция сюда не заглядывала . И поэтому партизаны решили побыть здесь некоторое время , с тем чтобы , отдохнув , двинуться дальше . Попадья и молодая дочка ее Тоня заботливо отнеслись к партизанам . Они кормили их и чаем поили . Причем знали , что их гости – партизаны . Однако специальных разговоров об этом не было . И только однажды , когда один из партизан случайно назвал Василия Ивановича по имени , Тоня слегка вздрогнула и сказала тихо : – Ах , так это вы и есть… тот самый Василий Иванович… Усмехнувшись , Василий Иванович сказал : – Да , Тонечка , это я – Василий Иванович… Теперь вы можете об этом сообщить в комендатуру . Он сказал так , желая пошутить , но шутка получилась неуклюжей . У девушки на глазах он увидел слезы . Она сказала : – Зачем вы так скверно думаете обо мне ? Разве я могу это сделать ? Василий Иванович смутился . Обнял Тоню , поцеловал ее , попросил прощения . И девушка снова улыбнулась и об этом больше не заговаривала . Нередко по вечерам партизаны собирались в небольшой комнатке у Тони . Взяв гитару , девушка пела своим приятным голоском . И партизаны тихо подпевали ей . После летних походов , после непрерывных боев это был настоящий отдых , настоящая передышка – короткая и случайная , которая каждую минуту могла оборваться . Иной раз в доме П. появлялся ближайший сосед дед Пахом . Это был старый , но еще крепкий человек , любивший поговорить о том о сем . В душе этого старика была незажившая рана . Лет пятнадцать назад его по чистке убрали из партии за малограмотностью . Старик болезненно продолжал переживать это событие в его жизни . Причем сам нередко заводил об этом речь , на разные лады комментируя свое поражение . – Конечно , я понимаю , – говорил он партизанам , – партийный человек должен быть в первых рядах по своему культурному и умственному развитию , чтобы дать пример остальным . Но в смысле подачи примера , заверяю вас , товарищи , что я не окажусь в хвосте… И действительно , старик был непреклонен в своем характере . И если другие соседи избегали встречаться с партизанами , то он , наоборот , стремился повидаться с ними и чувствовал себя приподнято , беседуя о войне и о том неизбежном поражении немцев , в котором он ни минуты не сомневался . Это был по-настоящему партийный человек , если бы не слабость его в грамоте . Читал он не без труда , а писать и вовсе не мог , хотя стремился к этому – выводил на бумаге слова и буквы . Не так уж легко начинать к семидесяти годам то , что шуткой давалось ребенку . В день Октябрьской годовщины – 7 ноября – партизаны собрались у Тонечки . Не замедлил явиться и дед Пахом . На этот раз он явился празднично одетый и такой торжественный , что партизаны поняли – дед Пахом собирается им сообщить что-то исключительное . И действительно , выждав паузу , старик сказал : – Ну-ка угадайте , друзья , что я вам принес в день нашего великого праздника ? Посыпались догадки , вопросы , поднялся шум . Снова выждав тишину , старик торжественным тоном сказал : – Принес я вам , друзья мои , московскую газету от сего числа . Никто не захотел поверить этому . Снова посыпались восклицания : – Как это может быть ? Откуда ? Не ошибся ли ты , старик ? Пахом сказал : – Нет , я не ошибся , друзья мои . Нынче слышали зенитные выстрелы ? Это немцы били по самолету . Этот самолет и скинул газеты , когда я возвращался из деревни Складнево . Не без труда схватил я одну газету из-под самого носа полиции . Вот она… С этими словами дед вынул из кармана московскую « Правду » . Торжественно развернув ее , Пахом снова сказал : – Газета от сего числа . Действительно , это была сегодняшняя газета , празднично оформленная . Партизаны повскакали с мест , стали обнимать и целовать Пахома . Василий Иванович сказал : – Это , товарищи , великое торжество для нас – в тылу у врагов держать в своих руках сегодняшний номер газеты . Когда все немного успокоились , один из партизан , нередко подтрунивавший над Пахомом , сказал ему нарочно , показывая на помятый и загрязненный газетный лист : – Экий ты неаккуратный , старик . Гляди , как помял и отвозил газету . Недаром тебя в свое время… Все зашикали на партизана , и старик не успел даже толком обидеться . Василий Иванович начал вслух читать газету . Прочитав , стали обмениваться мнениями . Говорили тихо , вполголоса – не покидало чувство торжественности . Тоня принесла чай в кружках . По очереди стали пить . Пили чай , продолжая обсуждать прочитанное . Сидели долго , тихо беседуя . Наконец старик Пахом встал и , пожелав всем доброй ночи , удалился , оставив свой подарок партизанам . Тонечка принесла гитару . Сказала : – Теперь начнем концертное отделение . Сегодня спою вам нашу деревенскую песню , которую я вам еще не пела . И , перебирая струны , Тонечка тихо запела : Средь полей широких я как лен цвела , Жизнь моя отрадная как река текла . Улыбнувшись Василию Ивановичу , Тоня продолжала петь : В кружках и хороводах он был всегда со мной , Он не сводил очей с меня , все любовался мной . Партизаны подхватили припев : Он не сводил очей с меня , все любовался мной… Тоня продолжала петь : « Что за чудо парочка » , – подруги говорят . « Нету лучше , чем они » , – старики твердят . Но вот настал суровый день – я как лен зимой , Все те