 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 23 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***ласки прежние он отдает другой . Научи , родная мать , соперницу сгубить Или сердцу бедному прикажи забыть… Снова партизаны подхватили припев : Или сердцу бедному прикажи забыть… Тоня пела : « Нет запрета , доченька , сердцу твоему , Как сумела полюбить , так сумей забыть… » Тоня еще не закончила песню , как в комнату , шаркая туфлями , вбежала мать девушки . Вбежав , она , задыхаясь , сказала : – Немцы приехали… Машина остановилась у дома… Партизаны повскакали с мест . Тоня побежала вслед за матерью на кухню . Тотчас вернувшись назад , Тоня сказала : – Немцы… Человек двадцать в машине… Сюда идут… Партизаны схватились за револьверы . Подбежав к окну , Тоня сказала : – Выбейте раму… Скорей… Бегите по огороду… Через пруд… К лесу… Василий Иванович с силой распахнул раму , и партизаны стали выскакивать на огород . Василий Иванович сказал Тоне : – Тонечка , давайте с нами… Скорей… Девушка покачала головой , сказала : – Нет… Не могу же я оставить маму… Послышались солдатские шаги в соседней комнате . На пороге появился гитлеровский ефрейтор . Василий Иванович выстрелил в него . И вслед за этим выстрелил вторично , уложив второго солдата , который стоял за ефрейтором . Толкнув Василия Ивановича к окну , Тоня сказала : – Бегите же… Не медлите… Они схватят вас… Василий Иванович прыгнул на огород . Побежал вслед за партизанами . Фашисты еще не ориентировались в обстановке , и партизаны выиграли несколько минут . Они бежали теперь по тонкому льду пруда . Лед звенел и ломался под ногами , но партизаны благополучно миновали этот опасный участок . Гитлеровцы не рискнули бежать по льду и , потоптавшись на берегу , кинулись за партизанами стороной , стреляя в них из автоматов . Добежав до перелеска , они остановились , не рискнули идти в темноте по неизвестной местности . Остановились и партизаны . Василий Иванович угрюмо сказал : – Эх , надо было Тоню уговорить идти с нами . Ведь осталась девушка у фашистов в лапах . Товарищи сказали : – Она не пошла бы без матери . А где же было время уговаривать старуху ? – Все это так , – сказал Василий Иванович . – Она и мне ответила , что не пойдет . Но все-таки надо было что-то сделать… Погодите , я сейчас вернусь , попробую дойти до ее дома . Товарищи силой стали удерживать Василия Ивановича . Сказали ему : « Пользы не принесешь , а погибнешь ни за понюшку табаку » . Василий Иванович согласился с этим . Пошел с товарищами . Устроились в землянке , в которой стояли раньше . Два дня Василий Иванович угрюмо молчал . Наконец сказал , что надо бы разведать – как обстоят дела в деревне . Пошли два разведчика . Принесли нехорошие вести . Сказали , что гитлеровцы увезли с собой Тоню и ее мамашу . Еще прошло несколько дней , и партизаны узнали , что нацисты убили Тоню . Тяжело воспринял это известие Василий Иванович . Сказал : – Да , я так и думал . Как могло быть иначе . Прошло еще несколько дней . Партизаны стали бывать у деда Пахома . Тот любовно встречал своих старых друзей , но обижался , что Василий Иванович к нему не заходит . Партизаны передали Василию Ивановичу эту обиду , и тот с неохотой пошел однажды к старику . Дошел с товарищами до Тониного дома . Увидел пустой дом . Не пошел дальше . Присел на крылечко , задумался . Стали товарищи уговаривать Василия Ивановича . Все-таки не пошел . Сказал , вздохнувши : – Не пойду к старику . Неловко мне к нему идти , и на душе темно . Вспомнилась мне Тоня , голосок ее тонкий , песня « Средь полей широких » . Погибла девушка из-за нас . Партизаны пошли к Пахому без Василия Ивановича . Рассказали старику об его переживаниях . Пахом нахмурился . Надел зимнее пальто . Пошел к крылечку , где остался Василий Иванович . Нашел там его в задумчивой позе . Сказал ему сердито : – Негоже , товарищ , иметь такое поведение . Василий Иванович ответил Пахому : – Обиды не строй на меня , старик . Просто я , понимаешь , жалею девушку . Не выходит она у меня из головы . Погибла из-за нас . Дед Пахом сказал Василию Ивановичу : – Я и сам бесконечно жалею девушку . Ведь они , мерзавцы , не дали ей тихой смерти . Требовали сказать – кто да кто был у нее . На это она им ответила : « Были свои , русские , советские люди , а кто – я не намерена вам давать отчет » . Мучили ее… Пытали… Руки Василия Ивановича сжались в кулаки . Он тихо прошептал : – Ну , они дорого заплатят за нее . Невольно мы – причина ее гибели . Из-за нас , из-за нас погибла светлая девушка Тоня . Пахом сказал : – Только ты , Василий Иванович , ошибку делаешь в своем разумении . Не за вас она погибла . Она погибла за советскую власть . С удивлением Василий Иванович взглянул на старика . Встал с крылечка . Подошел к Пахому . Сказал ему : – А ведь ты правильно говоришь , дедушка . Не за нас , за советскую власть погибла наша Тоня . Она и без нас поступила бы так же , как подсказывала ей совесть , – помогать своим , идти против гитлеровцев . Пахом сказал : – Не вам , так другим она помогла бы в борьбе за свою родину . Василий Иванович с чувством пожал руку старику . Сказал ему : – Не думал я , старик , что ты так правильно и мудро умеешь понимать . Душой своей ты настоящий партиец . Щеки старика зарделись от волнения . Потупив глаза , он сказал : – Завсегда стремился к этому , но малограмотность не дозволяла . Василий Иванович вошел в дом вслед за Пахомом . И долгое время оставался у него , любовно с ним беседуя . 19 . Вы арестованы , майор Командир партизанской бригады товарищ С [ 18 ] пристально смотрит на стоящего перед ним человека в немецкой шинели . Человека этого привели разведчики . Он направлялся к лесу . Шел по полю в снегу . Разведчики окликнули его , и он , подняв руки , сдался им . И вот теперь он стоит перед командиром партизанской бригады , вытянув по швам свои руки . Голова его , однако , низко опущена , что не соответствует бравому военному виду молодого человека . Командир говорит ему : – Значит , вы были командиром Красной Армии ? Щелкнув каблуками , молодой человек торопливо отвечает : – Так точно . Я командовал ротой . Я бывший лейтенант К. Попал в окружение . И вот теперь нахожусь в этой… школе… – И что же вы , добровольно пошли в эту диверсионную школу ? Или немцы заставили вас идти туда ? – спрашивает командир . Бывший лейтенант К. отвечает : – Они предложили военнопленным… Да , на добровольных началах… Я рассудил , что в концлагере все равно конец от голода , от болезней . Решил пойти на предложение , с тем чтобы потом , при первом удобном случае , бежать к своим . Но вот прошел год , и я ничего не смог сделать . По-прежнему нахожусь в диверсионной школе . – Знакомая картина , – задумчиво говорит командир . – И что же вы теперь хотите ? Зачем вы к нам пришли ? Еще ниже опустив голову , К. говорит : – Скажу откровенно – хочу какого-нибудь конца . Шел к партизанам , чтоб они меня расстреляли . Товарищ С. улыбнулся , говорит : – Ну это , знаете , не выход . Да и судить я вас не намерен . Вот отправлю вас самолетом на Большую землю – там дадите ответ командованию Красной Армии . Бывший лейтенант К. снова щелкает каблуками . Помолчав , командир партизанской бригады говорит : – Вот вы хотите искупить свою вину перед родиной . А что вы для этого можете предложить ? – Право , не знаю , – говорит К . – Я на все согласен… Командир говорит : – Вы же диверсант . Чему-нибудь вас же немцы учили . Вот и предложите что-либо , вспомнив их преподавание… Где ваша диверсионная школа находится ? – Город Петсери . Здесь , недалеко от эстонской границы . – А кто начальник школы ? – Майор Шульц [ 19 ] . Немного подумав , командир говорит : – Слушайте , а нельзя ли нам этого майора как-нибудь сюда заполучить ? Было бы интересно с ним побеседовать . Улыбка проходит по лицу К. Оживившись , он говорит : – Мне кажется , что это возможно . В квартире он живет один . Кроме денщика , у него нет никого . К нему можно приехать и арестовать его . – Арестовать ? – Да , объявить ему , что он арестован гестапо . Я знаю , как у них происходят аресты , знаю весь их ритуал . Но для этого нужно иметь двух солдат . Кроме того необходима форма , погоны… Командир говорит : – Ну , этого добра у нас хватит . Немецкой одежды у нас сколько угодно . Пойдемте на склад , выберем то , что требуется . Через два дня бывший лейтенант К. , сбрив свои усы и одевшись в форму офицера гестапо , был готов к операции , на которую никак не рассчитывал начальник диверсионной школы майор Шульц . Тройку горячих лошадей партизаны запрягли в большие старомодные лакированные сани с медвежьей полостью . Лет сорок назад в таких санях помещики ездили в гости к своим соседям . Вместе с К. в сани уселись – командир партизанской бригады С. и еще один партизан . Оба были одеты в форму немецких ефрейторов . Застоявшиеся кони лихо рванули вперед , и старомодные сани понеслись по направлению к городу Петсери . Приехали вечером в одиннадцать часов . Именно на этом часе настаивал К. , говоря , что ровно в одиннадцать часов майор Шульц ложится в постель и что наиболее удобно потревожить его в этот час , когда он , умиротворенный , после дневных забот , отходит ко сну . Сани остановились у подъезда небольшого одноэтажного дома . Позвонили . Дверь открыл денщик . Увидев офицера в гестаповской форме , денщик побледнел и шатнулся в сторону . К. тихо , но резко сказал ему : – Ступай на кухню . Сиди там . Не выходи . Солдат покорно попятился и скрылся за дверью кухни . – Кто там ? – раздался голос майора . К. распахнул дверь и величественной походкой вошел в комнату . Вслед за ним вошел командир бригады товарищ С. и замер на пороге в неподвижной позе . Майор Шульц лежал в постели с книжкой в руках . На ночном столике стояла лампа , лежал бумажник и револьвер . Увидев гестаповцев , майор , приподнявшись с подушек , откинулся спиной к стене . Должно быть , приход гестаповцев был для него крайне неожидан . Он побледнел и несколько секунд не двигался . К. подошел к ночному столику и , взяв револьвер майора , сказал : – Вы арестованы , майор . Майор не двигался . Он замер , как кролик перед пастью удава . – Быстрей , быстрей одевайтесь , – сказал К. и несколько отошел от постели с вежливостью человека , который не желает присутствовать при туалете . Одевшись , майор тихо сказал : – Я готов . Когда выходили из комнаты , майор Шульц как-то странно дернулся и , взглянув недоверчиво на К. , тихо спросил : – А обыск ? – Это будет потом , – резко сказал К. и повелительно указал рукой на выход . Опустив голову , майор двинулся дальше . Подойдя к саням , майор вторично дернулся и недоверчиво взглянул на сопровождавших его . Видимо , сани его ошеломили . Он несомненно ожидал увидеть легковую машину , а тут стояли какие-то допотопные сани с чудовищной медвежьей полостью . Быть может , не подозрение , а какой-то безотчетный страх сковал на минуту майора . Он решительно не мог приподнять свою ногу для того , чтобы сесть в сани . К. поддержал его под локоть и помог ему усесться в санях . Товарищ С. прикрыл колени майора медвежьей полостью . Усевшись и укрывшись , майор уже с явным беспокойством взглянул на людей , которые сели с ним рядом . Партизаны поняли , что сейчас нельзя медлить ни одной секунды . Лошади рванулись вперед , и сани понеслись по улице города Петсери . Теперь майор , не скрывая своего изумления , взглянул на К. , потом на С . – Позвольте , – резко сказал он , – куда вы меня везете ? И , не дожидаясь ответа , майор тотчас закричал , как кричит человек , объятый ужасом . Товарищ С. закрыл ему рот рукой , и крик замер . Улица была пустынна . И кажется , этого крика никто не услышал . Теперь майор стал бороться , стараясь выскочить из саней . Партизаны подмяли его под медвежью полость и заткнули ему рот платком . Однако майор продолжал громко мычать и напрягал все усилия , чтобы подняться . Партизаны не без труда удерживали его . К счастью , был поздний час и прохожих не встретили . Лошади галопом неслись по улице . Но вот уже последние дома , последние строения , за которыми поле . Позади саней сверкнули вдруг фары автомобиля . Майор , услышав шум машины , усилил свою борьбу и мычанье . Он энергично стал приподниматься , стараясь выпасть из саней . Товарищ С. крикнул , чтоб кучер взял в сторону . На полном скаку сани въехали на какой-то двор , ворота которого были настежь распахнуты . Ехавшая позади машина прошла мимо . Сани снова выехали на дорогу и помчались к лесу . Через два часа ошеломленный и помятый майор Шульц сидел в землянке командира бригады и , тупо устремив свои глаза в одну точку , односложно отвечал на задаваемые ему вопросы . Через несколько дней начальник диверсионной школы майор Шульц был отправлен самолетом на Большую землю . Бывший лейтенант К. остался в партизанском отряде . 20 . Ветер гасит искры В бригаде товарища Германа насчитывалось до тысячи человек . Это был огромный отряд , прекрасно вооруженный , снабженный отличной техникой . Все лето бригада вела непрерывные бои . Товарищ Герман не давал немцам передышки , не давал им инициативы . Его бригада постоянно была в действии , в движении . Отряд Германа иногда соединялся вместе , чтобы нанести немцам сокрушительный удар , а иногда , поделившись на группы , уничтожал отдельные немецкие гарнизоны , находящиеся в волостях и уездах . He довольствуясь этим , Герман то и дело рассыпал вокруг маленькие диверсионные группы , которые взрывали мосты , снимали железнодорожную охрану и сбрасывали эшелоны под откос . Но все эти отдельные операции бригады сливались в одно целое , в одно действие , в единую симфонию , необычайно устрашающую немцев . Гитлеровцы стали понимать , что земля под их ногами горит , что в тылу у них огромный пожар . Они пробовали затушить этот пожар , но не смогли этого сделать . Ветер гасит искры , но не пожары . Пожары от ветра разгораются еще сильней . Устрашенные этим , немцы стали снимать с фронта некоторые свои соединения , для того чтобы подавить партизан или хотя бы приглушить их активность . Но и тут немцы были скованы – они не могли снять достаточное количество своих солдат , без того чтобы не обнажить растянутые позиции . Против бригады товарища Германа немцы все же собрали значительные силы , и 5 июля 1943 года бригада была окружена у деревни Станки , Сошихинского района . Об этом окружении немцы поспешно сообщили партизанам в своих листовках , в изобилии сброшенных с самолета . В листовках немцы предложили партизанам капитулировать , так как положение их совершенно безнадежно – они окружены кольцом . Партизаны знали , что слова немцев отчасти справедливы . Заставы кругом натыкались на пулеметный огонь , и разведчики возвращались с известиями , что немцы непрерывной цепью охватили значительный участок , занятый партизанами . Однако никакого замешательства у партизан не произошло . Видя своего командира в полном спокойствии , они говорили : – Герман с нами – значит , все в порядке . Герман действительно хладнокровно отнесся к известию об окружении . Он лично расставил заставы и сам обошел все пункты , где можно было ожидать наступления . Однако немцы не стали наступать . Они только подняли треск из автоматов и минометов . И решили ждать капитуляции , сбросив для этой цели свои листовки , в которых устрашали партизан уничтожением , если они не сдадутся . Одну из таких листовок партизаны подали Герману . Внимательно прочитав листовку , Герман сказал : – В листовках такой же треск , какой мы сейчас слышим вокруг . Богат мельник шумом . О чем говорит эта листовка ? Да в первую очередь о том , что у немцев сил не хватает нас задушить . Где это видано , чтобы немцы миндальничали с партизанами – писали бы им записки , объяснялись в любви ? Да если б у них хватило сил , они бы и без всякого писанья обошлись . Задушили бы нас с превеликим удовольствием . А тут пишут , глаза портят , дорогие чернила тратят . И сами неподвижно сидят , мечтают при луне , когда мы руки вверх подымем . Партизаны засмеялись . Один из них сказал : – Быть может , они , товарищ Герман , потерь боятся – потому и не идут в наступление . Быть может , они стращаются наступить ногой на минное поле и тем самым потерять свою живую силу . Герман сказал : – Немцы не боятся потерь , когда у них теплится надежда на успех . В этом случае они кидают в огонь сотни своих солдат . Нет , не жалость к своей живой силе я тут вижу , читая эту листовку . Тут черным по белому сказано , что у них нехватка в силах . Подумав немного , Герман сказал : – Они кинули листовки , чтобы нас испугать . Подумали , что мы раскиснем , сдадимся , узнав об окружении . Они считают , что мы дураки . Не способны ни к какому анализу . Нет , верно , я все больше убеждаюсь в том , что немцы считают нас дураками , у которых заморозки в голове . Со своей немецкой упрямостью они думают , что из всех народов только они умны . А остальные – коптят-де небо своим присутствием . Партизаны снова засмеялись . Герман продолжал : – Вот и выходит , что немцы переоценили себя , недооценили противника . Это и есть то , что мы называем ошибкой в стратегии . Вот в этом-то пункте они , по-моему , запнутся , да и запнулись уже на своем шумном военном пути . Партизаны с любопытством слушали своего любимого командира . Улыбаясь , Герман продолжал : – Да , они запнулись на этом пути . Превыше всего они думали о своем уме , о своей тактике , о своем военном искусстве . А на противника глядели сверху вниз . Вот и получили Сталинград . И получат еще и еще , как говорится , – « дондеже не прослезятся » . Заканчивая свою беседу с партизанами , Герман сказал : – Они окружили нас . Допустим , что это так . Но плотное ли у них кольцо вокруг нас ? Нет , оно не плотное . Иначе не было бы их листовок . Мы прорвем это кольцо . В этом можно не сомневаться . Пойдем на них днем , но ближе к вечеру , с тем чтобы после прорыва сделать переход ночью . Не скажу , что у немцев куриная слепота , но они ночью неважно ориентируются . Не любят ночного боя в полевой обстановке . В тот же день , разведав удобные пути , бригада двинулась на немцев . Наступали цепью . Впереди шли коммунисты . Неожиданно в передней цепи появился Герман , хотя товарищи упрашивали его поберечься . Герман шел открыто , не пригибаясь к земле . Обычно он сердился на партизан за всякую браваду , но сам он позволял себе не слишком считаться с огнем . И счастье сопровождало его всегда . Немцы сдерживали натиск партизан огнем из автоматов и фланговым пулеметным огнем . Однако партизаны неуклонно продвигались вперед . Теперь первая цепь перебегала открытое поле . Не оставалось сомнения , что немцы будут опрокинуты . Но вот впереди произошло какое-то замешательство . По всей цепи прошел гул : « Герман упал , ранен » . Несколько партизан бросились купавшему командиру , но они не добежали до него – были ранены . Немцы усилили огонь в этом направлении : вероятно , поняли , что здесь лежит раненый командир . Герман неподвижно лежал в траве , раскинув руки . Его грудь была пробита пулей . Наступал вечер . И в сумерках санитаркам удалось вынести командира с поля боя . Герман был еще жив , но без сознания . Его рана оказалась смертельной . Через час , не приходя в сознание , он умер . Эта смерть поразила всех . Многие плакали , не скрывая своих слез . На другой день , похоронив командира , партизаны снова , с удвоенной силой пошли на немцев и , успешно прорвав немецкие позиции , вышли из кольца [ 20 ] . 21 . Все имеет свой конец В лесу на дороге партизаны нашли молодую женщину . Она была без памяти . Лежала , уткнувшись лицом в песок . Видимо , она шла , и вот силы ее оставили – упала , потеряв сознание . И было от чего потерять сознание . Она была избита , изуродована . Лицо ее вспухло , и глаза затекли и сузились , как щелочки . Помимо того она была ранена , и , вероятно , недавно , – кровь тихо струилась по ее измазанному , рваному платью . Рана была в плечо . Партизаны отнесли раненую женщину в свой лагерь . Она и там не пришла в себя . Тихо стонала и поводила руками , как бы защищаясь от кого-то . Один из партизан , увидев ее , сказал : – Так ведь это же Любашка Тушилина . Она у немцев служила писарем в волости . И при этом она работала на партизан , давала ценные сведения . Я же не раз бывал у нее по этим делам . Санитарки стали перевязывать рану . Все тело девушки оказалось в синяках , кровоподтеках и в багровых полосах . А спина была изрезана и исколота ножом . Ни одного живого места не оставалось на этом несчастном изуродованном теле . Нельзя было без содрогания на нее глядеть . Только на другой день Люба Тушилина на несколько минут пришла в себя . Открыла свои глаза . Командир отряда подошел к ней , погладил ее по голове , сказал ей , горько вздохнув : – Ничего , Любаша , поправишься . Будешь еще ходить с автоматом . Люба ничего не ответила командиру . И снова закрыла свои глаза до другого дня . Ночью у нее началась лихорадка . Она горела как в огне . Бредила , металась . Командир отряда послал в штаб бригады за врачом . Приехал доктор на верховой лошади . Осмотрел раненую . С сомнением покачал головой , сказал : – Дело обстоит плохо . Вряд ли она встанет на ноги . Одна надежда на ее могучий организм . Любашу перевязали как полагается . Дали ей укрепляющих средств . Три дня она пролежала в бреду . На четвертый день попросилась на воздух . Вынесли ее из землянки , положили на траву . Стали поить ее козьим молоком . Сварили кашу . Покушала , попила . И целый день провела на воздухе . Дней через семь Люба уже могла сидеть . Могла беседовать . Рассказала командиру , что случилось с ней . Оказалось , ее выдали фашистам . Он знал от населения , что она работала на партизан . Фашисты арестовали ее , отвезли в гестапо и там шесть дней били и пытали ее . А потом отвезли в поле вместе с другими арестованными и там расстреляли пулеметом , поставив всех на краю рва . Любу ранило в плечо . Она упала в ров , где уже лежали убитые . Однако фашисты не засыпали рва . Они еще раз поехали за партией арестованных . Люба выбралась наверх и пошла в лес . А что случилось дальше , она не помнит . Выслушав ее рассказ , командир сказал ей : – Назови фамилии своих мучителей , я сейчас запишу . После войны начнут распутывать концы , начнут искать тех , кто изуверствовал . Вот и мы предъявим комиссии наш список . Однако Люба не знала фамилий тех , кто ее пытал . Она не знала даже фамилии начальника гестапо , который аккуратно присутствовал при ее пытках . Командир сказал : – Вот это жаль , что ты фамилий не знаешь . Ну да ничего . Может быть , и без фамилий найдут твоих подлецов . Каждого фашиста потянут к ответу . Ведь они своей жестокостью нарушили все человеческие законы . Теперь всякий день Любу выносили на воздух . Она лежала спокойная . Любила , чтобы солнце светило прямо в ее лицо . Хотела , чтобы скорей сошли с лица багровые пятна . К концу второй недели Люба уже могла ходить . Шаталась , правда . Но радовалась как ребенок , что ноги ее снова держат . Еще прошла неделя , и Люба уже почти поправилась . А в конце месяца ее звонкий смех раздавался повсюду . Уже без дела она не хотела сидеть . Стала проситься у командира в разведку . Командир не разрешил ей , сказал , что надо подождать . Но ждать не пришлось . Вскоре Люба приняла участие в бою . Немцы нащупали место , где стоял отряд . Кинули в бой роту СС , но , потерпев поражение , отошли . Люба пошла с отрядом преследовать немцев . У деревни Подоклино отряд наткнулся на засаду . Попал под сильный минометный огонь . Причем мины были особого свойства – подскакивающие . Они ударялись о землю , подскакивали вверх метров на пять и вверху разрывались , как шрапнель . Люба была ранена осколком в левую руку . И рана была нехороша – перебита кость . Отряд вернулся на свою стоянку . И Люба вновь принялась за лечение . Но на этот раз она не лежала . Она ходила по лагерю . Помогала в хозяйственных делах . И вскоре вновь поправилась , хотя кость руки срослась не совсем правильно . Между тем крестьяне ближайшей деревни сообщили партизанам , что потрепанный отряд СС расположился у них в деревне и там усиленно пополняется новыми кадрами . Видимо , снова собирается ударить на партизан . Командир партизанского отряда сказал : – Дожидаться не будем , когда они пополнят свои ряды . Сходим к ним , пока они кофе пьют . В полном составе отряд выступил ночью и под утро , еще в полной темноте , напал на деревню . Фашисты яростно защищались . В каждом дворе завязывалась схватка . В каждом дворе происходил бой . Но это был почти рукопашный бой . Слишком уже сблизились противники во дворах и в избах . Револьверы , гранаты , ножи и руки – вот что было пущено в ход . Автоматы не участвовали в этом бою . Да и гранатой не всюду можно было действовать : партизаны щадили жителей , которые могли пострадать . Темнота была в пользу партизан , хотя нередко приходилось окликать человека – свой или чужой . Кажется , все дворы обежала Люба , принимая участие в схватках там , где они еще продолжались . К утру все было кончено . Значительная группа фашистов бежала из деревни . Но их не стали преследовать . Сами были измучены до последней степени . Командир партизанского отряда сидел в одной избе , уронив свою голову на деревянный стол . Он был ранен в руку . Санитарки перевязали его рану . Но он так и остался сидеть на лавке . Спал тяжелым , коротким сном . Партизаны привели в избу двух гитлеровцев . Один из них был совсем молоденький мальчик , лет восемнадцати , офицер . Другой был солидный , толстоватый , в очках . Этот был в чине майора . Партизаны нашли этих офицеров в сарае . Там они сидели , укрывшись соломой . Мальчишка заметно дрожал от волнения и страха . Майор , напротив , держался удивительно спокойно . Даже с каким-то каменным спокойствием . Когда его привели в избу , он попросил разрешения закурить . И , закурив , сел у стола , поглядывая в окно с рассеянностью скучающего человека . Партизаны велели ему встать , и он встал по-прежнему безучастный к происходящему . Командир отряда спросил майора – не он ли командовал этим штурмовым отрядом СС . Ломаным русским языком фашист сказал : – Я не имель отношений к этот отряд СС . Я случайно здесь в этой деревне . Ехаль машина . Останься ночевать . Тогда командир спросил молодого офицера – так ли это , как сказал майор . Однако мальчишка не знал по-русски . Сказал запинаясь : – Их вайе нихт русска язик . Переводчика не было . Побежали искать Любу Тушилину , которая немного знала немецкий язык , поработав у немцев свыше года . Любаша торопливо вошла в избу , на ходу поправляя свои волосы . Сказала командиру своим звонким голосом : – Явилась , товарищ командир . И тут вдруг , увидев майора , Люба побледнела и сделала шаг назад . – Что с тобой ? – спросил командир . Люба снова посмотрела на майора , и тот посмотрел на нее и отвел свои глаза в сторону . С волнением Люба сказала : – Товарищ командир… Это он… Начальник гестапо… Командир приподнялся с места . Сказал Любе : – Видишь… Как веревочка ни вьется , а все конец найдется… Майор через свои очки снова кинул взгляд на Любу . Та стояла перед ним красивая , темная от загара , цветущая в своем великолепном здоровье . Грозная в своем солдатском одеянии . С немецким маузером , торчащим из-за пояса ее гимнастерки . – Узнаешь ли ты эту девушку ? –