 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 25 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***, товарищ командир . Ошиблись . На это командир ответил : – Печаль , конечно , не велика , что ошиблись . В конце концов и того , и другого , и третьего , и всех их надлежит убрать . Но все-таки хлопот нам прибавится . Дело так не оставим . Дожмем до конца . Уберем мошенника с его пути . Настигнем его , хотя бы он был уже в раю . Вскоре партизаны повторили свою операцию . Но и на этот раз в машине был не комендант . Это был какой-то их калькулятор , ехал в комендантской машине . Партизаны сказали командиру : – Все они , товарищ командир , исключительно похожи друг на друга . Все они на одно лицо – белые , одутловатые и в машине держатся неподвижно . Не приходится удивляться , что мы опять ошиблись . Стали выяснять , где же в таком случае комендант . Оказалось , что он захворал брюшным тифом и лежит в больнице . И вот почему два удара миновали его . Стали уточнять , где же лежит этот комендант – в каком здании , в какой палате и какая у него температура . Наконец узнали , что комендант уже скончался . Так сказать , поторопился от лишних неприятностей уйти в иной мир . Когда командиру доложили об этом происшествии , он сказал : – Жаль , конечно , что он ушел от наказания , но что же сделать . Естественный его конец нас тоже до некоторой степени устраивает . 26 . Падающего толкни Значительный партизанский отряд стоял в тылу у немцев всего лишь в двадцати пяти километрах от их переднего края . Штаб партизанского движения подтянул этот отряд к фронту , чтоб здесь , в непосредственной близости от позиций , тревожить немцев . Здесь гитлеровцы чувствовали дыхание партизан за своей спиной . Любой , даже небольшой удар , который наносили здесь партизаны , нервировал немцев и казался им устрашающим . Немцы перестали ходить в одиночку в своем тылу . И любая телега шла у них под охраной . Однако это не избавляло немцев от неожиданностей . То и дело на воздух взлетали грузовики со снарядами , походные кухни , легковые машины . Нервозность немцев достигла предела , когда партизаны совершили ночной налет на штаб немецкой бригады . Тогда немцы поняли , что они не в силах избавиться от партизан , не в силах бороться с ними . Непосредственная близость отряда к позициям создала партизанам немало трудностей . То , что раньше доставлял самолет – людей , боеприпасы , – теперь приходилось доставлять обычным земным маршрутом . Этот « обычный маршрут » проходил сквозь немецкие позиции . Нелегко представить себе , как люди проходили через фронт , тем не менее они проходили и доставляли отряду то , что требовалось . Такой переход через линию фронта требовал , помимо отваги , огромного уменья и даже искусства ориентироваться в любых условиях . Такой переход требовал тщательного изучения местности . Позиции немцев не тянулись сплошной цепью . Цепь эта прерывалась природными преградами и теми пространствами , которые немцы легко могли простреливать своим пулеметным огнем . Вот здесь партизаны и проходили фронт противника и , миновав нейтральную зону , появлялись в советских окопах . Необыкновенным таким умением проходить сквозь позиции отличалась молодая восемнадцатилетняя партизанка Г. Она делала буквально чудеса . В любую ночь она , не задумываясь , шла тем путем , который тщательно изучила . Здесь риск был на каждом шагу . И в особенности небезопасно было идти нейтральной зоной . Советские бойцы предупреждались заранее о переходе и поэтому не стреляли . Но немецкие пулеметы и сверкающие ракеты нередко заставляли ложиться на землю и выжидать . Однажды командир отряда приказал разведчице Г. перейти через фронт , с тем чтобы доставить в отряд одного партизана Н. , который по делам отряда находился на советской территории . В двенадцать часов ночи разведчица Г. благополучно перешла на советскую сторону . Партизан Н. с нетерпением ожидал ее . Тотчас они двинулись в путь . Но в эту ночь немецкие солдаты настроены были удивительно нервозно . Их пулеметы и автоматы стреляли почти непрерывно . Иной раз в дело вступали шестиствольные минометы . Ночь была необыкновенно темная . Трассирующие пули резали воздух почти во всех направлениях . Партизан Н. шел позади своей спутницы , стараясь ни на шаг не отстать от нее . Благополучно миновали первую треть нейтральной зоны . Далее путь лежал через овраг , заросший кустарником . Обычно это место было наиболее спокойным для перехода . Но именно это место на этот раз и оказалось самым тяжелым . Немцы усиленно простреливали овраг , страшась , вероятно , русского наступления . Неожиданно партизан Н. упал . Он был ранен в правую руку выше локтя . Рана была тяжелая , пуля разбила кость . Перевязали рану общими усилиями . Двинулись дальше . Однако огонь усилился . Пришлось снова лечь . Лежали долго . А когда пошли , то оказалось , что силы изменили раненому . Он был настолько слаб , что качался . Не мог идти . Лег отдохнуть . Но долго лежать нельзя было – часа через полтора начинался рассвет . Разведчица сказала раненому : – Я тебя понесу на плече . Ты потерял столько крови , что не можешь идти . Эта маленькая и хрупкая девушка взвалила на свое плечо раненого , понесла его . Огонь не ослабевал . И вернуться назад не представлялось возможным , так как немцы обрушили артиллерийский и минометный огонь на советские позиции . Многие снаряды , не долетая до переднего края , рвались совсем близко от идущих . Раненый сказал девушке , которая , изнемогая , опустилась на землю со своей ношей : – Оставь меня тут . Иди одна . Ты этим сохранишь себя для пользы дела . Иначе мы тут оба погибнем . Девушка сказала ему : – Зачем ты так говоришь ? Неужели ты мог подумать , что я брошу тебя ? За кого ты меня принимаешь – за фашистку или за советскую комсомолку ? Снова , взвалив раненого на плечо , девушка пошла и снова , пройдя немного , остановилась . Раненый , почти теряя сознание , сказал ей : – Я требую , чтоб ты оставила меня тут . Приказываю тебе . А нет , так я… С этими словами раненый выхватил свой револьвер и выстрелил в себя . Он хотел выстрелить в висок , но он стрелял левой рукой , и рука его дрожала . Пуля пробила его щеку и , поцарапав язык , вышла в другую щеку . От обиды и горя девушка заплакала . Как куль с мукой , она взяла раненого на плечо и понесла его не останавливаясь . Как будто то , что случилось , придало ей необыкновенные силы . Шесть километров она несла раненого , ни разу не опустившись на землю . Уже давно миновала передний край немцев . И шла теперь лесом , почти не сгибаясь под тяжестью . Командир отряда , беспокоясь , что так долго нет разведчицы и ее спутника , послал вперед разведку выяснить , что же случилось . Разведчики на лесной дороге встретили девушку с ее ношей . Только тогда , увидев своих партизан , девушка опустилась на землю . И долгое время не могла снова подняться . Командир отряда , узнав обо всем , поблагодарил разведчицу за ее благородный поступок . На это девушка ответила : – Товарищ командир , я не вижу , в чем тут мое благородство . Поступила нормально , и каждый сделал бы одинаково на моем месте . Командир отряда сказал : – Это-то верно . У фашистов имеется свой лозунг – падающего толкни . А для нас это неприемлемо ни при каких обстоятельствах . И поэтому я удивлен , почему твой спутник просил тебя оставить его под огнем . Девушка сказала : – Он был в бреду . Не понимал , что говорит и что делает . 27 . У счастья много друзей Еще задолго до разгрома немцев под Ленинградом к партизанам стали являться всякого сорта люди . Они бродили по лесу с надеждой повстречать партизан , а то и просто приходили на заставу . Кто знает , где болтались эти люди в начале войны . Теперь они являлись с пылким желанием принести посильную пользу своей родине . Приходили и полицейские ( или « полицаи » , как их называли ) . По большей части это были молодые ребята , завербованные немцами для несения полицейской службы в деревне . Впрочем , были среди них и пожилые крестьяне , вольно или невольно помогавшие немцам . Перед Новым годом явился на заставу целый полицейский отряд из десяти человек . Сняв шапки , полицаи стояли перед партизанами , прося им помочь организоваться в самостоятельный отряд по борьбе с немецкими оккупантами . – О чем же вы раньше-то думали , красавцы ? – спросили их партизаны . – Ведь уже конец войны близок . Грустно вздыхая , полицаи молчали . Прибыл на заставу и один казак . Этот приехал верхом на лошади . При оружии , в немецкой шинели . И вдобавок привел он с собой немца , связанного по рукам . Он где-то заарканил его и вот доставил этот свой « дар » как некоторый , что ли , знак своей боевой мощи . Казак полагал , что его встретят с распростертыми объятиями , но этого не случилось . Казака и его пленника отправили в штаб бригады . Но вот в середине января сорок четвертого года произошло событие , о котором мы и собираемся вам рассказать . К партизанам пришел пожилой человек , по облику похожий на Чехова или на какого-нибудь интеллигента прежней , дореволюционной формации . Длинные волосы и бородка подчеркивали это сходство . Недоставало лишь старомодного пенсне со шнурком . Впрочем , именно такое пенсне и оказалось у него в кармане . Что-то удивительно неспокойное было во всем облике этого человека . Свои руки он то потирал , то прятал их в карманы , с тем чтобы через минуту вынуть их и снова потирать , потирать тем жестом , который обнаруживал непрерывную душевную тревогу . Нервный тик ежеминутно передергивал его лицо . Одет он был в худое осеннее пальто . Шея и уши были заболтаны теплым , длинным кашне . Человек этот ухитрился пройти через все охранение . И партизаны обнаружили его вблизи своей стоянки , почти у самых землянок . Он шел по глубокому снегу , с трудом передвигая ноги . Партизаны отвели его к комиссару отряда , и тот стал допрашивать его . Однако незнакомец так промерз , что не в силах был отвечать на вопросы . Комиссар налил полстакана водки и подал незнакомцу , назвав его почему-то « профессором » . – Вы , профессор , выпейте это . Отойдете сразу , – сказал комиссар . « Профессор » отпил небольшой глоточек и отставил стакан в сторону . Однако глоток оживил его . Он стал рассказывать свою биографию . Оказалось , что он пенсионер , инвалид , экономист по образованию , – Константин Сергеевич У. Проживал он в городе Пушкине , откуда немцы эвакуировали его . – С какой же целью вы явились к нам ? – спросил его комиссар . – Я пришел поговорить с вами , – ответил У . – Поговорить обо всем , что я передумал за эти военные годы . Комиссар с удивлением посмотрел на него , сказал : – Ну , знаете , для этого у меня нет ни времени , ни охоты . – Но это очень важно для меня , – с волнением сказал « профессор » . – Я прошу вас об этом , как о драгоценном даре . « Профессор » говорил витиевато , непросто , приподнятым тоном . Комиссар не без досады глядел на этого старомодного человека , откуда-то выкинутого военной бурей на поверхность жизни . Волнуясь и дергаясь , « профессор » сказал комиссару : – Я пришел сказать вам о своем духовном и моральном перерождении . У меня нет больше колебаний и нет больше сомнений . Я теперь целиком ваш . Несколько раздражаясь , комиссар сказал : – Я ничего не понимаю . Говорите более толково . Какие колебания ? И что значит « я ваш » ? А до этого в качестве кого же вы были ? У. сказал : – До этого меня иной раз подавляли сомнения . Нет , я никогда не был врагом нашей жизни . Я отдавал народу свои силы и знания . Но некоторые колебания не давали мне возможности сосредоточить всю свою духовную мощь на чем-то одном . О , я бы мог много сделать , если б не это . Комиссар сказал : – Значит , война застала вас в этих колебаниях , и вы перекинулись к немцам ? – О нет ! – ответил У . – Я долго колебался – оставаться ли мне в Пушкине или уйти , но фронт слишком быстро придвинулся , и я был лишен возможности покинуть город . Я был эвакуирован немцами . И я должен сказать , что эти годы были крайне полезны для меня . Я воочию увидел немцев . Я многое передумал , пересмотрел . Понял , что историческая справедливость нашего времени бесспорна . Народ , который выигрывает такие битвы , – великий народ , которому я бы хотел отдать последние свои годы и мою жизнь . Комиссар сказал : – Значит , я вас так понимаю – война духовно переродила вас , и вы пришли к нам , к партизанам , чтоб предложить нам… Что именно вы хотите предложить ? Ну , конкретно ? Ну ? План захвата штаба немецкой дивизии ? Или что ? « Профессор » от души рассмеялся . Сказал : – Нет , я пришел просто поговорить . Я давно собирался поговорить именно с партизанами , с отважными людьми , которые так мужественно и так героически борются с чудовищной силой , хотя их никто не понуждает к этому . И это обстоятельство всегда поражало меня . Людей никто не заставляет , а они сами… Это тоже сыграло немалую роль в моем духовном перерождении . И я счастлив , что остались позади годы моих колебаний . Комиссар , улыбаясь , сказал : – Миленькую , однако , жизнь вы прожили . – Да , да ! – воскликнул У . – Прожил жизнь , полную сомнений , тревог . Я всегда был честен с самим собой . Мне не хотелось ошибиться перед собой , перед историей , перед моим народом . Это было главной причиной моих колебаний , которые… « Профессор » не договорил . Он вздохнул , поник головой и устало закрыл свои глаза . В землянку вошел радист . Это был молодой человек – студент третьего курса Института связи – Виктор Р. Он пришел с улицы . Пришел в одной гимнастерке , в высоких сапогах , без фуражки . Сияние молодости и здоровья освещало его спокойное лицо , чуть тронутое легким румянцем . – Радиограмма , – сказал радист , подавая комиссару листок бумаги . – Прикажете подождать ответа ? – Присядьте , Виктор Николаевич , – сказал комиссар радисту . – Сейчас напишу ответ . Комиссар стал писать . На минуту задумался . Рассеянно взглянул на радиста . Потом перевел взгляд на « профессора » . Отложил бумагу в сторону . Еще раз посмотрел на радиста и снова на У. Какой поразительный контраст . Два мира перед ним . Старый , ушедший мир , мир хмурых , мятущихся людей , когда-то описанных Чеховым . И новый мир – спокойный , уверенный в своих силах , точно знающий , что надо делать для того , чтобы жить . Комиссар окликнул « профессора » , глаза которого были сомкнуты : – Ну а в своей молодости , профессор , вы же не были таким , как сейчас ? У. открыл глаза . Кротко взглянул на комиссара . Сказал : – В молодости ? Нет , пожалуй , это был наиболее трудный период в моей жизни – молодость . Хотелось для себя решить вопрос о смысле жизни , об отношении к смерти… Радист с удивлением посмотрел на У. Отвернулся , желая скрыть улыбку , которая пробежала по его губам . Сказал , обращаясь к комиссару : – Эти вопросы , товарищ комиссар , мы практически разрешаем на войне и в тылу . Комиссар снова углубился в свою бумагу . Написав , подал радисту , сказал : – Так вот , Виктор Николаевич , радируйте этот ответ . Радист вышел из землянки . Комиссар взглянул на « профессора » . Тот , облокотившись на стол , спал , подперев свою голову рукой . 28 . Он умел подчиняться Весть о разгроме немцев под Ленинградом вызвала в партизанском отряде необыкновенное ликование . Люди обнимали друг друга , пели , бросали фуражки в воздух . Комиссар отряда устроил митинг , чтоб придать порядок взволнованным чувствам людей . После митинга партизаны стали упрашивать командира – идти всем отрядом навстречу Красной Армии . Командир не согласился с этим . Сказал : – Немного надо выдержать характер . Негоже будет , если мы сейчас без толку потеряем хотя бы одного своего человека . Душевное волнение , однако , было так велико , что через час командир , смущенно улыбаясь , сказал : – Пожалуй , все-таки сходим поразведать . Поглядим , как там фрицы драпают . С небольшой группой партизан командир отправился в разведку . Не терпелось увидеть отступающие немецкие части . Не терпелось с родной стороны встретить первых советских бойцов . Партизаны шли опушкой леса в сторону Ленинграда . В двух километрах от них тянулось шоссе на Гатчину . Не утерпели и подошли ближе к шоссейной дороге . Хотели своими глазами увидеть врага , уходящего в смятении . По дороге шли немецкие танки , грузовые машины , пушки . Движение было непрерывным . Как лава , откатывалась назад стальная техника врага . Пехоты почти не было . Изредка появлялась открытая машина с солдатами . Некоторые из солдат были укутаны в бабьи платки и одеяла . – Эх , посечь бы их сейчас пулеметом , – сказал кто-то из партизан . Командир приказал не подходить близко к дороге . И партизаны снова углубились в лес . Идя лесом , партизаны вышли на открытую полянку . Остановились в изумлении . Шагах в сорока от них стояло немецкое орудие . Шесть артиллеристов суетились вокруг него . Видимо , артиллеристы только что получили приказ отступать , и вот теперь они подготовляли свое зенитное орудие в дальний путь . В каком-то едином порыве , не сговариваясь , партизаны бросились на гитлеровцев . И те , ошеломленные , не взялись даже за оружие . Они , как по команде , подняли вверх свои руки и замерли в неподвижных позах . Обезоружив фашистов , партизаны спросили их : – Какой части ? Что собой представляете ? Толстый фельдфебель ломаным русским языком ответил : – Зенитный пушка . И тут же добавил по-немецки : – Шестьсот семнадцатый артиллерийский дивизион . – По Ленинграду стреляли ? – спросили партизаны . – О нет , нет ! – воскликнул фельдфебель и вместе с ним офицер . – Ленинград ми не стреляли . Ми зенитный орудий . Самолеты стреляли . – И по самолетам не надо было стрелять , – сказал один из партизан – молодой парнишка лет семнадцати . Партизаны не без любопытства рассматривали зенитное орудие . Кто-то сказал : – Ведь оно не только по самолетам бьет . В крайнем случае можно и по шоссе ударить . Партизаны обернулись в сторону далекого шоссе . Там движение немецких частей не прекращалось . Командир отряда сказал : – Верно , надо бы ударить по шоссейной дороге . Только вот непонятно , как это чертово орудие заряжается . Обратившись к фашистскому фельдфебелю , командир сказал : – А ну-ка , фриц , покажи , как заряжается твоя пушка . Фельдфебель взглянул на своего офицера . Тот сказал : – Я могу показать наше орудие . Офицер не без готовности стал показывать , как заряжается орудие и как устанавливается прицел . Командир сказал офицеру : – Ну-ка , ваше благородие , наведи на дорогу . Я хочу туда послать конфет . Офицер зарядил орудие и , взяв прицел на шоссе , сказал сам себе по-немецки : « Огонь ! » И выстрелил . Снаряд попал точно на дорогу . Там произошло смятение . Приложив бинокль к своим глазам , офицер сказал : – Ого ! Колоссаль… Прямо цель… И хотя офицера никто не просил и не заставлял , он снова зарядил орудие и снова , сказав сам себе : « Огонь ! » – выстрелил . Фашистские солдаты и главным образом фельдфебель были взволнованы этой стрельбой и сердито смотрели на своего офицера . Однако не решались что-либо ему сказать . Между тем офицер , воодушевленный хорошим попаданием , суетливо закладывал в орудие третий снаряд . Один из партизан с удивлением сказал : – Вот черт – своих молотит ! Гитлеровский офицер четыре раза выстрелил по шоссе с большой готовностью и старанием . При этом всякий раз он подносил к своим глазам бинокль и с удовольствием восклицал : – Колоссаль ! .. Прямо цель… Нет сомнения , он стрелял как-то механически , не думая и ни о чем не рассуждая . Он действовал как заводная кукла , как автомат . Это был тот идеальный гитлеровский солдат , который , по словам фюрера , был необходим ему для скорейшего завоевания мира . Сомнительный идеал . 29 . Наш последний медведь Вот какая история обнаружилась после того , как немцы очистили советскую территорию . В одном селе Псковского района проживал стареющий человек , некто Никита Зыков . Он был огромного роста . На сантиметры он не измерялся , а по старому счету имел три аршина и два вершка . Если Петр Великий обладал ростом около сажени без вершка , то этот наш Зыков на полголовы возвышался над Петром . Это был гигант , великан . При этом у него было пропорциональное сложение и приятная внешность . Отличался он колоссальной силой и в молодые свои годы выступал в цирке , участвуя в чемпионате французской борьбы . Схватывался на ковре с лучшими борцами своего времени – с Поддубным , с Лурихом , с Иваном Заикиным . И с многими иностранными борцами , которых он без счету клал на обе лопатки . Огромная его слава и выдающийся успех прервались в двадцатых годах . Имея от роду пятьдесят лет , он оставил свою цирковую карьеру , уступив свое место молодой смене . Он вернулся в свою деревню на покой . У него не было ни дома , ни семьи , и поэтому он поселился у своего родного брата . И стал тихо и спокойно жить , предаваясь своим очаровательным воспоминаниям . В избе на стене висела у него старая , уже пожелтевшая от времени афиша , которая когда-то извещала миру о выступлении знаменитого борца-великана . Рядом с афишей на гвоздиках была подвешена широкая розовая лента с огромным количеством всяких значков и жетонов . Это было то , что получил Никита Зыков за свои славные победы на арене цирка . Показывая людям эти свои жетоны , Зыков старался никак не проявить своего волнения . Спокойным и небрежным тоном говорил : – А вот это блямбочки , которые мне совали за каждый мой выигрыш на ковре . Чепуха . Жетончики . Но за спокойным и равнодушным его тоном слышалось какое-то волнение и чувствовалась грусть о том , что все безвозвратно ушло . Тихо и смирно жил он у своего брата . Занимался хозяйством , крестьянствовал . Был в обращении вежлив со всеми . Не дрался ни с кем . И только раз или два в год он напивался , как говорится , до шариков и тогда шел на скандал , шел на какое-нибудь буйство , которое снова давало ему уверенность в его силе . Он как бы проверял себя – так ли он силен , как прежде , и , уверившись , что силы не оставили его , снова надолго успокаивался . Продолжал тихо и вежливо жить . Во время своих буйных припадков Зыков , страшась своей силы , никогда не задевал одиночных людей и тем более своих деревенских . Он шел за восемнадцать километров на станцию железной дороги и там производил свой дебош . Ломал и крушил столы , скамейки и стулья . И пачками отбрасывал от себя людей , которые наседали на него , стараясь утихомирить великана . Однако с ним нельзя было совладать . Меньше как двенадцать человек не годилось для этого . И то эти двенадцать человек только лишь довершали начатое . Только лишь сильно утомленного схваткой они могли повалить его и связать по рукам и ногам . He раз для этого вызывали сельскую пожарную команду . Но приезд пожарной команды , звонки , сверкающие каски и беготня пожарных обычно вдохновляли Зыкова , вливали в него новые чудовищные силы , подобно атомной энергии . И тогда , отражая атаки пожарных , Зыков проявлял чудеса непоколебимой стойкости . Дважды Зыков сидел в тюрьме за свои буйства . И дважды секретарь районного комитета приглашал его к себе на беседу . Секретарь райкома так ему говорил : – Ну можно ли , товарищ Зыков , иметь такое поведение ? Ведь ты этим кидаешь тень на все наше крестьянское общество – изображаешь себя той грубой силой , какую нам вовсе не желательно утверждать без наличия духовной красоты . А какая красота в твоих поступках ? Это безобразие , а не красота . И твоя некультурность тому причиной . Ну скажи – хорошо ли ты грамотен для своих шестидесяти пяти лет ? Тяжко вздыхая , Зыков говорил , что он не шибко грамотен , что громкая слава и бурное цветение его молодых лет не позволили ему в дореволюционные годы подолгу склоняться над книгами . А сейчас уже поздно приниматься за что-нибудь из этой области . Секретарь райкома так ему говорил : – Вот именно в этом и секрет твоего одностороннего поведения . Взгляни , дорогой , какой интересный процесс происходит сейчас в деревне . Молодые растут совершенно иначе , чем прежде . Знают машины , механику . Стремятся к высшему образованию и достигают его . Уже по-свински не хотят жить . Уже не хотят проявлять себя однобоко , лишь с физической стороны . И только ты один во всем нашем районе со своими медвежьими ухватками стоишь буквально как памятник русской старины . Никита Зыков соглашался с этим , конфузился , извинялся . Говорил секретарю райкома , что больше этого не повторится . Но по прошествии года снова происходило то же самое . Однажды секретарь райкома прислал Зыкову целую пачку иллюстрированных журналов , с тем чтоб Зыков , читая и рассматривая картинки , отвлекался бы от своих физических идей . И Зыков нередко брался за эти журналы . Но , рассматривая картинки и читая подписи , он так тяжко вздыхал и такое расстройство чувств появлялось на его лице , что брат всякий раз отнимал от него эти журналы . И тогда снова жизнь проходила на прежних основаниях . Так провел он в деревне почти двадцать лет . К началу войны ему пошел семидесятый год . При немцах Зыков держался тихо . Почти не выходил со двора . Но немцы иной раз сами забегали к нему – посмотреть на русского великана . Зыков не обращал внимания на эту « мошкару » , как он говорил . За два года , что немцы были в районе , Зыков только раз позволил себе выпить . И захмелев , порывался идти на станцию , но брат остановил его , не позволил ему идти туда . И тогда Зыков вышел на улицу и , зайдя к соседям , побранился с ними . И , рассорившись , поломал их ворота , попалил столбы , на которых держались эти ворота . Соседи сказали ему : – Не совестно ли так поступать в твоем преклонном возрасте ? Лучше бы ты шел с Гитлером воевать . Приложил бы свою силу против врага , а не против своих соседей . Зыкова несказанно смутили эти слова . Он чуть не в ноги поклонился своим соседям , сказал им : – Простите за мое окаянство . Из ума выжил . Не подумал об этом . И с этими словами Зыков вышел со двора и направился к станции . Но он не дошел до станции . На шоссе он встретил немецких новобранцев , которые маршировали под командой офицера . Зыков , не сворачивая с пути , шел навстречу этому отряду . Впереди идущий офицер , не убавляя шага , оттолкнул рукой старика , чтоб освободить дорогу . В одно мгновение Зыков схватил офицера и , как пушинку подбросив его в воздух , кинул в канаву . Ошеломленные солдаты не сразу даже поняли , что случилось . Потом схватились за оружие . Но помятый офицер , барахтаясь в канаве , крикнул , чтоб Зыкова взяли живым . Именно эти слова чуть не погубили весь отряд . Огромный , на две головы выше всех , старик отбрасывал и откидывал немцев , которые со всех сторон лезли на него . В отряде было сорок человек . И вскоре они почти все лежали , поверженные Зыковым . И тогда офицер убил Зыкова , выстрелив в него два раза из своего пистолета . Убитый Зыков два дня пролежал в канаве . Немцы не позволили его трогать . Они сказали старосте : – Этот ваш русский медведь изувечил стольких наших солдат , что пусть теперь собаки гложут его кости . Однако брат увез ночью убитого Зыкова и похоронил его в своем саду . 30 . Деньги не пахнут И вот что еще обнаружилось , когда немцев изгнали с нашей советской земли . В одном большом селе немцы , во время своей оккупации , позволили одному человеку открыть мелочную торговлю для продажи хлеба , продуктов питания , а также носильных вещей и комиссионных товаров . Открыл эту лавочку некто Шурка Перекусихин . Уже одно то , что в его сорокалетнем возрасте все называли его не по имени и отчеству , а просто Шуркой , – говорило за то , что это был неуважаемый человек . И действительно , нечто неприятное и пустое было в этом человеке . Интересно отметить , что , несмотря на свою незначительность , Шурка много раз пытался на путях своей жизни пробиться в первые ряды . Но это ему не удавалось . Жизнь отбрасывала его в сторону благодаря его дрянным , мелким качествам . В молодые годы Шурка хотел получить техническое