 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 7 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***забудьте закрыть двери ! Мама появляется в дверях . – Что случилось ? – спрашивает она . – Нет , ничего не случилось , – говорю я , – но Леля думает , что сегодня придут воры . Мама целует нас и , улыбаясь , уходит . Я лежу , закрывшись с головой одеялом . В доме уже тихо . Все спят . Но мне не спится . Двери , конечно , закрыты . Я сам слышал , как щелкнул крючок , но закрыты ли окна ? Я встаю с постели . Подхожу к окну . Пробую крючок . Закрыто . Может быть , в той комнате забыли закрыть окно ? Осторожно ступая , я иду в соседнюю комнату . Ощупью нахожу крючок на окне . Вдруг что-то со звоном и треском падает на пол . Я слышу испуганный голос мамы : – Что ! Кто там ? .. Воры ! – Где , где воры ? – кричу я матери . В доме переполох . Все прибегают . Зажигают лампу . На полу лежит разбитая банка с цветами . Мать успокаивает меня . И я снова ложусь в постель , закрываюсь с головой одеялом . У бабушки Мы в гостях у бабушки . Сидим за столом . Подают обед . Наша бабушка сидит рядом с дедушкой . Дедушка толстый , грузный . Он похож на льва . А бабушка похожа на львицу . Лев и львица сидят за столом . Я не отрываясь смотрю на бабушку . Это мамина мама . У нее седые волосы . И темное , удивительно красивое лицо . Мама сказала , что в молодости она была необыкновенная красавица . Приносят миску с супом . Это неинтересно . Это я вряд ли буду кушать . Но вот приносят пирожки . Это еще ничего . Сам дедушка разливает суп . Подавая свою тарелку , я говорю дедушке : – Мне только одну капельку . Дедушка держит разливательную ложку над моей тарелкой . Одну каплю супа он капает в мою тарелку . Я смущенно смотрю на эту каплю . Все смеются . Дедушка говорит : – Он сам попросил одну каплю . Вот я и выполнил его просьбу . Я не хотел супа , но почему-то мне обидно . Я почти плачу . Бабушка говорит : – Дедушка пошутил . Дай твою тарелку , я налью . Я не даю свою тарелку и не дотрагиваюсь до пирожков . Дедушка говорит моей маме : – Это плохой ребенок . Он не понимает шуток . Мама говорит мне : – Ну , улыбнись же дедушке . Ответь ему что-нибудь . Я сердито смотрю на дедушку . Тихо говорю ему : – Я больше к вам никогда не приеду . Я пришел к бабушке в гости , только когда дедушка умер . Это был неродной дедушка . И я не жалел , что он умер . Мама плачет Мама лежит на диване и плачет . Я подхожу к ней . Мама протягивает мне цветную открытку . На открытке какая-то красивая дама в боа и в шляпе . Мама спрашивает : – Правда , я похожа на эту даму ? Желая утешить маму , я говорю : – Да , немножко похожа . Хотя я и не вижу особенного сходства . Мама говорит : – В таком случае пойди к папе , покажи ему эту открытку и скажи : « Папа , погляди , как похожа на нашу маму » . Угрюмо я спрашиваю : – Для чего ? – Так нужно . Я не могу тебе объяснить , для чего . Ты слишком мал . Я говорю : – Нет , ты все-таки скажи . Так я не пойду . Мама говорит : – Ну как тебе объяснить… Папа посмотрит на эту открытку и скажет : « Ах , какая у нас интересная мама… » И будет относиться ко мне добрей… Это объяснение не вносит ясности в мою голову . Наоборот , мне кажется , что папа увидит несходство и еще больше рассердится на маму . С большой неохотой я иду в комнату , где работает папа . Папа художник . Перед ним мольберт . Папа пишет портрет моей сестры Юли . Я подхожу к отцу и , протянув открытку , угрюмо говорю : – Кажется , немножко похожа на мать . Нет ? Искоса взглянув на открытку , отец говорит : – Не мешай мне . Иди… Ну , конечно . Ничего не вышло . Я так и знал . Я возвращаюсь к матери . – Ну , что он сказал ? Я говорю : – Он сказал : « Не мешай мне , иди… » Закрыв лицо руками , мама плачет . Мое сердце разрывается от жалости . Я даже согласен вторично идти к отцу с этой дурацкой открыткой , но мать не разрешает мне этого . Мама нашла билеты Мама в гневе ударяет по столу кулаком . Говорит бабушке : – Значит , когда мы были на даче , он тут веселился… Вот эти билеты , которые я нашла в кармане его летнего пальто . Я знаю это летнее папино пальто . Оно висит на вешалке . Совершенно светлое , коротенькое пальто . Мама кладет на стол какие-то билеты . Я сгораю от любопытства – так мне хочется узнать , что это за билеты . Я подхожу к столу и рассматриваю билеты , читаю : « Театр Буфф » . Бабушка говорит : – Может быть , он был в « Буффе » со своим приятелем . Почем мы знаем ? Мама говорит : – Нет , билеты в первом ряду . Я знаю , с кем он был . Он был с Анной . Я давно подозревала , что она сходит с ума… Вдруг открывается дверь , и входит папа . Папа в черном осеннем пальто . В шляпе . Он очень высокий , красивый . И даже борода не портит его . Улыбаясь , папа говорит маме : – Мне нужно с тобой поговорить . Они оба уходят в гостиную . Леля подходит к двери . Прислушивается . Потом говорит : – Нет , все хорошо . Ничего плохого не будет . Ручаюсь… Я спрашиваю Лелю : – А что у них произошло ? Леля говорит : – Все женщины сходят с ума от нашего папы . Это чересчур расстраивает маму . Вскоре из гостиной выходят наши родители . Я вижу , мама не особенно довольна , но все же ничего . Папа на прощанье целует мамину руку . И уходит ночевать в свою мастерскую . Это через три дома от нас . В мастерской Папы давно у нас не было . Мать одевает меня . И мы идем к отцу в мастерскую . Мама идет торопливо . Тянет меня за руку , так что я едва поспеваю . Мы поднимаемся на седьмой этаж . Стучим . Дверь открывает папа . Увидев нас , он сначала хмурится . Потом , взяв меня на руки , подкидывает чуть не под потолок . Смеется и целует меня . Мама улыбается . Она садится рядом с папой на диван . И у них начинается какой-то таинственный разговор . Я хожу по мастерской . На мольбертах картины . На стенах тоже картины . Огромные окна . Беспорядок . Я осматриваю ящики с красками . Кисти . Всякие бутылочки . Уже все осмотрено , но родители еще беседуют . Очень приятно , что они так тихо беседуют – без криков , не ссорятся . Я не мешаю им . Я вторично обхожу ящики и картины . Наконец отец говорит матери : – Ну , очень рад . Все хорошо . Он на прощание целует маму . И мама целует его . И даже они обнимаются . Одевшись , мы уходим . По дороге мама вдруг начинает бранить меня . Она говорит : – Ах , зачем ты увязался со мной… Мне странно слышать это . Я вовсе не увязывался . Она сама потянула меня в мастерскую . И вот теперь недовольна . Мама говорит : – Ах , как я жалею , что взяла тебя с собой . Без тебя мы бы окончательно помирились . Я хнычу . Но я хнычу оттого , что не понимаю , в чем я виноват . Я вел себя тихо . Даже не бегал по мастерской . И вот такая несправедливость . Мать говорит : – Нет , больше я тебя никогда с собой не возьму . Мне хочется спросить , в чем дело , что произошло . Но я молчу . Я вырасту большой и тогда все сам узнаю . Узнаю , почему бывают виноваты люди , если они решительно ни в чем не виноваты . У калитки Я стою в саду у калитки . Пристально смотрю на дорогу , которая ведет к пристани . Мама уехала в город . И вот с утра ее нет . А мы уже пообедали . И скоро вечер . Ах , боже мой , где же она ? Я снова всматриваюсь в даль . Нет ! Идут какие-то люди , а ее нет . Наверное , что-нибудь с ней случилось . Но что могло с ней случиться ? Ведь она же не маленький ребенок . Взрослый человек . Ей тридцать лет . Ну и что из того ? И со взрослыми случаются всякие ужасы . Взрослых тоже на каждом шагу подстерегают опасности . Может быть , мама ехала на извозчике . Понесла лошадь . Правда , у извозчиков лошади тихие . Еле плетутся . Сомнительно , что такие лошади могут понести . А если и понесут , то всегда можно выскочить из пролетки . Но вот если мама поехала на пароходе , то с парохода не выскочишь , если он тонет . Конечно , имеются круги . Можно схватить такой круг и спастись . Зато такие круги ни к чему , если пожар , если , например , загорелась наша городская квартира . Хотя , впрочем , дом у нас каменный , и вряд ли он может вспыхнуть , как спичка . Скорей всего мама зашла в кафе , там что-нибудь скушала и заболела . И вот теперь ей доктор делает операцию . Ах , нет ! Вот идет наша мама ! С криком я бегу к ней навстречу . Мама в огромной шляпе . На плечах у нее белое боа из перьев . И бант на поясе . Мне не нравится , что мама так одевается . Вот уж ни за какие блага в мире я не надел бы эти перья . Я вырасту большой и попрошу маму , чтоб она так не одевалась . А то мне неловко с ней идти – все оборачиваются . – Ты , кажется , не рад , что я приехала ? – спрашивает мама . – Нет , я рад , – равнодушно говорю я. Это недоразумение Рядом со мной за партой сидит гимназист Костя Палицын . Перочинным ножом он вырезает на парте какую-то букву . Я смотрю , как ловко и незаметно для учителя он режет ножом . Я так углубился в это дело , что не слышу , как вызывают меня . Кто-то толкает меня под бок . И тогда я встаю и растерянно смотрю на классного наставника , который преподает русский и арифметику в нашем приготовительном классе . Оказывается , учитель почему-то хочет , чтоб я прочитал ему стихотворение « Весело сияет месяц над селом » . Первую строчку я бойко произношу , так как я ее только что услышал от учителя . Но что дальше , я не знаю . Я просто не знаю этого стихотворения и даже в первый раз слышу о нем . Со всех сторон мне подсказывают : « Белый снег сверкает » . Запинаясь , я произношу , что подсказывают . Посматривая на меня , учитель улыбается . Ученики наперерыв подсказывают мне . Они шепчут со всех сторон . От этого даже не разобрать , что они шепчут – « Крест под облаками , как свеча , горит… » – Треск под сапогами , – бормочу я. В классе хохот . Учитель тоже смеется . И ставит в мой дневник единицу . Это неприятно . Я всего пять дней в гимназии . И вдруг сразу единица . Я говорю Косте Палицыну : – Если будут ставить единицы за все , что я еще не знаю , то я много нахватаю единиц . – Это стихотворение было задано , – говорит Костя . – Его надо было выучить . Ах , оно было задано ? Я не знал . В таком случае это недоразумение . Мне становится легко на душе , что это недоразумение . Снова неприятности На мне серое гимназическое пальто с серебряными пуговицами . За спиной ранец . В карман моего пальто мама сует записку с адресом гимназии . – Мама , – говорю я , – ты не беспокойся . Я так хорошо знаю дорогу , что могу с закрытыми глазами дойти до гимназии . Мама говорит : – Только ты и в самом деле не вздумай идти с закрытыми глазами . С тебя хватит . Я выхожу на улицу . Нет , конечно , с закрытыми глазами я не пойду . Это опасно . На улицах конки , извозчики . Но от угла Большого до гимназии я непременно пойду с закрытыми глазами . Всего двести десять шагов . Это сущие пустяки . Дойдя до Большого проспекта , я закрываю глаза и , как слепой , иду , тычась в людей и задевая стены и тумбы . При этом мысленно считаю шаги… Двести… Двести десять… Произнеся вслух « Двести десять » , я с силой наталкиваюсь на какого-то человека . Открываю глаза . Стою как раз у дверей гимназии . А человек , которого я толкнул , – это наш учитель и классный наставник . – Ах , извините , – говорю я . – Я вас не заметил . – Надо замечать , – сердито говорит учитель . – Для этого у тебя есть глаза . – Они были закрыты , – говорю я . – Зачем же ты глаза закрываешь , глупый мальчишка ? – говорит учитель . Я молчу . Во-первых , это долго объяснять , во-вторых , он , пожалуй , не поймет , почему я закрыл глаза . – Ну ? – спрашивает учитель . – Просто так закрыл . От ветра… Учитель хмуро смотрит на меня и сердито говорит : – Ну , что ж ты стоишь как пень ? Иди… Я стою оттого , что я вежливый человек . Я хочу пропустить его вперед . Мы одновременно шагаем к двери и в дверях снова сталкиваемся . Еще более сердито учитель смотрит на меня . Пуд железа Я занят разборкой моего пенала . Перебираю карандаши и перья . Любуюсь моим маленьким перочинным ножом . Учитель вызывает меня . Он говорит : – Ответь , только быстро : что тяжелей – пуд пуха или пуд железа ? Не видя в этом подвоха , я , не подумав , отвечаю : – Пуд железа . Кругом хохот . Учитель говорит : – Скажи своей маме , чтоб она завтра зашла ко мне . Я хочу с ней поговорить . На другой день мама идет к учителю и грустная возвращается домой . Она говорит : – Учитель недоволен тобой . Он говорит , что ты рассеянный , ничего не слушаешь , не понимаешь и сидишь за партой , как будто тебя не касается , что происходит в классе . – А что он еще сказал ? Лицо у мамы делается совсем грустным . Прижав меня к себе , она говорит : – Я тебя считала умным и развитым мальчиком , а он говорит , что у тебя еще недостаточное умственное развитие . – Это он глупости говорит ! – сердито кричу я . – По-моему , у него недостаточное умственное развитие . Он задает ученикам глупые вопросы . А на глупые вопросы трудней ответить , чем на умные . Целуя меня , мама плачет . – Ах , тебе будет трудно жить на свете ! – говорит она . – Почему ? – Ты трудный ребенок . Ты похож на отца . Я не верю , что ты будешь счастливый . Мама снова целует и обнимает меня , но я вырываюсь . Я не люблю это лизанье и слезы . Закрытое сердце Приехал дедушка . Это отец отца . Он приехал из Полтавы . Я думал , что приедет дряхлый старичок с длинными усами и в украинской рубашке . И будет петь , плясать и рассказывать нам сказки . Наоборот . Приехал строгий высокий человек . Не очень старый , не очень седой . Поразительно красивый . Бритый . В черном сюртуке . И в руках у него был маленький бархатный молитвенник и красные костяные четки . И я удивился , что у нас такой дедушка . И захотел с ним о чем-нибудь поговорить . Но с нами , с детьми , он не стал разговаривать . Он только немного поговорил с папой . А маме сердито сказал : – Сами виноваты , сударыня . Слишком много народили детей . И тогда мама заплакала и ушла в свою комнату . И я еще больше удивился , что у нас такой дедушка , который недоволен тем , что у мамы родились дети , среди которых был я. И мне непременно захотелось узнать , что делает дедушка в своей комнате , из которой он почти не выходит и никому не позволяет входить в нее . Наверно , он там делает что-нибудь исключительно важное . И вот я приоткрываю дверь и тихо вхожу в комнату . Строгий дедушка ничего не делает . Он сидит в кресле и просто ничего не делает . Неподвижно смотрит на стену и курит длинную трубку . Увидев меня , дедушка спросил : – Что тебе здесь нужно ? И зачем ты вошел ко мне не постучавшись ? И тогда я рассердился на моего дедушку и сказал ему : – В конце концов , это наша квартира . Если хотите знать – это моя комната , а меня переселили к сестрам . Зачем я буду стучать в свою комнату ? Дедушка бросил в меня свои четки и закричал . Потом он пошел и пожаловался моему отцу . А отец пожаловался матери . Но мама не стала меня бранить . Она сказала : – Ах , скорей бы он уехал . Он никого не любит . Он вроде твоего отца . У него закрытое сердце . – A y меня тоже закрытое сердце ? – спрашиваю я . – Да , – говорит мать , – по-моему , и у тебя закрытое сердце . – Значит , я буду такой же , как дедушка ? Целуя меня , мать сквозь слезы говорит : – Да , наверно , и ты будешь такой же . Это большое несчастье – никого не любить . Нельзя кричать На улицах беспорядки . Побили городового на углу . Жандармы скачут на лошадях . Что-то происходит необычайное . В нашей гимназии тоже творится что-то странное . Старшие ученики собираются в группы и о чем-то тихо беседуют . И малыши шалят больше обыкновенного . Перемена . Мы бегаем по залу . Второклассники бегают с криком : « Бунтуйся » . Я тоже присоединяюсь к ним и , размахивая рукой , кричу : « Бунтуйся » . Кто-то хватает меня за руку . Это классный наставник . Он трясет меня за плечи и говорит : – Повтори , что ты сказал . – Я сказал « бунтуйся » , – бормочу я. Лицо у учителя делается каменным . Он говорит : – Встань к стене под часами и стой до конца перемены . А завтра пусть мама зайдет ко мне . Я стою под часами . Новое дело . Что случилось ? Почему это нельзя кричать ? Все кричали . А он , как коршун , налетел на меня и схватил за плечи . На другой день мама возвращается от учителя встревоженной . Она идет к отцу и с ним долго беседует . Потом родители зовут меня в свою комнату . Отец лежит на кровати в брюках и в пиджаке . Вид у него скучный , хмурый . Он говорит мне : – Наверное , ты не знал , что означает это слово ? Я говорю : – Нет , я знал . Оно от слова « бунт » . Но я не знал , что его нельзя кричать . Отец улыбается . Говорит матери : – Пойди к учителю и скажи ему , что наш сын дурачок , недостаточно развитой… А то его посадят в тюрьму . Услышав про тюрьму , я начинаю плакать . Мама говорит : – Раньше я об этом спорила с учителем . Но теперь я пойду скажу ему , что он прав . Папа смеется . – Вот видите , – говорит он , – это плохое мнение пригодилось . Папа отворачивается к стене и больше не хочет разговаривать . Мы с мамой выходим из комнаты . Разрыв сердца Тихо отворяю дверь и вхожу в папину комнату . Обычно отец валяется на кровати . Но сегодня он неподвижно стоит у окна . Высокий , угрюмый , он стоит у окна и о чем-то думает . Он похож на Петра Великого . Только с бородой . Тихо я говорю : – Папа , я возьму твой ножичек очинить карандаш . Не оборачиваясь , отец говорит : – Возьми . Я подхожу к письменному столу и начинаю чинить карандаш . В углу у окна круглый столик . На нем графин с водой . Отец наливает стакан воды . Пьет . И вдруг падает . Он падает на пол . И падает стул , за который он задел . От ужаса я кричу . Прибегают сестры , мать . Увидев отца на полу , мать с криком бросается к нему . Теребит его за плечи , целует его лицо . Я выбегаю из комнаты и ложусь на свою кровать . Произошло что-то ужасное . Но , может быть , все кончится хорошо . Может быть , у папы обморок . Я снова иду в комнату отца . Отец лежит на кровати . Мать у дверей . Рядом с ней доктор . Мать кричит : – Вы ошиблись , доктор ! Доктор говорит : – В этом вопросе мы не смеем ошибаться , сударыня . Он умер . – Почему же так сразу ? Не может быть ! – Это разрыв сердца , – говорит врач . И уходит из комнаты . Лежа на своей кровати , я плачу . Да , он умер Ах , как невыносимо смотреть на маму ! Она все время плачет . Вот она стоит у стола , на котором лежит мой отец . Она упала лицом на его лицо и плачет . Я стою у двери и смотрю на это ужасное горе . Нет , я бы не мог так плакать . Наверно , у меня – закрытое сердце . Мне хочется утешить мать , отвлечь ее . Я тихо спрашиваю ее : – Мама , сколько лет нашему папе ? Вытирая слезы , мама говорит : – Ах , Мишенька , он совсем молодой . Ему сорок девять . Нет , не может быть , чтобы он умер ! Она снова теребит за плечи отца и бормочет : – Может быть , это глубокий обморок , летаргический сон ? .. Мать отстегивает булавку от своей блузки . Потом берет руку отца . И я вижу – она хочет булавкой проколоть ему руку . Я вскрикиваю от ужаса . – Не надо кричать , – говорит мать , – я хочу посмотреть , может быть , он не умер . Булавкой она прокалывает руку насквозь . Я снова кричу . Мать вынимает булавку из проколотой ладони . – Погляди , – говорит она , – нет ни капельки крови . Да , он умер… Упав на грудь отца , мама снова плачет . Я выхожу из комнаты . Меня трясет лихорадка . На кладбище Я первый раз на кладбище . Ничуть не страшно . Только очень неприятно . Настолько неприятно , что я еле стою в церкви . Скорей бы кончилось отпевание . Я стараюсь не смотреть на покойников , которые лежат на шести катафалках . Но мои глаза невольно останавливаются на них . Они лежат бледные , неподвижные , как восковые куклы . Две старухи в чепцах . Отец . Еще чей-то отец . Молодая мертвая девушка . И какой-то пузатый , толстый человек . Такой пузатый , что вряд ли закроется гроб при таком брюхе . Впрочем , прижмут крышкой . Церемониться не будут . Все равно он теперь ничего не чувствует , не видит . Не знаю , смогу ли я подойти к отцу , поцеловать его . Вот уже все подходят , целуют . Затаив дыхание , я подхожу . Чуть касаюсь губами его мертвой руки . Выбегаю из церкви . Гроб несут на руках художники – папины товарищи . Впереди на маленькой бархатной подушке несут орден , который папа получил за свою картину « Отъезд Суворова » . Эта картина на стене Суворовского музея . Она сделана из мозаики . В левом углу картины имеется зеленая елочка . Нижнюю ветку этой елочки делал я. Она получилась кривая , но папа был доволен моей работой . Поют певчие . Гроб опускают в яму . Мама кричит . Яму засыпают . Все кончено . Закрытое сердце больше не существует . Но существую я. Дни сочтены Мамин брат заболел чахоткой . Ему сняли комнату за городом . И он стал там жить . Но доктор сказал маме : – Он очень плох . Его дни сочтены . Я поехал к нему в воскресенье . Повез пирожки и сметану . Дядя Георгий лежал на кровати , обложенный подушками . Он тяжело и с хрипом дышал . Я положил на стул то , что привез , и хотел уйти . Но он сказал мне : – Я целые дни один . Мне ужасно скучно . Давай хоть с тобой сыграем в карты . Из-под подушки дядя Георгий вынул карты . И мы стали играть в шестьдесят шесть . Мне страшно везло . А ему нет . Он проиграл мне две партии . И потребовал , чтоб я сыграл с ним третью . Мы начали играть третью партию . Но ему не везло еще больше . И тогда он стал на меня сердиться . Стал кричать и бросать карты . Он огорчался , что проигрывает , хотя мы играли не на деньги , а так . И я удивился , что он огорчается , если дни его сочтены и он скоро умрет . Вот он сдал мне карты . И почти все они были козырные . И , увидев это , дядя затрясся от гнева , закашлялся . Начал стонать . И ему стало так нехорошо , что он схватил кислородную подушку и приложил ее к своему рту . Ему стало душно . Он боялся задохнуться . Потом , когда ему стало лучше , мы продолжали игру . Но я нарочно стал сбрасывать хорошие карты . Ходил не так , как надо . Я хотел ему проиграть , чтоб он не мучился . И тогда я стал проигрывать . И от этого дядя развеселился настолько , что стал шутить и смеяться . И он хлопнул меня картами по лбу , сказав , что я еще слишком мал , чтоб играть со взрослыми . Четвертую партию я не стал с ним играть , хотя он очень этого хотел . Я ушел с тем , чтоб к нему больше не приходить . И мне не пришлось больше у него бывать . Он в следующее воскресенье умер . Муза Я в гостях . Сижу на диване . Девочка по имени Муза показывает мне свои книги . Показывая книги , она вдруг спрашивает меня : – Вы хотите быть моим женихом ? – Да , – тихо отвечаю я . – Только я меньше вас ростом . Не знаю , могут ли быть такие женихи . Мы подходим к трюмо , чтоб увидеть разницу в нашем росте . Мы ровесники . Нам по одиннадцати лет и три месяца . Но Муза выше меня почти на полголовы . – Это ничего , – говорит она . – Бывают женихи совершенно маленького роста и даже горбатые . Главное , чтобы они были сильные . Давайте поборемся . И я уверена , что вы сильней меня . Мы начинаем бороться . Муза сильней меня . С ловкостью кошки я ускользаю от поражения . И мы снова боремся . Падаем на ковер . И некоторое время лежим , ошеломленные чем-то непонятным . Потом Муза говорит : – Да , я сильнее вас . Но это ничего . Среди женихов бывают слабенькие и даже больные . Главное , чтоб они были умные . Сколько у вас пятерок в первой четверти ? Боже мой , какой неудачный вопрос ! Если мерить ум на отметки , тогда дела мои совсем плохи . Три двойки . Остальные тройки . – Ну , ничего , – говорит Муза . – Вы в дальнейшем поумнеете . Наверно , бывают такие женихи , у которых по четыре двойки и больше . – Не знаю , – говорю я , – вряд ли . Взявшись под руку , мы ходим по гостиной . Взрослые зовут нас в столовую чай пить . Обняв меня за шею , Муза целует меня в щеку . – Зачем вы это сделали ? – говорю я , ужасаясь ее поступку . – Поцелуи скрепляют договор , – говорит она . – Теперь мы жених и невеста . Мы идем в столовую . Учитель истории Учитель истории вызывает меня не так , как обычно . Он произносит мою фамилию неприятным тоном . Он нарочно пищит и визжит , произнося мою фамилию . И тогда все ученики тоже начинают пищать и визжать , передразнивая учителя . Мне неприятно , когда меня так вызывают . Но я не знаю , что надо сделать , чтоб этого не было . Я стою за партой и отвечаю урок . Я отвечаю довольно прилично . Но в уроке есть слово « банкет » . – А что такое банкет ? – спрашивает меня