 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 20 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***опасаться… Василиса сказала врачу : – Вероятно , у ребенка воспаление легких . Послушайте его . Но врач не стал слушать ребенка . Он махнул рукой и пошел в комнату офицера . И там он некоторое время пробыл у него . Потом они вышли вместе , обнявшись за плечи , и на прощанье нежно поцеловались . И было удивительно видеть такое трогательное и сентиментальное отношение двух друзей . Ну что ж – и звери между собой бывают ласковы . На четвертый день ребенок умер . И сестры понесли его на кладбище хоронить . Маргарита не плакала . Она двигалась машинально и была как деревянная . Но делала все , что ей говорила сестра . Похоронив ребенка , сестры пошли прочь . Они молча шли , ничего не говоря друг другу . Потом они увидели , что идут не к дому , а в другую сторону . И тогда Василиса сказала : – Надо было бы зайти домой взять какой-нибудь еды и что-нибудь из вещей . Маргарита ничего не ответила , и они снова пошли . Они шли до вечера , пока не наткнулись на партизанскую заставу . Партизаны отвели их в свой отряд . И в этом отряде Василиса осталась санитаркой . Что касается Маргариты , то она продолжала болеть , и ее в скором времени отправили самолетом на Большую землю . 8 . Не продаю свою родину Комсомолец Николай Соколов вместе с родными проживал в деревне Рассадники , Порховского района . Семья Соколовых была большая – отец , мать , три малолетние дочурки и два сына – Николай шестнадцати лет и , двумя годами младше его , Володя . Когда немцы подходили к деревне , многие жители ушли в лес . Ушел и Яков Соколов со своим старшим сыном Николаем . Но Яков тогда сильно хворал , у него была сердечная болезнь , опухали ноги , и он с трудом ходил . И поэтому решил вернуться в деревню , после того как немцы прислали в лес делегата , который сказал жителям : – Без страха возвращайтесь в деревню . Каждому вернувшемуся немцы гарантируют личную свободу . Наоборот – оставшиеся будут расстреляны и их дома сожжены . И вот Яков Соколов решил вернуться , но его сын Николай сказал ему : – А ведь я , отец , не могу вернуться в деревню . Я комсомолец , и мне не полагается быть при немцах . Отец сказал ему : – Ты же знаешь , как я хвораю , и , вероятно , скоро умру . На кого я оставлю свою многочисленную семью ? Ты у меня старший сын , и я убедительно прошу тебя вернуться со мной . Николай пожалел отца и вернулся . Но он вернулся еще и потому , что партизанское движение в то время только начиналось , оружия ни у кого не было , и непонятно было , что делать в лесу и как там находиться . В общем , отец и сын вернулись . А через несколько дней немцы окружили дом Соколовых и двух братьев , Володю и Николая , вытащили на улицу . На улице стоял немецкий офицер и рядом с ним староста . Почтительно кланяясь офицеру , староста сказал ему : – Осмелюсь доложить , господин офицер , один из этих подростков есть политическое лицо – комсомолец . Как прикажете с ним поступить ? Офицер пристально посмотрел на Николая , махнул своей перчаткой , которую держал в своей руке , и сказал всего лишь одно слово : « Полицай » . Мать Николая вскрикнула , услышав это . Она подумала , что ее сына забирают в полицию , в тюрьму . Но староста ей сказал : – Позволяете себе кричать в присутствии офицера . А речь идет всего лишь об учебе . Вашего Кольку мы направляем в город Порхов на кратковременные курсы полицейских . Николай невольно вскрикнул , когда услышал эти слова . Побелев как бумага , он сказал старосте : – Ты что – с ума сошел , направлять меня в полицию ? Не для этого я пробыл в комсомоле два года . Староста схватил Николая за плечи и стал со злобой его трясти , говоря : – Вот поэтому тебя и направляют в полицию , чтобы ты забылся там от своих политических заблуждений . Тогда офицер сказал : – Этот подросток не надо полицай . Он – обоз… Староста перестал трясти Николая и сказал ему : – В полицаи мы направляем тех , кто идет туда добровольно , желая всей душой принести пользу Германии . Ты же от этого отказался и вот теперь получай скуку – будешь трястись в обозе . Коля сказал старосте : – И в обозе я не буду служить . Я не стану на них работать . Усмехнувшись , староста сказал Николаю : – Ну , это мы посмотрим , как ты у них не будешь служить . Они выбьют из тебя лишние мысли . Николая увели , и родные долгое время его не видели . Но вот однажды из Латвии шел обоз в сторону немецкого фронта . Это был огромный обоз из крестьянских телег , которых было не меньше сотни . И там среди извозчиков находился Николай Соколов . Когда обоз проходил по деревне , Николай соскочил с телеги и громко крикнул : – Стой ! Бросай вожжи… Обоз остановился , и Николай снова крикнул : – Бросай вожжи… Не продаем свою родину ! Извозчики стали шуметь и кричать . И многие из них , побросав вожжи , кинулись бежать с криком : « Не продаем родину ! » Николай прибежал домой . Он бросился к отцу и сказал ему : – Папа , вон что они с нами делают – заставляют возить грузы для своего фронта . Ведь это значит , что я помогаю им воевать . А я комсомолец и должен другим показать пример . Отец посадил Колю на лавочку , обнял его и сказал : – Я всецело понимаю тебя , сынок . Давай придумаем что-нибудь , пока они не пришли за тобой . И только отец произнес эти слова , как вдруг в избу ворвался староста и вслед за ним немецкий ефрейтор . Увидев Николая , староста крикнул : – Вот он , из-за которого разбежался весь обоз ! Николай сказал старосте : – Или ты думаешь , что я изменник и буду работать на германскую армию ? Немецкий ефрейтор подошел к Николаю и ударил его так , что Николай упал и с кровью выплюнул несколько зубов . Мать закричала . Девчонки заплакали . Отец подбежал к Николаю . А тот , поднимаясь с пола , увидел на лавке нож , и отец , увидев это , крикнул : – Коли его , сынок ! И Николай ударил ефрейтора ножом так , что тот без звука упал . Староста пронзительно закричал , но отец прикрыл его рот рукой , и они оба , схватившись , упали на пол . Отец подмял под себя старосту и крикнул Николаю : – Беги скорей , сынок , я держу его… Коля бросился к выходу , но крики старосты уже услышали на улице . И в избу ворвались немецкие солдаты . В общей суматохе Коля успел выбежать из дома . Он миновал улицу и бежал теперь полями , стараясь достигнуть леса . Но тут немецкие солдаты стали в него стрелять из автоматов . Николай упал и остался лежать на дороге . Он был убит . Немцы схватили Якова Соколова и увели его с собой . Володя с матерью перенесли убитого Николая в сад и хотели его тут похоронить , но староста не разрешил им этого сделать . Он сказал : « Отнесите убитого туда , где он был убит , и там закопайте его . И никакого камня или даже знака я не разрешаю вам положить на его могилу » . Мать не могла исполнить этого приказания , она так плакала , что не в силах была приподняться с земли . Но тут снова немцы ворвались к Соколовым и крикнули им : « Все до единого выходите во двор » . Володя Соколов понял , что сейчас произойдет что-то ужасное . Он схоронился в сенях и во двор не вышел . И тогда фашисты расстреляли его мать и трех его сестренок . Вечером , когда стемнело , Володя бежал в лес . И там партизаны приняли его в свой отряд . Володя Соколов был назначен разведчиком в Семнадцатый отряд , входящий в Третью партизанскую бригаду . 9 . Надо отвечать огнем Мать ушла в город за солью . Семнадцатилетняя девушка Тося осталась одна . Она вынула из-под подушки тетрадочку и стала перечитывать свои стихи . Где-то послышались ружейные выстрелы . С тетрадочкой в руках Тося выбежала на улицу , чтобы посмотреть , где стреляют . Из соседнего дома вышел молодой человек – Петя Лютов . Из всей мужской молодежи он один остался в деревне . Он прихрамывал , и поэтому его не взяли в армию . И немцы , видя , что он калека , отнеслись к нему невнимательно – не назначили его никуда . Но он сам себя назначил – заготовлял продовольствие , доставал оружие и патроны для партизанского отряда , стоящего за Шелонью . Итак , Петя Лютов вышел из дома и прислушался к выстрелам . Сказал : – Где-то близко стреляют . Ну да вряд ли что-нибудь серьезное – слишком далеко от фронта . Увидев тетрадочку у Тоси , Петя улыбнулся . Спросил : – Что , поэтесса , опять стихи сочиняешь ? Вместо ответа Тося сказала : – Петя , вот ты умный , студент третьего курса , медик . Должен все знать . Скажи , почему у людей бывает потребность писать стихи ? Улыбаясь , Петя ответил : – Стихи пишут те люди , у которых чувства идут не на реальные дела , а на свои мечты . На бумаге у них « ах » и « ох » , а на деле они пас . По-моему , это несчастные люди . – А Пушкин ? – обиженно спросила Тося . Петя сказал : – Пушкин писал от избытка своих чувств . Но это бывает крайне редко . Большинство пишет… Петя не договорил . Пули совсем близко просвистели над головой . Со стороны огорода Петя и Тося неожиданно увидели немецкий отряд , который неторопливо двигался по шоссе . Впереди идущие солдаты по временам стреляли из автоматов . Отряд приблизился к деревне . Петя торопливо сказал : – Похоже на то , что это карательный отряд . Ведь немцы знают , что партизаны у нас бывают . Теперь пули роем звенели в воздухе . По улицам метались люди , не зная , что предпринять . Петя крикнул : – Скорей к реке ! Там окопы… Тесня друг друга , люди побежали к реке . Там на берегу Шелони были вырыты окопы . Когда-то здесь происходили учения Красной Армии , и вот с тех пор остались эти окопы . В одной небольшой землянке набилось человек тридцать . Люди стояли , напуганные неожиданностью . Прислушивались к выстрелам , которые продолжались . В землянке было много детей . Но они не плакали . Только лишь некоторые дрожали , прижимаясь к взрослым . Сжав Тосе руку , Петя сказал : – Как это унизительно , Тося . Однако будем надеяться , что здесь нас не тронут . Неожиданно открылась дверь землянки . Показался молодой фашистский солдат с гранатой в руках . Люди прижались друг к другу , ожидая , что сейчас солдат бросит гранату . Однако солдат , постояв секунды две , удалился , прикрыв дверь землянки . Он , вероятно , рассчитал , что ранит себя , если кинет гранату с этой открытой позиции . Взобравшись на крышу землянки , солдат опустил гранату в трубу . В печке раздался оглушительный взрыв . Однако печка была сложена крепко , выдержала взрыв . Никто не был ранен . Люди стояли в землянке , оглушенные и подавленные . Снова открылась дверь , и опять появился тот же солдат . Он сказал по-немецки : – Черт возьми , они целы ! Потом добавил по-русски : – Наверх ! Бистро… Люди вышли из землянки , поднялись из окопов на поле . Там еще стояло человек сорок . Фашисты скомандовали : – Идите в свой деревня Горуха . Бистро… Люди пошли полем , недоверчиво оглядываясь . И тогда фашисты открыли пулеметный огонь . Некоторые сразу упали . Но многие побежали вперед по открытому полю . И там , сраженные пулями , падали и падали . Почти теряя сознание , Тося побежала вдоль обрывистого берега . Кто-то с силой толкнул ее в спину . И тогда она сползла с обрыва к реке . Рядом с ней оказался Петя Лютов . Схватив Тосю за руку , он тащил ее вперед . Некоторое время они бежали по берегу . Увидев рыбацкую лодку , вскочили в нее , чтобы переплыть на тот берег . Но подбежало еще несколько человек . Люди уселись и не без труда оттолкнулись от берега . В лодке оказалось девять человек . Она была уже на середине реки , когда с берега стали стрелять . Трое сразу были убиты . Остальные попадали на дно лодки . И лодку тихо понесло по течению . Тося выглянула на берег . Два солдата стояли на берегу и стреляли из автоматов . Их пули снова стали задевать лодку . Еще была убита одна женщина , и Петю Лютова ранило в руку . Рука его повисла , как плеть . Казалось , спасенья нет . К счастью , река делала поворот , и лодку скрыло за кустами . Выстрелы продолжались , но пули летели стороной . Из девяти человек на берег вышло пять . Тося легла на землю и не захотела подняться . И когда товарищи сказали , что надо идти , Тося ответила : – Никуда не пойду . Оставьте меня тут . Если на земле есть такие звери , которые так жестоко и бессмысленно уничтожают людей , то мне не хочется жить . Я хочу умереть . Перевязывая свою рану куском рубашки , Петя Лютов спокойно сказал : – А что ты удивляешься , что есть такие звери ? Ведь это нацисты , гитлеровцы . И потом они далеко не бессмысленно уничтожают людей . Они этим хотят ослабить нашу страну . Они ведут подлую войну на истребление нашего народа , хотя и прикрываются враньем . И на это , Тося , надо отвечать огнем , а не слезами или нытьем . Дело слишком серьезно . Говорю тебе об этом как комсомолец . Никакого малодушия сейчас не должно быть . Никакого колебания . Встань и иди , если не хочешь , чтобы я тебя презирал . Открыв глаза , Тося взглянула на Петю . Тот сказал : – А если ты такая тонкая , возвышенная поэтесса и непременно хочешь умереть , увидев то ужасное , что мы сейчас пережили , так иди и умирай . Не возражаю . Да только умирай с пользой для дела . В борьбе с врагом . А не тут , в кустах , с лягушками и червями . Тося поднялась с земли . Ей теперь неловко было глядеть в глаза своим товарищам . Подойдя к Пете , она сказала : – Сама не понимаю , что такое произошло со мной . Петя Лютов молча пожал ей руку . Ничего не ответил . Молча шли и остальные . Шли кустарником . Потом пошли лесом . Знали , что тут , где-то за Шелонью , стоит партизанский отряд . Партизаны , услышав выстрелы , послали вперед своих разведчиков узнать , что происходит . И тут разведчики встретили идущих лесом и повели их к командиру отряда . 10 . Мы вас не звали Группа женщин работала у деревни Дряжи , недалеко от Порхова . Немцы послали их сюда ремонтировать дорогу . Работали женщины без охраны . Им ежедневно лишь указывали , какой надо выполнить урок . Стояли холодные дни , и работающие иной раз забегали погреться на кухню . Там в одном доме , недалеко от дороги , помещалась немецкая кухня . И повар разрешал погреться у плиты . Этот повар любил пошутить с русскими женщинами . Он разрешал им бывать на кухне . Мужчин же , наоборот , отгонял от крыльца . Даже иной раз , по своей фашистской шутливости , скорей для забавы , чем всерьез , прицеливался в них из пистолета , который он носил в кобуре под своим белым халатом . Забегала на кухню и Маша А-ва . Но она забегала редко . Ей неприятен был этот толстый повар , постоянно весело настроенный . Когда Маша входила на кухню , повар всякий раз начинал подмигивать и лопотать по-немецки что-то такое , от чего он сам и его помощник покатывались со смеху . И вот однажды Маша работала на дороге , и к ней подошел какой-то незнакомый человек . Спросил ее вежливо , тихо , наклонившись к ней : – Будьте любезны , гражданка , скажите – вы лично сильно пострадали от фашистов ? От неожиданности Маша не сразу поняла этот вопрос , переспросила незнакомца . Тот сказал : – Ну , может быть , из близких у вас кто-нибудь убит или расстрелян . Или , может быть , враги ваш дом в деревне сожгли . Какую именно потерю вы понесли от фашистов ? Маша сказала : – Нет , на этот счет у меня как раз все благополучно . Мама жива и здорова . И мои детишки находятся при ней в деревне . Бабушка же проживает в Порхове . И она тоже там ничего не потеряла . Так что я не могу сказать , что лично я как-либо пострадала . Незнакомец сказал Маше : – Ну , тогда разговор с вами отпадает . Тогда укажите мне на какую-нибудь женщину , которая наиболее сильно пострадала от фашистов . Маша ответила : – Таких у нас имеется немало . И даже есть одна , у которой фашисты расстреляли мужа и трех ее детей . Но зачем вам все это ? Для чего вы собираете эти сведения ? Незнакомец сказал : – Отвечу с полной откровенностью , чтобы вы не думали , что тут какая-нибудь провокация . Я разведчик из ближайшего партизанского отряда [ 16 ] . Мы еще вчера заметили , что ваши работающие женщины нередко забегают на кухню . И вот мы собираемся размочить одно дело . Хотим засыпать отраву в какой-нибудь их кухонный котел . Маша сказала : – И что же , вы ищете такую женщину , которая пошла бы на это ? Партизан сказал : – Да , ищем такую , которая желала бы отомстить врагам за свою беду , за свое несчастье . Такую женщину , которая пошла бы на это с пылающим сердцем . Потому что дело это , вы сами понимаете , крайне рискованное . И если фашисты схватят ее за руку , то можно представить , что произойдет и что с ней будет . Маша сказала : – Так дайте я это сделаю . Зачем вам непременно надо , чтобы у меня дом сожгли или кого-нибудь убили ? Партизан сказал : – Нет , это , конечно , не обязательно . Мы просто хотели этим облегчить вашу задачу . А если вы согласны и без этого , тогда отлично . Это показывает , какая вы истинная патриотка своей родины . Маша сказала : – Короче говоря , дайте сюда порошок . Я сегодня же сделаю то , что вы просите . Партизан подал ей порошок и сказал : – Это очень сильный яд . Одной порции хватит отравить роту солдат . Маша спросила : – Как его сыпать , куда ? Партизан сказал : – Лучше всего высыпать его в суп , но можно и во второе . Вкуса и цвета яд не имеет . И покушавший отравленную пищу не поймет , что это отрава . Он ничего не заметит , пока его не схватит окончательно . Маша взяла порошок и пошла на кухню . И вот стоит она у плиты , греется и посматривает , что там у них варится в котлах . В одном котле кофе с молоком , в другом – свинина с картошкой . Супа же нет . На кухню пришел помощник . Вместе с поваром он взял начатую свиную тушу , и эту тушу они понесли во двор , в сарай . Маша поспешно высыпала в кофе порошок , а что осталось на бумажке , она всыпала во второе . И только она успела это сделать , на кухню вернулся повар . На дворе ему было холодно , он продрог , и поэтому он сразу налил себе полстакана кофе и принялся его пить , бормоча : « Корошо » . Вернулся и помощник . Он тоже налил себе кофе , стал пить . А Маша почему-то не уходит . Стоит , смотрит на них . И что-то , должно быть , в ее облике было угрожающее . Она молчала , но всем своим видом как бы говорила : « Мы вас не звали сюда . А пришли , так вот и кушайте начинку , если вам позволяет аппетит » . Во всяком случае , повара , взглянув на нее , нахмурились , отвернулись . Маша немного постояла на кухне и ушла . Она вернулась к своей работе . И не меньше часа еще работала . И все поглядывала на кухню – не вынесут ли ее поваров на носилках . Но этого не случилось . На другой день было воскресенье . И Маша отпросилась у немцев в Порхов , навестить свою бабушку . А у бабушки одна ее знакомая работала в городской больнице . До немцев она работала в палатах уборщицей , а при немцах ее перевели работать по двору . И Маша упросила бабушку сходить к этой женщине , узнать у нее – не привозили ли в больницу отравленных фашистов . Бабушка пошла к ней и , вернувшись , сказала Маше : – Под самый вечер вчера привезли в больницу двадцать восемь солдат . Из них двадцать загнулось еще в пути . Остальные держатся , но вряд ли поправятся . Маша вернулась в деревню и в понедельник вышла на прежнюю работу . Ожидала , что арестуют работающих , если повар успел проговориться , что он пускал их на кухню . Однако повар одним из первых отправился в иной мир . Вслед за ним туда же , молча , ушел и его помощник . В следующее воскресенье Маша выяснила у бабушки , что и остальные фашисты тоже , как говорится , вскоре откланялись . Маша сказала бабушке : – Теперь я спокойна . Я выполнила свою задачу . 11 . Так что же вам надо ? В городе Пушкине Мария Васильевна проживала с тридцать девятого года . Она там работала вахтером на электростанции . Когда стало известно , что немцы приближаются , Мария Васильевна вырыла две ямы и закопала туда свое имущество . Однако уйти не решалась – кругом шли бои . Немцы вошли в город Пушкин 17 сентября . И , к удивлению Марии Васильевны , они отнеслись к населению прилично . Стало известно , что у них был приказ по армии – не раздражать людей , не сердить их , чтобы они не уходили к партизанам . И поэтому фашисты временно прекратили свои грабежи и насилия , стали вежливы и даже провели эвакуацию гражданского населения . Тех , у кого были дети , они везли поездом до Гатчины . А потом на крестьянских подводах до Гдова . А в деревне Леонтьево Порховского района проживали родные Марии Васильевны . И она попросилась у немцев к своим родным . Ей разрешили , и она со своими двумя детьми приехала в деревню . Немцы и там не позволяли себе ничего лишнего . И даже они подчеркивали свою показную гуманность и доброту . Этим они хотели ослабить партизанское движение , прекратить новый приток сил к партизанам . Это входило в их военные планы . Но эти меры не дали им ожидаемых результатов . Деревня Леонтьево да и кругом другие деревни наладили крепкую связь с партизанами . И некоторые жители стали уходить в лес . Собралась уйти и Мария Васильевна . Но партизаны , которые нередко заходили в деревню побеседовать с жителями , сказали ей : – У тебя двое детей , и это затруднит твое пребывание в лесу . Лучше оставайся тут , и этим ты еще больше принесешь нам пользы – будешь давать нам сведения и выполнять некоторые наши поручения . И тогда партизаны стали давать Марии Васильевне различные поручения . Иной раз они просили ее сходить в Порхов – узнать , где именно стоят военные части . Или просили ее выяснить , на каком мосту какая охрана . Ходила Мария Васильевна и в военный городок – разузнавала , сколько там людей . А в самом Порхове проживала родная сестра Марии Васильевны . И Мария Васильевна нередко у нее бывала . И там она сумела наладить связь с порховчанами , среди которых много было желающих уйти к партизанам . Но к тому времени партизаны перестали брать людей без оружия . И они просили Марию Васильевну передать порховчанам , что кто желает быть партизаном – пусть несет с собой оружие , пусть добьется и достанет его . И это для каждого добровольца будет лучшей рекомендацией , чем какая-нибудь горячая характеристика на бумаге . Достать же оружие было нелегким делом . И главное , вынести оружие из Порхова почти не представлялось возможным . Немцы следили за этим и останавливали подозрительных людей . Но однажды староста приказал Марии Васильевне отвезти в Порхов снегозадержатели – деревянные щиты , которые были изготовлены в деревне Леонтьеве Мария Васильевна повезла эти щиты , сдала их . А на обратном пути некоторые из добровольцев положили в ее телегу всякого рода оружие и сами пошли вперед . Мария Васильевна благополучно вывезла это оружие из Порхова . И добровольцы сердечно благодарили ее . И с оружием в руках они ушли в лес . Между тем немцы стали подозревать , что именно в деревне Леонтьево налажена связь с партизанами . И , в частности , их подозрение пало на Марию Васильевну . Но никаких доказательств у них не было , а без этого они не хотели арестовывать людей , чтобы , согласно приказу , не раздражать их . И тогда старосту деревни Леонтьево вызвали в уезд , и там немцы побеседовали с ним в присутствии какого-то их референта по русским вопросам . Немцы сказали старосте : – Кажется , к вашим людям мы относимся теперь вполне прилично . Не тесним их . Распустили колхозы . Даем торговать . Предоставляем льготы . Наши солдаты иной раз приносят вашим детям котелок супа или дают им бомбошки , леденцы . Так что ж вам еще надо ? Староста говорит : – Сам не понимаю , что им требуется . Фашисты говорят старосте : – Ваши люди не чувствуют благодарности к нам . Мы имели такую надежду , что вы все сразу откажетесь от советской власти , но теперь мы видим , что это не так . Люди по-прежнему уходят к партизанам , по-прежнему стремятся вернуть то , что у них было ; или , говорят , ваши люди не понимают возможностей иной жизни , или мы не разбираемся , что такое с вами . Староста говорит : – Сам не перестаю дивоваться , что такое с людьми . Гитлеровцы говорят : – Ты староста , и , значит , ты и руководи своими людьми . В противном случае мы в порошок их сотрем . И только пока мы не можем на это пойти по тактическим соображениям . Староста говорит : – А что я могу сделать ? Я сам шестую неделю не сплю – пугаюсь партизан . Нацисты говорят ему : – А ты поговори с людьми . Объясни им , как нехорошо уходить к партизанам . Как неблагородно с их стороны покидать тех , которые так прекрасно к ним относятся , дают их детям бомбошки , суп . Сам найди какие-нибудь слова , идущие от твоего сердца . Иначе мы просто тебя повесим . В грустном настроении староста вернулся в деревню . А так как он пугался не только партизан , но и всех жителей , имеющих к ним отношение , то он сказал Марии Васильевне , низко сняв перед ней свою шапку : – Марья Васильевна , вы уж как-нибудь потише орудуйте , чтобы это не настолько в глаза бросалось . Однако тишины в деревне не получилось . Наоборот , случилось происшествие более шумное , чем когда-либо раньше . В деревне проживали два добровольца , два человека , которые давно уже решили уйти к партизанам . Однако оружия они никак не могли достать . И поэтому три месяца сидели в деревне . Но кому надо собаку ударить , тот палку сыщет . Через деревню Леонтьево проезжали грузовые машины . И два шофера задержались тут . Они хотели приобрести себе крупы , масла , яичек . Добровольцы заманили гитлеровцев в амбар и там , связав , отобрали у них оружие . И с этим оружием ушли в лес . После этого в деревню Леонтьево нацисты прислали карательный отряд . И тогда многие жители ушли к партизанам . 12 . Он приказал молчать Валя Г . * стояла у окна . По улице деревни Фотинино ходили нацистские солдаты . Они галдели , смеялись , играли в чехарду . Странно веселятся эти победители . То у них чехарда , то они играют в карты , то пьют с необыкновенными криками и стрельбой . И все время , не переставая , кушают . Какой-то их белобрысый солдат , сидя на скамейке у ворот , играет на губной гармошке . Играет удивительно , искусно , с переливами . Но песенка чужая , непонятная , не трогает ни ум , ни сердце . Валя прислушалась к этой чужой музыке . Сердце сжалось от тоски . Впереди неизвестно что . Какой-то новый фашистский порядок . За окном стало темнеть . Мать окликнула Валю : – Не торчи у окна . Ложись спать . Девушка молча выпила свой остывший чай , присела на постель . В этом рассказе ( как и в некоторых других рассказах ) фамилию я не публикую – для этого хотелось бы иметь согласие тех лиц , о которых идет речь . Мать со вздохом сказала : – Где-то теперь наш Василий… Это мать вспомнила о своем брате Василии , который месяц назад ушел в лес к партизанам