 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 19 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***самым серьезным образом . И заявляю всему уважаемому крестьянскому обществу , что отныне свою земельную политику мы будем строить именно так , чтоб у нас завсегда имелись свои батраки , без которых нам теперь не обойтись . И тогда брат старосты Антошка крикнул : – Нам теперь , ясно , без батраков не обойтись . Фоминков снова побежал к машине , чтоб поговорить с фашистским офицером , но солдат навел на Фоминкова свой автомат и снова не подпустил к машине . И тогда Фоминков сказал , обращаясь к обществу : – Взгляните на их нахальство… в мои зрелые годы… в батраки меня нанимают… И , подойдя к старосте , Фоминков крикнул ему : – Не для того столько лет воспитывала меня советская власть , чтоб ты с фашистами хватал меня за глотку ! И с этими словами Фоминков дернул старосту за бороду так , что тот со стоном упал на коленочки . Офицер велел отвести Фоминкова в комендатуру . А староста , поднимаясь с земли , крикнул Фоминкову : – Попробуй только вернуться с комендатуры . До гробовой доски ты у меня теперь с батраков не выйдешь . Однако Фоминков не вернулся . Он шумел в комендатуре , и гитлеровцы отправили его в концлагерь . И что с ним сталось в дальнейшем , никому не известно . 5 . Вас это не коснется Весной сорок первого года Лиза Повелихина закончила школу и сразу стала готовиться к экзаменам для поступления в планово-экономический институт . Все лето она решила посвятить занятиям . Но мать прислала ей письмо из деревни . Пишет : « Нечего тебе делать в городе . Приезжай в деревню . Здесь попьешь молока , отдохнешь и еще лучше подготовишься к своим экзаменам » . Лиза так и сделала . Приехала в деревню . Но буквально на второй день ее приезда началась война . Девушка решила вернуться в город . Ей не хотелось быть бездеятельной . Но мать сказала ей : – Не пущу в город . В такой жуткий момент останься тут со мной . А если не хочешь сидеть без дела – готовься к своим экзаменам , которые когда-нибудь да состоятся , поскольку война не будет вечно продолжаться . Лиза осталась . И хотя теперь занятия не шли на ум , но девушка заставила себя сидеть над книгами . Между тем нацисты неожиданно заняли деревню . Поблизости не было боев , и никто не предполагал , что так может случиться . Но это случилось , и тогда девушка сказала своей матери : – Что же мне теперь делать ? Мать сказала : – Бежать теперь поздно . И тебе остается только одно – сиди тихонько в избе , учись , занимайся . Когда-нибудь война кончится , и тогда ты первая из всех сдашь на « отлично » свои экзамены , имея такую длительную подготовку . Как в тумане проходили дни при фашистах . Лиза помогала матери по хозяйству . Несколько раз ходила вместе с жителями деревни на работы . А в свободное время по-прежнему склонялась над книгами . Читала , составляла конспекты . Но все это делала она как-то машинально , без чувства и должного внимания , хотя где-то в душе и теплилась неясная надежда , что все это ей в дальнейшем пригодится . И вот однажды Лиза сидит у открытого окна . Читает . И что-то записывает на листочке . Неожиданно книга ее захлопнулась . Лиза подняла глаза . Перед окном на улице стоял гитлеровский офицер – молодой , франтоватый , с хлыстиком в руках . Этим своим хлыстиком он и захлопнул книгу . Несколько раз перед тем Лиза видела этого офицера . Он всегда с улыбкой посматривал на нее . И даже как-то раз заговорил с ней . Что-то спросил ее по-немецки . А Лиза прилично знала язык . Все понимала и немного разговаривала . Она ответила ему по-немецки , но разговора не стала поддерживать – ей было неприятно беседовать с врагом . И вот теперь этот офицер стоял перед окном и с улыбкой смотрел на девушку . Спросил ее : – Что вы изволили читать ? Роман ? Лиза ответила : – Нет , это учебник политэкономии . Я готовлюсь к экзаменам . Офицер весело рассмеялся . Сказал : – Птичка моя , это напрасный труд . Это вам больше никогда не пригодится . – Почему ? – спросила Лиза с удивлением . Офицер сказал : – Нам не понадобятся образованные люди в России . Лиза воскликнула : – Вам не понадобятся , но нашей стране они будут нужны . Офицер снова рассмеялся . Сказал : – Ваша страна , мадмуазель , изменит свое лицо до полной неузнаваемости . Она не будет в том прежнем виде , в каком вы ее привыкли видеть и понимать . Нет сомнения , здесь будут проживать русские люди , нужные нам . Но это будут мастеровые , ремесленники , работники сельского труда . Но интеллигенции среди них абсолютно не будет . С недоумением Лиза спросила : – Где же , по-вашему , будет интеллигенция ? Куда же она денется ? Похлопывая хлыстиком по своей ноге , офицер сказал : – Ну , не знаю , душечка . За Урал уедут . Во всяком случае , здесь ваши интеллигенты проживать не будут . Иначе они помешают нашим планам , с которыми они , очевидно , не пожелают согласиться . С волнением Лиза спросила гитлеровца : – Поэтому вы и расстреляли нескольких человек из нашей сельской интеллигенции ? Гитлеровский офицер сказал : – Я не знаю , почему они были расстреляны . Возможно , что именно поэтому они и пришли к своему печальному концу . Все это гитлеровец говорил легким , веселым тоном , как будто речь шла о самых простых , повседневных делах . Ужасное волнение охватило Лизу . Она побледнела , и руки у нее стали дрожать . Мать , увидев ее в таком состоянии , замахала на немца руками и сказала ему , воспользовавшись тем , что он не понимает по-русски : – Хватит , понимаешь ! Довольно ! Прекрати к черту беседу с ней . Иди к своим . Фашист по-русски действительно не понимал , но на этот раз он понял , что его просят удалиться . Кисло улыбнувшись , он попрощался с Лизочкой . И отвесил полупоклон мамаше , на которую он заметно обиделся за то , что та энергично махала руками перед его лицом . Когда нацист ушел , Лиза бросилась на кровать . Волнение ее душило . Никогда она раньше не задумывалась , кто она – русская или кто такая . Почему-то раньше она не придавала этому значения . А сейчас она вдруг поняла , что происходит что-то ужасное и такое , которое может уничтожить ее родную страну , может уничтожить русских или превратит их в бессловесных немецких рабов . Мать села рядом с Лизой , стала утешать ее и гладить . И тогда девушка расплакалась , разрыдалась . Мать сказала ей : – Что тебе думать об этих делах ? Есть люди , которые и без тебя об этом заботятся . Чем ты можешь помочь ? Лучше снова сядь за свои книги . Это вернет тебе душевное спокойствие . На другой день Лиза снова села заниматься . Но на этот раз Лиза села не у окна , а на кухне . И машинально стала читать , не вникая в дело . Мать пришла с улицы и сказала ей : – Там опять этот брандахлыст прошел мимо нашего дома и заглянул в окно . Неприятно будет , если эта личность повадится к нам . Вдруг дверь отворилась , и на кухню вошел этот офицер . Вошел , как в пивную , – развязно , весело и даже не постучался . На мамашу он не обратил внимания , и та , увидев фашиста , ушла из кухни . А с Лизой он весело поздоровался и сказал ей : – Мне показалось , радость моя , что вчерашний наш разговор вас немного расстроил . И вот я специально пришел вас утешить , сказать вам , что перемена в вашей стране не всех коснется , и уж во всяком случае вас это не коснется . Хорошенькие женщины менее всего будут подвержены переменам судьбы . Глядите спокойней на свое будущее . Сдерживая свою ненависть к этому холеному офицеру – наглому и самоуверенному , Лиза сказала : – Зачем вы так говорите ? Речь не обо мне . Но я русская , и ваши слова о моей стране , не скрою от вас , ужасно меня смутили . Улыбаясь , офицер сказал : – О , я вижу , вы горячая патриотка . Не знал , что русские , в силу их мягкой славянской натуры , способны на сильные чувства , да еще к такому отвлеченному предмету – к отчизне . Зачем вам , крошка моя , страдать об отчизне ? Наше отечество там , где нас любят . Вам будет у нас хорошо . Вы увидите такой европейский комфорт , который вам и вашим оборванным подругам в глаза не снился . Лиза вдруг почувствовала непреодолимое желание ударить этого гитлеровского офицера . Едва сдержавшись от нахлынувших чувств , она сказала ему тем грубым тоном , который заставил фашиста насторожиться : – Я не хочу об этом говорить . Оставьте меня одну . Мать в этот момент вошла на кухню и тоже сказала офицеру : – Давай , давай уходи к лешему . Нечего тебе болтаться на кухне . Пожав плечами , немец ушел . Мать сказала дочери : – Придется дверь закрывать на задвижку . Лиза сказала : – Теперь это неважно . Я ухожу в партизанский отряд . Мать воскликнула : – Никуда не пущу . И не думай об этом . Девушка сказала : – Нет , я твердо решила это сделать . Я приблизительно знаю , где стоит этот отряд , который был сформирован при райкоме . Не удерживай меня . Мать стала бормотать сквозь слезы : – А как же твоя подготовка к экзаменам… Ты же так мечтала поступить в институт… Девушка ответила : – Вот для этого , мамочка , я и пойду в партизанский отряд . Это и будет моей подготовкой к экзаменам . Никакие экзамены не состоятся , пока не прогонят гитлеровцев . И все погибнет , если они тут останутся . Продолжая плакать , мать сказала : – Иди , доченька , если находишь нужным . А фашистам я скажу , что ты , допустим , ушла к своей старшей сестре в Славковичи . На другой день Лиза Повелихина взяла в комендатуре пропуск на станцию Славковичи . Но туда она не пошла . Попрощавшись с матерью , она ушла в лес . И после нескольких дней блужданья примкнула к партизанскому отряду , который в дальнейшем вошел в Третью партизанскую бригаду . 6 . Топчите свой рай Таня [ 15 ] работала на огороде . Вскапывала гряды . Перепачканная и перемазанная , она присела отдохнуть . Вдруг подходит к ней незнакомый молодой человек . Лет ему 18 , не более . Одет простенько . Черная курточка на нем . Ушанка на голове . Подходит он ближе , присаживается недалеко от Танечки . Улыбается ей . И та в ответ ему улыбается и снова берется за лопату . Молодой человек говорит ей : – Ну , как у вас в деревне живется ? Таня отвечает : – Сам знаешь как – немцы же тут . Паренек говорит : – Слушай , говорит , я к тебе питаю большое доверие . Помоги нам в одном деле . Танечка говорит : – А ты кто такой ? Откуда прилетел на крыльях ? Тот отвечает : – Я разведчик с партизанского отряда . Тане еще не приходилось видеть партизан , и она немного взволновалась тем , что он сказал . Спросила его , что ему требуется . Тот говорит : – Видишь ли , я принес листовочки , и надо будет раскидать их по твоей деревне . Ты здешняя , и тебе это не составит особого труда . – А какие листовочки ? – спрашивает Таня . Тот отвечает : – В листовках напечатано обращение партизан к крестьянам – что им делать и как поступать против фашистов . Таню зажгло это предложение , и она сказала : – Хорошо , я согласна разбросать листовки по деревне . Давай их сюда . Молодой партизан засмеялся , сказал Тане : – Или ты думаешь , что я такой тюфяк и листовки держу у себя в шапке ? Листовки оставлены в роще . Я положил их в дупло одного дерева . И пусть теперь это дупло будет нашим почтовым ящиком . И тут он объяснил Тане , как найти это дерево . И дал совет , как принести эти листовки и как их разбросать , чтобы не попасться гитлеровцам . Потом он попрощался с Таней и ушел , поблагодарив ее за содействие . Тане не терпелось ждать . Работа не спорилась . И она пошла в рощу , чтобы отыскать почтовый ящик . Без труда она отыскала нужное дерево . И там в дупле нашла пачку листовок . Их было пятьдесят штук . Таня стала читать . В листовках было сказано : « Крестьяне ! Кто вы – собственники своей земли или батраки у гитлеровцев ? Морите их голодом , не давайте им продуктов . Создайте им тяжелую , непереносимую жизнь . Иначе они закабалят вас и сделают рабами фашистских помещиков » . Таня принесла эти листовки домой и дома ничего своим родным не сказала , чтобы не тревожить их . И в этот же день к вечеру она раскидала эти листовки по дворам . Одну же листовку ей удалось наклеить на забор на самом видном месте . На другой день Таня вышла со двора , чтобы посмотреть , висит ли на заборе ее листовка . И вдруг на улице она увидела странное шествие . Идет староста и с ним вместе немецкий унтер-офицер . А позади верхом едут два казака в немецкой форме . Такие казаки у нацистов были набраны из военнопленных . Они были у них вроде полиции . Таня поняла , что дело обстоит нехорошо . Бросилась домой . Схватила оставшиеся листовки . Схватила еще патроны , которые она однажды подняла на дороге . И эти листовки и патроны забросила в крапиву на дворе . И только успела она это сделать – во двор входит староста и с ним унтер-офицер . А за ними во двор въезжают казаки . Староста говорит Тане : – Такая у нас была тихая деревня , и вот теперь по твоей милости будем терпеть неприятности . Таня решила ни в чем не признаваться и поэтому сказала : – Почему по моей милости ? Это надо доказать . Староста говорит ей : – Вчера видел , как ты моталась по деревне . Наверно , ты и подкинула эти антинемецкие листовки . Таня говорит : – Мало ли я зачем ходила со двора . Я гуляла и листовок не видела . Староста велел казакам караулить Таню , а сам с унтер-офицером пошел в дом и там произвел обыск . Но они ничего не нашли . И тогда они арестовали Таню и увели ее . Они посадили ее в темный чулан . И там она просидела сутки без еды и даже без питья . Потом они произвели допрос , на котором присутствовал переводчик . И на этом допросе они били Таню резиновой палкой по голове так , что она дважды теряла сознание . Три дня ее водили на допрос и три дня нещадно били . А потом сказали ей : – Ты напрасно скрываешься . На одной листовке мы обнаружили отпечаток твоего пальца . Вероятно , ты копала землю , руки у тебя были жирные , и вот остался на бумаге этот отпечаток . Мы его проверили , и теперь у нас нет сомнения – ты разбросала эти листовки . И мы тебя будем судить показательным судом , чтобы другим крестьянам неповадно было держать связь с партизанами . Когда Таню вели в чулан , переводчик ей тихо сказал : – Держись проще на суде . Прикинься дурочкой . И раскайся во всем . Иначе они тебя повесят . Таня с удивлением посмотрела на переводчика , но он ушел . На другой день гитлеровцы устроили в деревне показательный суд . Нет , в дальнейшем немцы без всякого суда вешали каждого , кого подозревали в партизанской деятельности , но тогда они , вероятно , не настолько еще боялись партизан , они еще не понимали , что такое партизанское движение и в каком оно масштабе . Они думали , что таким показательным судом они образумят крестьян , остерегут их от связи с партизанами . Так или иначе , они устроили показательный суд . Три фашиста сидели за столом . Это были судьи . А четвертый , хорошо говоривший по-русски , был обвинителем . Этот обвинитель сразу стал так кричать и топать ногами , что Таня поняла – ей пощады не будет . Обвинитель кричал , показывая на Таню : – Умертвите эту змею ! Конечно , она молодая , ей всего восемнадцать лет , но вы не принимайте это в расчет , уничтожьте ее . Нет сомнения , она поступила слепо , несознательно . Она защищала свою кривую , убогую деревню , защищала свое бедное жилье только потому , что она не знала и никогда не видела другой жизни . Если бы она посмотрела , как живут у нас в Германии , она не совершила бы этого преступления . Но она его совершила , и пусть теперь меч правосудия без жалости коснется ее шеи . Потом , обратившись к Тане , обвинитель сказал ей : – Теперь ты что-нибудь говори . Таня сказала : – Я не знаю , как живут люди в Германии . Может быть , и очень хорошо . Но это не меняет картины . Я защищала не свою , как вы говорите , кривую деревню , я защищала советскую власть . И вот почему я бросила листовки против вас . Обвинитель , вскочив со своего места , крикнул : – А зачем , зачем ты защищала советскую власть ? Что дала тебе советская власть ? Шелковые платья ? меха ? бриллианты ? Или , может быть , горничную или лакея ? Разве рай тебе предоставила советская власть ? Где твой особняк , гостиная , духи , избранное общество , утонченные разговоры ? Где хотя бы комфортабельная жизнь , о которой мечтает каждый человек в Европе ? Таня сказала : – При чем тут особняк ? При чем тут бриллианты и лакеи ? Разве в этом дело ? Моя мать была поденщица . Она стирала белье для здешнего помещика . Она не знала грамоты . И мой отец был малограмотный . Он занимался хлебопашеством . И он с хлеба на квас перебивался со своей семьей . А теперь мой старший брат полковник Красной Армии . Другой мой брат педагог . Он учитель на селе . Моя сестра заканчивает медицинский институт . Я же в этом году собиралась идти в техникум и пошла бы , если бы не война . Вот что дала нам советская власть . Это наша , своя , мужицкая власть . И она сделает для нас все , что требуется . Разве можем мы в этом сомневаться ? Я защищала эту власть и родину , где я родилась . Кто-то из публики крикнул : – Она правильно говорит ! Тогда обвинитель снова стал кричать . Он топал ногами и прямо бесновался , видя , что судьи сидят нахмурившись и им весьма недовольны . Он кричал , обращаясь к публике , которая толпилась на улице у открытых окон и в дверях : – Не слушайте , что она говорит . Топчите свой рай ! Топчите свой советский рай – он больше никогда к вам не вернется . Судьи не велели обвинителю больше говорить . И он сел на стул , вытирая платком свое мокрое лицо . Потом , недолго посовещавшись , гитлеровцы вынесли приговор расстрелять Таню . Однако фашисты , вероятно , хотели вызвать симпатии к своей власти . Они тогда еще думали , что это возможно . Они уже начинали страшиться , что в своем тылу они наживают столько врагов . И вот теперь , на что-то надеясь , они сказали , обращаясь к публике : – Смертную казнь мы заменим ей пожизненной работой . Она будет отправлена в Германию . Там она поработает и забудет свои поверхностные взгляды , вызванные тем , что она не видела иной жизни . Однако не значит , что мы каждого помилуем . Каждый из вас будет немедленно повешен или расстрелян за содействие партизанскому движению . На другой день рано утром Таню посадили в телегу и повезли . Таня лежала в телеге голодная , без сил . Лежала и ни о чем не думала . Ей в тот момент было безразлично , что с ней будет и куда ее везут . Однако везли ее долго , и Таня подумала , что везут ее , должно быть , не на станцию , иначе давно бы уже приехали . Тот , кто правил лошадью , одет был в немецкую шинель . Он обернулся к Тане . И тут она увидела , что это был переводчик , тот самый , который перед судом уговаривал ее прикинуться несознательной , а на суде он то и дело прикладывал к своим губам палец , как бы упрашивая ее не болтать лишнего . И вот теперь этот переводчик обернулся к Тане и сказал : – Хорошенький урок ты мне дала на суде . Ты показала , что можно не страшиться немцев , как страшился я. И вот я договорился с одним из них , подкупил его , и он дал мне возможность отвезти тебя на станцию и сдать там под расписку . Таня молча смотрела на говорившего . А тот , усмехнувшись , продолжал : – Но ты не такой уж ценный груз . И фашисты не станут проверять , где ты находишься . И я как-нибудь вывернусь из этого дела – сам распишусь за них . Таня спросила : – А зачем вам все это надо ? Тот говорит : – Собственно говоря , я и сам не знаю зачем . Видишь ли , я русский , работаю у гитлеровцев переводчиком . И черт меня знает , как это я зашился с ними . Испугался , струсил , хотел сохранить свою драгоценную жизнь . И поэтому стал работать на них . И вот , понимаешь , не было дня , чтоб я спокойно жил с тех пор . Раньше даже мыслей не было – что такое родина , народ . А теперь только об этом и думаю , когда это мне , сама понимаешь , менее всего нужно . Помолчав , переводчик добавил : – И вот решил хоть частично загладить свою вину – повез тебя… Таня спросила : – Куда ? Тот говорит : – Да вот привез тебя к твоим партизанам . Они где-то тут , совсем близко . Иди к ним , если хочешь . И с этими словами он остановил телегу . Таня вышла на дорогу . Говорит ему : – Так давайте пойдем вместе , если вас настолько совесть мучает . Тот говорит : – Да нет , мне уже поздно перекраивать свою жизнь . Привез семью из Полоцка , немецкий шоколад привык кушать , завяз по уши . И твое предложение – мне это теперь все равно как лекарство покойнику . Он вынул из кармана небольшой пакет и подал его Тане . Таня спросила : – Это что ? Тот говорит : – Там хлеб , сало и немного шоколаду . Подкрепись и иди все прямо по лесной дороге . Я специально посмотрел карту . Там у фашистов крестиком отмечено , где стоят партизаны . Ты им скажи , что их местопребывание немцам уже известно . Пусть они отойдут куда-нибудь в лес поглубже . Переводчик больше ничего не сказал . Он стегнул лошадь и быстро уехал . Таня долго стояла на дороге . Потом она позавтракала и пошла лесом . Но она недолго шла . Ее окликнули партизаны , и она рассказала им , что случилось с ней . 7 . Мы напрасно остались Фронт приближался к деревне . Гул стоял от орудий . И все небо было красным от пожаров . Две сестры – Василиса и младшая , Маргарита – стали обсуждать , как им поступить – остаться ли тут или уйти в лес , как это многие сделали . А у младшей сестры Маргариты был трехлетний ребенок , сын . И она из-за него решила остаться в деревне . Она сказала Василисе : – Ну куда я пойду с такой крошкой . Этим я погублю ребенка . Наступает осень . И где же такому малышу вынести все невзгоды , с которыми мы столкнемся в лесу . Тогда Василиса решила уйти одна . Но тут сестра Маргарита опасно заболела , и Василиса не могла оставить ее в беспомощном положении . И поэтому ей пришлось остаться . И вот скоро гитлеровцы вошли в деревню . Во все дома они разместили своих солдат . А у сестер домик был небольшой , чистенький , как игрушка . И им поместили офицера с его денщиком . Сестры перешли на кухню . И там повесили занавеску , чтобы своим присутствием не мешать немцам . Офицер был среднего возраста , худой , высокий , в очках . Причем он был очень брезгливый и мнительный . Посуду для еды он взял у сестер , но всякий день он заставлял своего денщика кипятить посуду заново . И денщик сказал сестрам , что его офицер боится заразы и вот почему он это делает . А младшая сестра Маргарита некоторое время жила с мужем в Латвии , и там она научилась говорить по-немецки и по-латышски , и поэтому она понимала , что говорил ей денщик . Сестры выразили удивление , что бывают такие брезгливые и мнительные люди . Но солдат сказал , что его офицер человек большой учености и такие люди обычно имеют свои причуды . Этот денщик сказал : – Всем известно , что образование губит людей – лишает их силы , здоровья , храбрости и спокойствия . Наш офицер не раз предостерегал мир от этой грозной опасности , от образования , ненужного людям . И вот теперь на примере моего офицера я вижу , что это так . И вы можете посулить мне золотые горы , но высшего образования вы от меня никогда не дождетесь . Однако при всей своей брезгливости офицер не был опрятным человеком . Он постоянно кашлял и плевал . Плевал за кровать , когда лежал . А когда ходил по комнате , то плевал во все углы и даже на стенку . Неизвестно , была ли у него чахотка или что другое , но он все время откашливался и плевался . И тут сестры увидели , что его чистота и аккуратность не соответствуют мнению , которое существует о немцах . Впрочем , дома он , может быть , вел себя иначе . Причем этот офицер никогда сам дверь не открывал в свою комнату . Он не хотел браться за ручку двери . А если денщика не было , чтобы открыть дверь , то он вынимал из кармана носовой платок и через платок брался за ручку . А потом этот платок бросал на пол . К сестрам он тоже относился с крайней брезгливостью . Он морщился , когда проходил через кухню . И выражал нетерпение , если не было денщика , чтобы открыть дверь . Нельзя сказать , чтобы сестрам было больно или огорчительно видеть к себе такое отношение . Скорей всего , это было смешно . Сестры были очень аккуратны . И в кухне у них всегда было удивительно чистенько . В конце концов , им было наплевать , что думает о них этот фашист и как он к ним относится . Но однажды денщик сказал сестрам , что им следует уходить к соседям всякий раз , когда его офицер возвращается домой . Что постоянные разговоры , шушуканье и крики ребенка беспокоят офицера , мешают ему думать и не позволяют спать . Пусть ночью сестры находятся здесь , на кухне , а вечером и днем пусть они будут где-нибудь в другом месте . Конечно , сестрам обидно было выслушать такой приказ , но возражать они не смели . Они с ребенком переселились в сарай и старались больше не входить в дом . А когда наступили холода , сестры решили выложить в сарае печку . И уже приступили к этой работе . Но ребенок неожиданно захворал , простудился . И сестры вынуждены были вернуться на кухню . Ребенок горел , как в огне . У него была очень высокая температура . И тут сестры увидели , что офицер очень обеспокоен болезнью ребенка . Он несколько раз присылал денщика , чтобы узнать , как чувствует себя ребенок и какой у него жар . Младшая сестра Маргарита была даже тронута таким сочувствием . Ей хотелось , чтобы все любили ее ребенка и тревожились за него . Но Василиса сказала ей : – Тут что-то не так . Я чувствую , что мы напрасно остались . Наконец снова пришел денщик и спросил , не болит ли у ребенка горло ? Сестры ответили , что у ребенка горло чистое , но у него , вероятно , воспаление легких , поскольку он кашляет и хрипло дышит . Денщик сказал : – Мой офицер опасается , что у вашего ребенка дифтерит . Если скарлатина , то это ничего . Мой барин перенес в детстве скарлатину . Но дифтеритом он не болел . И теперь озабочен , нет ли у ребенка дифтерита . Сестры уверили денщика , что дифтерита нет , но это не успокоило офицера . Он сам вышел на кухню и , прикрывая рот платком , сказал , что он сейчас пошлет за полковым врачом , чтобы выяснить , какая болезнь у ребенка . Вечером пришел фашистский врач . Он с сестрами не поздоровался и не сел на предложенный стул . Он велел подать чайную ложку и стал осматривать у ребенка горло . И он так вращал этой ложкой , что даже согнул ее . Маргарита схватила за руку врача , умоляя не причинить ребенку боли . Но врач отстранился от нее и крикнул офицеру , который находился в своей комнате : – Але , Густав… Поздравляю , у ребенка чистое горло , можешь не