 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 2 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***. И тогда я стал вспоминать наиболее яркие картины , оставшиеся в моей памяти . И увидел , что память сохранила их с необычайной точностью . Сохранились мелочи , детали , цвет , даже запах . Душевное волнение , как свет магния , осветило то , что произошло . Это были моментальные фотографии , оставшиеся на память в моем мозгу . С необычайным волнением я стал изучать эти фотографии . И увидел , что они меня волнуют больше , чем даже желание найти причину моих несчастий . III . Опавшие листья Жизнь каждого все то же повторяет , Что до него и прежде совершалось , И человек , в прошедшее вникая , Предсказывать довольно верно может Ход будущих событий… Итак , я решил вспомнить мою жизнь , чтобы найти причину моих несчастий . Я решил найти событие или ряд событий , которые подействовали на меня угнетающе и сделали меня несчастной пылинкой , уносимой любым дуновением ветра . Для этого я решил вспомнить только самые яркие сцены из моей жизни , только сцены , связанные с большим душевным волнением , правильно рассчитав , что только тут и лежит разгадка . Однако нет нужды вспоминать детские годы , подумал я. Какие там могут быть особые душевные волнения у мальчишки . Подумаешь , великие дела ! Потерял три копейки . Ребята побили . Штаны разорвал . Украли ходули . Учитель единицу поставил… Вот вам и все потрясения детского возраста . Лучше я вспомню , подумал я , сцены из моей сознательной жизни . Тем более что я захворал не в детские годы , а уже будучи взрослым . Начну лет с шестнадцати , подумал я. И тогда я стал вспоминать наиболее яркие сцены , начиная с шестнадцати лет . 1912–1915 О , сказкой ставшая воскреснувшая быль ! О , крылья бабочки , с которых стерлась пыль ! Я занят Двор . Я играю в футбол . Мне уже наскучило играть , но я играю , украдкой поглядывая на окно второго этажа . Мое сердце сжимается от тоски . Там живет Тата Т. Она взрослая . Ей двадцать три года . У нее старый муж . Ему сорок лет . И мы – гимназисты – всегда подтруниваем над ним , когда он , немного сутулый , возвращается со службы . И вот открывается окно . Тата Т. поправляет свою прическу , потягиваясь и зевая . Увидев меня , она улыбается . Ах , она очень хороша . Она похожа на молодую тигрицу из зоологического сада – такие же яркие , сияющие , ослепительные краски . Я почти не могу на нее смотреть . Улыбаясь , Тата Т. говорит мне : – Мишенька , зайдите ко мне на минутку . Мое сердце колотится от счастья , но , не поднимая глаз , я отвечаю : – Вы же видите – я занят . Играю в футбол . – Тогда подставьте свою фуражку . Я вам что-то брошу . Я подставляю свою гимназическую фуражку . И Тата Т. бросает в нее маленький сверток , перевязанный ленточкой . Это шоколад . Я прячу шоколад в карман и продолжаю играть . Дома я съедаю шоколад . И ленточку , приложив на минуту к щеке , прячу в стол . Письмо Столовая . Коричневые обои . Хрустальная солонка в виде перевернутой пирамиды . За столом сестры и мать . Я задержался в гимназии , опоздал , и они начали обедать без меня . Переглядываясь между собой , сестры тихонько смеются . Я сажусь на свое место . У моего прибора письмо . Длинный конверт сиреневого цвета . Необычайно душистый . Дрожащими руками я разрываю конверт . И вынимаю еще более душистый листок . Запах от листка так силен , что сестры , не сдерживаясь , прыскают от смеха . Нахмурившись , я читаю . Буквы прыгают перед моими глазами . « О , как я счастлива , что с вами познакомилась… » – запоминаю я одну фразу и мысленно ее твержу . Встречаюсь со смеющимися глазами матери . – От кого ? – спрашивает она . – От Нади , – сухо , почти сердито отвечаю я. Сестры веселятся еще больше . – Не понимаю , – говорит старшая сестра , – жить в одном доме , видеться каждый день и еще при этом писать письма . Смешно . Глупо . Я грозно гляжу на сестру . Молча глотаю суп и ем хлеб , пропитанный запахом духов . Свидание Петербург . Каменноостровский проспект . Памятник « Стерегущему » . Два матроса у открытого кингстона . Бронзовая вода льется в трюм . Не отрываясь , я смотрю на бронзовых матросов и на бронзовый поток воды . Мне нравится этот памятник . Я люблю смотреть на эту трагическую сцену потопления корабля . Рядом со мной на скамье гимназистка Надя В. Нам обоим по шестнадцать лет . Надя говорит : – Вообще я полюбила вас напрасно . Решительно все девочки не советовали мне этого делать… – Но почему же ? – спрашиваю я , оторвавшись от памятника . – Потому что мне всегда нравились веселые , остроумные мужчины… Вы же способны молча сидеть полчаса и больше . Я отвечаю : – Я не считаю достоинством говорить слова , которые до меня произносили десятки тысяч людей . – В таком случае , – говорит Надя , – вы должны меня поцеловать . Оглядываясь , я говорю : – Здесь могут увидеть нас . – Тогда пойдемте в кино . Мы идем в кино « Молния » и там два часа целуемся . С подлинным верно Я выхожу из гимназии и встречаю реалиста Сережу К. Это белобрысый высокий унылый юноша . Нервно покусывая губы , он мне говорит : – Вчера я окончательно расстался с Валькой П. И – можешь себе представить – она потребовала вернуть все ее письма . – Надо вернуть , – говорю я . – Конечно , письма я ей верну , – говорит Сережа , – но я хочу сохранить копии… Кстати , я хочу попросить тебя об одном одолжении . Мне надо , чтоб ты заверил эти копии… – Для чего ? – спрашиваю я . – Ну , мало ли , – говорит Сережа , – потом она еще скажет , что вообще не любила меня… А если будут заверенные копии… Мы подходим к Сережиному дому . Сережа – сын брандмейстера пожарной части . И поэтому мне интересно к нему зайти . Сережа кладет на стол три письма и три уже заранее переписанные копии . Мне не хочется подписывать копии , но Сережа настаивает . Он говорит : – Мы уже взрослые . Наши детские годы прошли… Я очень прошу тебя подписать . Не читая , я пишу на каждом листке копий : « С подлинным верно » . И подписываю свою фамилию . В знак благодарности Сережа ведет меня во двор и там показывает мне штурмовую лестницу и пожарные шланги , которые сушатся на солнце . Пасхальная ночь Я спешу к заутрене . Стою перед зеркалом , затянутый в гимназический мундир . В левой руке у меня белые лайковые перчатки . Правой рукой я поправляю свой изумительный пробор . Я не особенно доволен своим видом . Очень юн . В шестнадцать лет можно было бы выглядеть постарше . Небрежно набросив на плечи шинель , я выхожу на лестницу . По лестнице поднимается Тата Т. Сегодня она удивительно хороша , в своей короткой меховой жакетке , с муфточкой в руках . – Вы разве не идете в церковь ? – спрашиваю я . – Нет , мы встречаем дома , – говорит она улыбаясь . И , подойдя ко мне ближе , добавляет : – Христос воскресе ! .. Мишенька… – Еще нет двенадцати , – бормочу я. Обвив мою шею руками , Тата Т. целует меня . Это не три пасхальные поцелуя . Это один поцелуй , который продолжается минуту . Я начинаю понимать , что это не христианский поцелуй . Сначала я испытываю радость , потом удивление , потом – смеюсь . – Что вы смеетесь ? – спрашивает она . – Я не знал , что люди так целуются . – Не люди , – говорит она , – а мужчины и женщины , дурачок ! Она ласкает рукой мое лицо и целует мои глаза . Потом , услышав , что на ее площадке хлопнула дверь , она поспешно поднимается по лестнице – красивая и таинственная , именно такая , какую я хотел бы всегда любить . Не вернусь домой Мы идем в Новую Деревню . Нас человек десять . Мы очень взволнованы . Наш товарищ Васька Т. бросил гимназию , ушел из дому и теперь живет самостоятельно , где-то на Черной Речке . Он ушел из восьмого класса гимназии . Даже не дождался выпускных экзаменов . Значит , ему наплевать на все . Втайне мы восхищены Васькиным поступком . Деревянный дом . Гнилая шаткая лестница . Мы поднимаемся под самую крышу , входим в Васькину комнату . На железной койке сидит Васька . Ворот его рубахи расстегнут . На столе бутылка водки , хлеб и колбаса . Рядом с Васькой худенькая девушка , лет девятнадцати . – Вот он к ней и ушел , – кто-то шепчет мне . Я гляжу на эту тоненькую девушку . Глаза у нее красные , заплаканные . Не без страха она поглядывает на нас . Васька лихо разливает водку по стаканам . Я спускаюсь в сад . В саду – старая дама . Это Васькина мама . Грозя вверх кулаком , мамаша визгливо кричит , и ее выкрики молча слушают какие-то тетушки . – Это все она виновата , эта девчонка ! – кричит мамаша . – Не будь ее , Вася никогда не ушел бы из дому . В окне появляется Васька . – Да уйдите вы , мамаша , – говорит он . – Торчите тут целые дни . Кроме суеты , ничего не вносите… Идите , идите . Не вернусь домой , сказал вам . Скорбно поджав губы , мамаша садится на ступеньки лестницы . Пытка Я лежу на операционном столе . Подо мной белая холодная клеенка . Впереди огромное окно . За окном яркое синее небо . Я проглотил кристалл сулемы . Этот кристалл у меня был для фотографии . Сейчас мне будут делать промывание желудка . Врач в белом халате неподвижно стоит у стола . Сестра подает ему длинную резиновую трубку . Затем , взяв стеклянный кувшин , наполняет его водой . Я с отвращением слежу за этой процедурой . Ну что они меня будут мучить . Пусть бы я так умер . По крайней мере кончатся все мои огорчения и досады . Я получил единицу по русскому сочинению . Кроме единицы , под сочинением была надпись красными чернилами : « Чепуха » . Правда , сочинение на тургеневскую тему – « Лиза Капитана » . Какое мне до нее дело ? .. Но все-таки пережить это невозможно… Врач пропихивает в мою глотку резиновый шланг . Все глубже и глубже входит эта отвратительная коричневая кишка . Сестра поднимает кувшин с водой . Вода льется в меня . Я задыхаюсь . Извиваюсь в руках врача . Со стоном машу рукой , умоляя прекратить пытку . – Спокойней , спокойней , молодой человек , – говорит врач . – Ну как вам не совестно… Такое малодушие… по пустякам . Вода выливается из меня , как из фонтана . В университете У ворот – полицейский офицер . Кроме входного билета , он требует , чтоб я предъявил студенческий матрикул . Я достаю документы . – Проходите , – говорит он . Во дворе – солдаты и городовые с ружьями . Сегодня годовщина смерти Толстого . Я иду по университетскому коридору . Здесь шум , суета , оживление . По коридору медленно выступает попечитель учебного округа – Прутченко . Он высокий , крупный , краснолицый . На белой груди под вицмундиром маленькие бриллиантовые запонки . Вокруг попечителя живая изгородь из студентов – это студенты академической корпорации , « белоподкладочники » . Взявшись за руки , они оцепили попечителя и охраняют его от возможных эксцессов . Командует и больше всех суетится какой-то длинновязый прыщеватый студент в мундире , со шпагой на боку . Вокруг шум и ад . Кто-то кричит : « По улицам слона водили » . Шутки . Смех . Попечитель медленно идет вперед . Живая изгородь почтительно движется вместе с ним . Появляется студент . Он мал ростом . Некрасивый . Но лицо у него удивительно умное , энергичное . Подойдя к « изгороди » , он останавливается . Невольно останавливается и изгородь с попечителем . Подняв руку , студент водворяет тишину . Когда становится тише , студент кричит , отчеканивая каждое слово : « У нас в России две напасти : внизу власть тьмы , вверху – тьма власти » . Взрыв аплодисментов . Хохот . Длинновязый студент эффектно хватается за эфес шпаги . Попечитель устало бормочет : « Не надо , оставьте… » Студент со шпагой кому-то говорит : « Узнайте фамилию этого хама… » Стоило ли вешаться Повесился студент Мишка Ф. Оставил записку : « Никого не винить . Причина – неудачная любовь » . Я немного знал Мишку . Нескладный . Взъерошенный . Небритый . Не очень умный . Студенты , впрочем , хорошо относились к нему – он был легкий , компанейский человек . Из почтения к его трагедии решили выпить за его упокой . Собрались в пивной на Малом проспекте . Сначала спели « Быстры , как волны , все дни нашей жизни » . Затем стали вспоминать о своем товарище . Однако никто не мог вспомнить ничего особенного . Тогда кто-то вспомнил , как Мишка Ф. съел несколько обедов в университетской столовой . Все засмеялись . Стали вспоминать всякие мелочи и чепуху из Мишкиной жизни . Хохот поднялся невероятный . Давясь от смеха , один из студентов сказал : – Однажды мы собрались на бал . Я зашел за Мишкой . Руки ему не захотелось мыть . Он торопился . Он сунул пальцы в пудреницу и забелил под ногтями черноту . Раздался взрыв смеха . Кто-то сказал : – Теперь понятно , отчего у него была неудачная любовь . Посмеявшись , снова стали петь « Быстры , как волны » . Причем один из студентов всякий раз вставал и рукой подчеркнуто дирижировал , когда песня доходила до слов : « Умрешь – похоронят , как не жил на свете » . Потом мы пели « Гаудеамус » , « Вечерний звон » и « Дир-лим-бом-бом » . На именинах Вечер . Я иду домой . Мне очень грустно . – Студентик ! – слышу я чей-то голос . Передо мной женщина . Она подкрашена и подпудрена . Под шляпкой с пером я вижу простое скуластое лицо и толстые губы . Нахмурившись , я хочу уйти , но женщина говорит , сконфуженно улыбаясь : – Я сегодня именинница… Зайдите ко мне в гости – чай пить . Я бормочу : – Извините… Мне некогда… – Я иду со всеми , кто меня приглашает , – говорит женщина . – Но сегодня я решила справить свои именины . Я решила сама кого-нибудь пригласить . Пожалуйста , не откажитесь… Мы поднимаемся по темной лестнице , среди кошек . Входим в маленькую комнату . На столе – самовар , орехи , варенье и крендель . Мы молча пьем чай . Я не знаю , что мне говорить . И она сконфужена моим молчанием . – Разве у вас никого нет – друзей , близких ? – Нет , – говорит она , – я приезжая , из Ростова . Попив чаю , я надеваю пальто , чтоб уйти . – Неужто я вам так не нравлюсь , что вы даже не хотите остаться у меня ? – говорит она . Мне весело и смешно . Я не чувствую к ней брезгливости . Я целую на прощанье ее толстые губы . И она спрашивает меня : – Зайдешь еще разок ? Я выхожу на лестницу . Может быть , запомнить ее квартиру ? В темноте я считаю , сколько ступенек до ее двери . Но сбиваюсь . Может быть , чиркнуть спичку – взглянуть на номер ее квартиры ? Нет , не стоит . Я больше не приду к ней . Предложение Я прохожу по вагонам . В руках у меня щипчики для пробивания железнодорожных билетов . Мои щипчики высекают полумесяц . Шикарная ветка Кисловодск – Минеральные Воды обслуживается летом студентами . И вот почему я здесь , на Кавказе . Я приехал сюда на заработок . Кисловодск . Я выхожу на платформу . У дверей вокзала огромный жандарм , с медалями на груди . Он застыл , как монумент . Вежливо кланяясь и улыбаясь , подходит ко мне кассир . – Коллега , – говорит он мне ( хотя он не студент ) , – на пару слов… В другой раз вы не пробивайте щипчиками билеты , а возвращайте мне… Эти слова он произносит спокойно , улыбаясь , как будто речь идет о погоде . Я растерянно бормочу : – Зачем ? .. Для того чтоб вы их… еще раз продали ? .. – Ну да… У меня уже есть договоренность почти со всеми вашими… Доход пополам… – Мерзавец ! .. Вы врете ! – бормочу я . – Со всеми ? Кассир пожимает плечами . – Ну , не со всеми , – говорит он , – но… со многими… А что вас так удивляет ? Все так делают… Да разве мог бы я жить на тридцать шесть рублей… Я даже не считаю это преступлением . Нас толкают на это… Резко повернувшись , я ухожу . Кассир догоняет меня . – Коллега , – говорит он , – если хотите – не надо , я не настаиваю… только не вздумайте кому-нибудь об этом рассказать . Во-первых – никто не поверит . Во-вторых – доказать нельзя . В-третьих – прослывете лжецом , склочником… Я медленно бреду к дому… Идет дождь… Я удивлен больше чем когда-либо в жизни . Эльвира Станция Минутка . У меня тихая комната с окнами в сад . Мое счастье и тишина длятся недолго . В соседнюю комнату въезжает прибывшая из Пензы актриса цирка Эльвира . По паспорту она – Настя Горохова . Это здоровенная особа , почти неграмотная . В Пензе у нее был короткий роман с генералом . В настоящее время генерал приехал с супругой на « Кислые воды » . Эльвира приехала вслед за ним , неизвестно на что рассчитывая . Все мысли Эльвиры с утра до ночи направлены в сторону несчастного генерала . Показывая свои руки , которые под куполом цирка выдерживали трех мужчин , Эльвира говорит мне : – Вообще говоря , я могла бы спокойно его убить . И больше восьми лет мне бы за это не дали… Как вы думаете ? – А , собственно , что вы от него хотите ? – спрашиваю я ее . – Как что ! – говорит Эльвира . – Я приехала сюда исключительно ради него . Я живу тут почти месяц и , как дура , плачу за все сама . Я хочу , чтобы он хотя бы из приличия оплатил бы мне проезд в оба конца . Я хочу написать ему об этом письмо . За неграмотностью Эльвиры , это письмо пишу я. Я пишу вдохновенно . Мою руку водит надежда , что Эльвира , получив деньги , уедет в Пензу . Я не помню , что я написал . Я только помню , что , когда прочитал это письмо Эльвире , она сказала : « Да , это крик женской души… И я непременно его убью , если он мне ничего не пришлет после этого » . Мое письмо перевернуло все внутренности генерала . И он с посыльным прислал Эльвире пятьсот рублей . Это были громадные и даже грандиозные деньги по тогдашнему времени . Эльвира была ошеломлена . – Имея такие деньги , – сказала она , – просто было бы глупо уехать из Кисловодска . Она осталась . И осталась с мыслями , что только я причина ее богатства . Теперь она почти не выходила из моей комнаты . Хорошо , что вскоре началась мировая война . Я уехал . 1915–1917 Судьба ко мне добрее отнеслась , Чем к множеству других… Двенадцать дней Я еду из Вятки в Казань за пополнением для моего полка . Еду на почтовых лошадях . Иного сообщения нет . Я еду в кибитке , завернутый в одеяла и в шубы . Три лошади бегут по снегу . Кругом пустынно . Лютый мороз . Рядом со мной прапорщик С. Мы вместе с ним едем за пополнением . Мы едем второй день . Все слова сказаны . Все воспоминания повторены . Нам безумно скучно . Вытащив из кобуры наган , прапорщик С. стреляет в белые изоляторы на телеграфных столбах . Меня раздражают эти выстрелы . Я сержусь на прапорщика С. Я грубо ему говорю : – Прекрати… болван ! Я ожидаю скандала , крика . Но вместо этого я слышу жалобный голос в ответ . Он говорит : – Прапорщик Зощенко… не надо меня останавливать . Пусть я делаю что хочу . Я приеду на фронт , и меня убьют . Я гляжу на его курносый нос , я смотрю в его жалкие голубоватые глаза . Я вспоминаю его лицо почти через тридцать лет . Он действительно был убит на второй день после того , как приехал на позицию . В ту войну прапорщики жили в среднем не больше двенадцати дней . Спать хочется Мы входим в зал . На окнах малиновые бархатные занавеси . В простенках зеркала в золоченых рамах . Гремит вальс . Это играет на рояле человек во фраке . У него в петлице астра . Но морда у него – убийцы . На диванах и в креслах сидят офицеры и дамы . Несколько пар танцует . Входит пьяный корнет . Поет : « Австрийцы надурачили , войну с Россией начали… » Все подхватывают песню . Смеются . Я сажусь на диван . Рядом со мной женщина . Ей лет тридцать . Она толстовата . Черная . Веселая . Заглядывая в мои глаза , она говорит : – Потанцуем ? Я сижу мрачный , хмурый . Отрицательно качаю головой . – Спать хочется ? – спрашивает она . – Тогда пойдем ко мне . Мы идем в ее комнату . В комнате китайский фонарь . Китайские ширмочки . Китайские халаты . Это забавно . Смешно . Мы ложимся спать . Уже двенадцать . Глаза мои слипаются . Но я не могу заснуть . Мне нехорошо . Тоскливо . Беспокойно . Я томлюсь . Ей скучно со мной . Она ворочается , вздыхает . Дотрагивается до моего плеча . Говорит : – Ты не рассердишься , если я ненадолго пойду в зал ? Там сейчас играют в лото . Танцуют . – Пожалуйста , – говорю я. С благодарностью она меня целует и уходит . Я тотчас засыпаю . Под утро ее нет , и я снова смыкаю глаза . Попозже она безмятежно спит , и я , тихонько одевшись , ухожу . Первая ночь Я вхожу в избу . На столе керосиновая лампа . Офицеры играют в карты . На походной кровати , покуривая трубку , сидит подполковник . Я здороваюсь . – Располагайтесь , – говорит подполковник . И , обернувшись к играющим , почти кричит : – Поручик К. ! Восемь часов . Вам пора идти на работу . Лихого вида поручик , красивый , с тонкими усиками , сдавая карты , отвечает : – Есть , Павел Николаевич… Сейчас… Вот только доиграю . Я с восхищением гляжу на поручика . Сейчас ему идти « на работу » – в ночь , в темноту , в разведку , в тыл . Может быть , он будет убит , ранен . А он так легко , так весело и шутливо отвечает . Просматривая какие-то бумаги , подполковник говорит мне : – Вот отдыхайте , а завтра и вас « на работу » пошлем . – Есть , – отвечаю я. Поручик уходит . Офицеры ложатся спать . Тихо . Я прислушиваюсь к далеким ружейным выстрелам . Это моя первая ночь вблизи от фронта . Мне не спится . Под утро возвращается поручик К. Он грязный , усталый . Я сочувственно его спрашиваю : – Не ранены ? Поручик пожимает плечами . Я говорю : – Сегодня мне тоже предстоит « работка » . Улыбаясь , поручик говорит : – Да вы что думаете , что я на боевую операцию ходил ? Я с батальоном ходил на работу . Отсюда три километра , в тыл . Мы там делаем вторую линию укрепления . Мне ужасно неловко , совестно . Я едва не плачу от досады . Но поручик уже храпит . Нервы Два солдата режут свинью . Свинья визжит так , что нет возможности перенести . Я подхожу близко . Один солдат сидит на свинье . Рука другого , вооруженная ножом , ловко вспарывает брюхо . Белый жир необъятной толщины распластывается на обе стороны . Визг такой , что впору заткнуть уши . – Вы бы ее , братцы , чем-нибудь оглушили , – говорю я . – Чего же ее так кромсать . – Нельзя , ваше благородие , – говорит первый солдат , сидящий на свинье . – Не тот вкус будет . Увидев мою серебряную шашку и вензеля на погонах , солдат вскакивает . Свинья вырывается . – Сиди , сиди , – говорю я . – Уж доканчивайте скорей . – Быстро тоже нехорошо , – говорит солдат с ножом . – Крайняя быстрота сало портит . С сожалением посмотрев на меня , первый солдат говорит : – Ваше благородие , война ! Люди стонут . А вы свинью жалеете . Сделав финальный жест ножом , второй солдат говорит : – Нервы у их благородия . Разговор принимает фамильярный оттенок . Это не полагается . Я хочу уйти , но не ухожу . Первый солдат говорит : – В Августовских лесах раздробило мне кость вот в этой руке . Сразу на стол . Полстакана вина . Режут . А я колбасу кушаю . – И не больно ? – Как не больно ? Исключительно больно… Съел колбасу . « Дайте , говорю , сыру » . Только съел сыр , хирург говорит : « Готово , зашиваем » . – « Пожалуйста » , говорю… Вот вам , ваше благородие , этого не выдержать . – Нервы слабые у их благородия , – снова говорит второй солдат . Я ухожу . Атака Ровно в двенадцать ночи мы выходим из окопов . Очень темно . В руках у меня наган . – Тише , тише , – шепчу я , – не гремите котелками . Но грохот унять невозможно . Немцы начинают стрелять . Досадно . Значит , они заметили наш маневр . Под свист и визг пуль мы бежим вперед , чтобы выбить немцев из их траншей . Поднимается ураганный огонь . Стреляют пулеметы , винтовки . И в дело входит артиллерия . Вокруг меня падают люди . Я чувствую , что пуля обожгла мою ногу . Но я бегу вперед . Вот мы уже у самых немецких заграждений . Мои гренадеры режут проволоку . Неистовый пулеметный огонь прекращает нашу работу . Нет возможности поднять руку . Мы лежим неподвижно . Мы лежим час , а может , два . Наконец телефонист протягивает мне телефонную трубку . Говорит командир батальона . – Отступайте на прежние позиции . Я отдаю приказ по цепи . Мы ползем назад . Утром в полковом лазарете мне делают перевязку . Рана незначительная . И не пулей , а осколком снаряда . Командир полка , князь Макаев , говорит мне : – Я очень доволен вашей ротой . – Мы ничего не сделали , ваше сиятельство , – сконфуженно отвечаю я . – Вы сделали то , что требовалось . Ведь это была демонстрация , а не наступление . – Ах , это была демонстрация ? – Это была просто демонстрация . Мы должны были отвлечь противника от левого фланга . Именно там и было наступление . Я чувствую в своем сердце невероятную досаду , но не показываю вида . В саду Перед балконом дачи – красивая клумба со стеклянным желтым шаром на подставке . Убитых привозят на телегах и складывают на траву возле этой клумбы . Их складывают , как дрова , друг на друга . Они лежат желтые и неподвижные , как восковые куклы . Сняв стеклянный шар с подставки , гренадеры роют братскую могилу . У крыльца стоят командир полка и штабные офицеры . Приходит полковой священник . Тихо . Где-то далеко рявкает артиллерия . Убитых опускают в яму на полотенцах . Священник ходит вокруг и произносит слова панихиды . Мы держим руки под козырек . Могилу утрамбовывают ногами . Водружают крест . Неожиданно приезжает еще подвода с убитыми . Командир полка говорит : – Ну , как же так , господа . Надо было бы вместе . Фельдфебель , приехавший на телеге , рапортует : – Не всех сразу нашли , ваше сиятельство . Эти были на левом краю , в лощине . – Что же делать ? – говорит командир . – Разрешите доложить , ваше сиятельство , – говорит фельдфебель . – Нехай эти полежат . Может , завтра будет еще . И тогда вместе захороним . Командир согласен . Убитых относят в сарай . Мы идем обедать . Полк в мешке Полк растянулся по шоссе . Солдаты измучены , устали . Второй день , почти не отдыхая , мы идем по полям Галиции . Мы отступаем . У нас нет снарядов . Командир полка приказывает петь песни . Пулеметчики , гарцуя на лошадях , запевают : « По синим волнам океана » . Со всех сторон мы слышим выстрелы , взрывы . Такое впечатление , будто мы в мешке . Мы проходим мимо деревни . Солдаты бегут к избам . У нас приказ – уничтожить все , что на шоссе . Это мертвая деревня . Ее не жалко . Здесь нет ни души . Здесь нет даже собак . Нет даже ни одной курицы , которые обычно бывают в брошенных деревнях . Гренадеры подбегают к маленьким избам и поджигают соломенные крыши . Дым поднимается к небу . И вдруг в