 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 26 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***образование . Хотел с наскока сдать экзамены в техникум . Однако срезался на испытаниях и на этом прервал свою научную карьеру . Хотел Шурка в свое время жениться на одной красивой девушке . Но та отказала ему , посмеявшись . И вышла замуж за его же двоюродного брата . Пробовал себя Шурка и на политическом пути . В тридцатом году , когда организовался колхоз , Шурка вынырнул с передовыми речами . Хотел криком и демагогией обратить на себя всеобщее внимание . Хотел прорваться вперед , чтоб руководить людьми и тем самым удовлетворить свое непомерное честолюбие . Однако , пытаясь управлять людьми , Шурка не сумел этого сделать с должным тактом – не хватило ума . А главное , внес он в это дело свои мелкие интересы , свои личные счеты и те черты своего характера , которые вовсе не годились для руководителя . Произнося , например , речь , Шурка говорил : « Каждому , кто посмеет выступить против меня , буду обрубать голову не топором , а политически » . В общем , не годился человек на эту роль . Пустой и вздорный , он и в это серьезное дело вносил пустоту и вздор . Потерпев поражение на этом поприще , Шурка вдруг смирился . Стал скромно и незаметно жить . Стал обыкновенным рядовым колхозником . Ничем и никак не проявлял себя , справедливо полагая , что в этом суровом мире он со своими дрянными качествами не заслуживает возвыситься над людьми . Но во время немцев он поклонился им , и те позволили ему торговать , позволили открыть мелочную лавочку . И вот тут-то Шурка нашел себя . Нашел в этом деле свое призвание . Нашел удовлетворение для всех своих тайных надежд . Энергичный и деятельный , он широко развернул свою торговлю . Он покупал и продавал . Менял продукты на сапоги . А сапоги на табак и сахар . Он вел крупные дела и в короткое время сумел поставить свою торговлю так , что все люди вокруг стали его должниками . Все вокруг были ему должны , и все были ему чем-то обязаны . Нескольких людей он буквально разорил , описав их имущество через немецкий суд . Курчавый и красномордый , он выходил теперь на улицу , как самая важная персона после немецкого коменданта . Он ни с кем не здоровался , а если и здоровался , то небрежно , свысока , подавая два пальца . И ни к кому не обращался иначе , как со словами : « Эй ты , черт… » или « Ну , ты , как тебя там… » Своего двоюродного брата Шурка разорил , нарочно втянув его в одно сомнительное коммерческое дело . И , разорив , отбил у него жену , ту самую женщину , на которой он в свое время мечтал жениться . Довольный и сияющий Шурка жил теперь именно так , как он об этом мечтал . И все люди , видя его таким , говорили друг другу : – Вот что такое капитализм . Он позволяет людям не по их заслугам идти в первых рядах . Позволяет людям , имеющим пониженные душевные качества , пользоваться наилучшими благами жизни . Другие говорили : – Не только это . Плохой человек , разбогатев , становится еще нахальней , еще хуже . В чем мы убеждаемся теперь , взирая на Шурку . Когда на фронте дела у немцев стали нехороши , Шурка безумно встревожился . Тоскливым взором он окидывал свое имущество . Говорил : – Ведь умрешь и ничего с собой не возьмешь . А когда Красная Армия прорвала немецкий фронт , Шурка наскоро ликвидировал свое имущество и , взяв с собой чемодан с ценностями , уехал из деревни . И как уехал ! Никого из близких с собой не взял . Запряг в сани тройку лошадей и , стоя в санях , отбыл из деревни . Стоя в санях , проехал по улице с пьяным криком : « Я сам – Гитлер » . И исчез в туманной дали . 31 . Разговор немца с учительницей Вот что рассказала мне учительница М. , пробывшая у немцев два года . Летом сорок первого года она приехала в Витебск к своим знакомым и там имела несчастье застрять во время войны . В квартире , где она проживала , стоял немецкий офицер . Это был какой-то штабной офицер , немолодой и на редкость угрюмый , неразговорчивый . За полтора года , что он стоял на квартире , он не произнес ни одного слова , хотя в совершенстве владел русским языком . Более того , он никого не замечал и на всех глядел пустыми и как бы невидящими глазами . Но в сорок третьем году , после Сталинградской битвы , офицер этот несколько изменил свое поведение . Он стал вежливо , но , впрочем , кисло улыбаться при встрече с квартирантами . И даже несколько раз заговаривал с ними о незначительных предметах . В конце сорок третьего года офицер этот послал своего денщика к учительнице М. , попросил ее зайти к нему . Не смея ослушаться , учительница зашла к немцу . Он сидел за столом , на котором горой лежали книги . К своему удивлению , учительница увидела , что это были русские книги – собрания сочинений классиков . Офицер попросил учительницу сесть и сказал ей : – Сколько я слышал , вы учительница русского языка и вы преподавали русскую литературу в старших классах средней школы . Не так ли ? Учительница подтвердила это . Немец сказал : – В таком случае у меня имеется к вам вопрос , быть может вызванный моим непониманием русской литературы . Кто из ваших русских классиков наиболее полно изобразил русский национальный характер ? Волнуясь , учительница сказала : – По-моему , так нельзя ставить вопрос . Каждый писатель изображал свое время , свою эпоху , своих современников . А это не было чем-то единым , неизменяемым , в равной степени относящимся ко всем слоям русского общества . Немец потер свой лоб рукой и сказал : – Но все-таки какие-то общие национальные черты должны объединять ваших людей разных эпох и разных классов . Ведь Шекспир дал нам понятие о британском характере . Вот я вас и спрашиваю – какой русский писатель наиболее полно изобразил национальный русский характер ? Достоевский , да ? – О нет , – сказала учительница . – Достоевский великий знаток человеческой души , но души , несомненно , нездоровой , искаженной страданием . Достоевский изобразил больной , неполноценный мир . Этот мир не характеризует русского человека , в сущности , очень здорового и лишенного такого болезненного восприятия жизни , какое имел наш гениальный писатель . Немец снова потер свой лоб и сказал : – В таком случае , кого же вы назовете ? Чехова ? Немец взял со стола книгу Чехова и снова положил ее на стол . Раздраженно сказал : – Я прочитал вашего Чехова . Слабые , безвольные люди . Безысходная тоска в их сердце . Практическое неумение организовать свою жизнь . О , если б мы имели такого противника – война давно была бы уже кончена в нашу пользу . Я отвергаю вашего Чехова как материал для изучения вашей страны . Немец снова взял со стола книгу Чехова и снова сердито кинул ее на стол . И все более раздражаясь , сказал : – Именно с этой стороны я отвергаю и многих других ваших писателей – Салтыкова , Гоголя , Островского , Лермонтова , Тургенева , Сухово-Кобылина . Их литература не дает ключа к пониманию вас . Напротив , эта литература путает нас , уводит от правильного понимания вашего национального характера . Учительница с удивлением глядела на раздраженного офицера . Сказала ему : – Но ведь это особая литература , так называемая обличительная . Она изображает отрицательные стороны , какие существуют в любом обществе . Эта литература вовсе не обозначает , что все общество таково . Напротив , эта литература показывает людей , с которыми обществу надлежало бороться . И здесь не следует часть принимать за целое . Не переставая потирать лоб , офицер сказал : – Стало быть , у вас нет такого произведения , которое показало бы ваш национальный характер ? Учительница сказала : – Русский национальный характер изображен в произведениях многих наших классиков . В произведениях Толстого , Пушкина , Тургенева , Некрасова , Горького… Но скажите , для чего вам это нужно ? Зная , в чем дело , я бы точней вам ответила и назвала бы нужное вам произведение . Офицер сказал : – Хорошо . Я отвечу вам на это со всей откровенностью . Здесь , на русских равнинах – на фронте и в нашем тылу , – мы столкнулись совсем не с тем , что читали в вашей литературе . Быть может , мы плохо знаем вашу литературу , не всё читали . Во всяком случае , мы терпим поражения от причин , не совсем понятных нам… Офицер помолчал . Лицо его исказилось какой-то болью . Видимо , ему нелегко было произносить эти слова . Помолчав , он сказал : – Я офицер старой , прежней школы . Я лично сам , для себя , хочу уяснить себе все эти причины . И , в частности , хочу понять свойства русской нации . Ваша литература , повторяю , не разъясняет нам этого , не дает нам полного ключа к пониманию вас . Учительница сказала : – Теперь мне понятно , что я должна вам ответить . Во-первых , в русской классической литературе народ описан далеко не полностью , не во всем его многообразии . Во-вторых , надо учесть , русский дворянский писатель ( будучи человеком иного класса ) иной раз невольно наделял народ своими субъективными свойствами или такими свойствами , какие он хотел бы видеть в народе , – смирением , христианской кротостью , непротивлением злу . А в-третьих , что самое главное , – на арену жизни вышли новые люди . Они почти или очень еще мало записаны литературой . А эти-то люди как раз и принимают решающее участие в настоящей войне . Немец сказал , бросив косой взгляд на учительницу : – О каких новых людях вы говорите ? Учительница ответила : – Я говорю о тех людях , которые вступили в жизнь после Великой Октябрьской социалистической революции . Революция формировала характер , свойства , особенности этих людей . Без учета этого нельзя полностью понять , что такое русский национальный характер . Офицер спросил : – Разве перемена в народе так велика ? Учительница ответила : – Эта перемена огромна . Да вы и сами ее видите . Русский солдат всегда был храбрый воин , а сейчас он стал непобедим . Офицер угрюмо сказал : – Ответьте со всей откровенностью – почему русский солдат до некоторой степени изменился против прежнего ? Только лишь благодаря революции ? Учительница , подумав , сказала : – Да , благодаря тому , что связано с социалистической революцией . Народ получил образование . Народ вырос . Многое понял . Понял , что советская власть – это его собственная власть , что именно эта власть даст ему и его детям то , о чем можно было только мечтать . Народ поверил , что он стал хозяином жизни . Попробуйте прогнать хозяина с его земли . Не такая это простая штука . Немец ничего не ответил . Сидя в своем кресле , он устало закрыл глаза , желая этим показать , что аудиенция закончена . 32 . Итоги Вечер встречи с партизанами . Ярко освещенный зал . Непривычная обстановка в дни войны . Один за другим на эстраду выходят партизаны . Рассказывают о своих недавних боевых делах . Люди жадно слушают эти рассказы . Уже поздно . Вечер близится к концу . На эстраду поднимается молодая женщина . На ее груди два ордена и медаль . Ей примерно двадцать два или двадцать три года . Стало быть , к началу войны ей было не больше девятнадцати лет . И стало быть , ее университеты – лес , поля сражения и походная партизанская жизнь . Серьезная , почти строгая , она выходит на эстраду . В ее руках листок бумаги . Развернув этот листок и положив его перед собой на кафедру , женщина собирается что-то читать . Но не читает . Отложив листок , задумывается . Нет , она не похожа на тех женщин , которые выступают перед публикой с романсами или чтением своих стихов . Все движения ее удивительно простые , естественные . И вместе с тем никакой сконфуженности она не испытывает . Она задумалась . Но она задумалась не для того , чтобы приковать внимание слушателей . Улыбнувшись , женщина говорит : – Видите ли , в чем дело . Я вышла на эстраду , чтоб огласить вам некоторые цифры , которые у меня записаны на бумаге . Эти цифры – итоги тому , что сделали партизаны Ленинградской области . Сейчас я оглашу эти цифры . Но прежде я хочу рассказать вам одну историю , о которой я сейчас вспомнила . Снова улыбнувшись , женщина говорит : – Эта история относится к первым дням войны . Не скрою от вас , у нас в деревне было большое смятение , когда гитлеровские войска быстрым маршем стали продвигаться к нашему району . Наши люди не знали , как им поступить – уходить или оставаться тут . На этот счет у нас в деревне не было никаких указаний , так как связь с районным центром нарушилась . Председатель нашего колхоза не знал , как решить это дело . Он склонялся к тому , что надо уйти в лес . Однако не решался повести за собой всех людей . В конце концов пришли к единому мнению – все боеспособные люди должны идти в лес и там организоваться в партизанский отряд . Лишь один голос раздался против . И не то чтобы этот голос протестовал . А просто один человек высказал свое сомнение в успехе . Один немолодой колхозник , неважно , как его фамилия , выступил со своим мнением и сказал : – Нынче война машин и железа . Ну можно ли в такую войну выступить с вилами против врага ? Машины сомнут наши тела , и мы пикнуть не успеем . Председатель колхоза на эти слова так ответил , вернее , крикнул : – Ты что своим тараканьим голосом людей мне смущаешь ? Люди подняли на смех этого колхозника . Да и сам он рассмеялся . Сказал : – Я лишь высказал свое сомнение о возможности партизанить в эту войну . На это председатель ему сказал : – Уйди с глаз моих . Не возьму тебя в лес , хотя бы ты встал на колени . В тот же день председатель нашего колхоза собрал всю молодежь и всех боеспособных людей старшего возраста и ушел с ними в лес . И вот два с половиной года мы воевали в тылу у немцев . Два с половиной года мы наносили врагу удары . Мои товарищи уже рассказали вам , как происходила эта война в тылу у врага . Моя задача – подвести итоги сделанному , огласить вам цифры , которые , быть может , более красноречиво скажут вам о партизанском движении нашего народа . Вот что сделали партизаны Ленинградской области за эти годы войны . Уничтожено гитлеровских солдат и офицеров – 104 240 человек . Генералов – 8 человек . Произведено крушений на железных дорогах –1050 . Уничтожено танков , броневиков , орудий и самолетов – 3834 . Вот примерно основные цифры сделанному . Как же получились эти цифры ? Как получилось , что партизаны лишь в одной области нанесли гитлеровской армии такие тяжкие потери ? Как могло случиться , что народ , почти с голыми руками выступив против захватчиков , нанес такой сокрушительный удар ? Это случилось потому , что стихийный порыв народа почти тотчас принял организованный характер . Партия руководила этим движением и придала ему нужные формы , годные в современной войне . Война в тылу врага велась не кустарным способом , не только налетами и нападениями . Штаб партизанского движения руководил боевыми операциями . Крупные военные специалисты принимали непосредственное участие в этом движении . Война в тылу врага велась по всем правилам военной тактики , которая превзошла тактику немецких штабов . Слова партизанки были покрыты бурными аплодисментами . Раздались возгласы : « Да здравствуют героические партизаны ! Да здравствует наш великий советский народ ! » Вечер встречи с партизанами закончился . Послесловие Осенью 1943 года один из партизанских отрядов при налете на деревню Федоровку захватил немецкую полевую почту . На почте обнаружен был большой мешок с письмами , которые предназначались для отправки в Германию . Партизаны не поленились захватить с собой этот мешок – казалось интересным узнать , что пишут гитлеровцы с фронта . Переводчица штаба бригады три дня разбирала эти письма . Однако ничего особенно интересного не было в этих письмах . Было то , о чем знали партизаны , – упадок настроения среди солдат , жалобы , стоны и тревога за судьбу своих близких в тылу . Но одно письмо привлекло общее внимание . В нем тоже не было ничего особенного . Однако автор письма с наибольшей точностью , с наибольшей откровенностью и цинизмом определил характер своих разочарований . Письмо это написано каким-то ефрейтором к своему другу , находящемуся на излечении в госпитале . Вот что пишет ефрейтор : « Помнишь ли , дорогой друг , какое счастье заполняло наши головы , когда мы вступили на эти русские земли ? Помнишь ли , какой восторг и какие радужные надежды согревали наши сердца ? Какие пылкие мечты , казалось , уже осуществились . Уже мы с тобой чувствовали себя богатыми людьми , почтенными владельцами этих земель . Почет , уважение и слава – вот что рисовалось нам впереди . И что же теперь ? Все , кажется , летит к черту под откос . Откровенно тебе скажу – берегу мечту унести отсюда ноги . Уже не жду , что будут иные дни и иное настроение . Время ломает розы » . Этой несколько сентиментальной немецкой поговоркой заканчивалось письмо ефрейтора к своему другу . Время ломает розы ! .. Другими словами – время ломает розовые надежды , ломает нежные розы , взлелеянные в пылкой душе гитлеровского ефрейтора . Как могло случиться , что такие « розы » расцвели в сердце немецкого народа , в сердце добросовестного , умного и деятельного народа , – это другой вопрос . Но эти « розы » расцвели . И они были сломаны на всех фронтах Великой Отечественной войны – Красной Армией . И в тылу – партизанами . Выращенные в темных подвалах человеческой души , в черном сердце гитлеровского солдата , эти сломанные розы , надо полагать , никогда больше не расцветут . Никогда немцы не забудут того , что с ними случилось на советской земле . Рассказы и фельетоны 1947–1956 Страшная месть* Ранней весной этого года некто Петр Евсеевич Гасилин случайно попал на общее собрание жильцов своего дома . Будучи главным бухгалтером одного крупного учреждения и сильно перегруженный отчетностью , Гасилин обычно не посещал такого рода мелкие собрания . А тут , разыскивая управхоза , заглянул в контору и там , застав собрание , решил из любопытства послушать , о чем говорят люди на столь малых совещаниях , кои предусматривают интересы всего лишь одного дома . Оказалось , что собрание обсуждало вопрос об организации детской площадки во дворе дома . Гасилин принял участие в общем споре , который разгорелся по вопросу о количестве деревьев на детской площадке . Как нежный отец , Гасилин настаивал на минимальном количестве деревьев , полагая , что у его двенадцатилетнего сына будет меньше шансов упасть с дерева . Но в этом вопросе Петр Евсеевич Гасилин разошелся с мнением большинства . А надо сказать , что Гасилин был человек весьма нервный , вспыльчивый . Семь лет он лечился в поликлинике синим светом . Но это лечение ему , видимо , мало помогло , ибо на собрании он повел себя крайне несдержанно , агрессивно . Оспаривая мнение своей оппонентки , он допустил несколько колких фраз по ее адресу . Его оппонентка – немолодая и на вид скромная женщина – спокойно отнеслась к его колким словам , однако вскользь заметила , обращаясь к собранию : – Немудрено , что у такого нервного и взбудораженного отца сын неважно учится . А сын Петра Евсеевича , ученик пятого класса Никита Гасилин , учился действительно неважно . И эти слова немолодой женщины затронули какие-то надорванные струны отцовского сердца . Не пожелав оставаться на собрании , он ушел и , уходя , снова позволил себе бестактность – громко повторил свои колкие фразы , относящиеся к пожилой гражданке . Вернувшись домой , Гасилин рассказал своей жене о происшествии и в едких тонах описал заурядную внешность пожилой незнакомки . Жена не без тревоги спросила мужа : – А как фамилия этой женщины ? – Ее фамилии я не знаю , – ответил муж , – а люди на собрании называли ее Софьей Павловной . Всплеснув руками , жена сказала : – Ну , так и есть ! Ты оскорбил учительницу нашего сына . Она в его классе преподает русский язык . Ах , Петр , Петр , напрасно ты пошел на это собрание , не долечившись в клинике ! Гасилин был сильно удручен этим сообщением . Нервно шагая по комнате , он сказал : – Фу , как нехорошо получилось ! Ведь именно по русскому языку наш Никитка особенно плохо учится . А уж теперь он вряд ли сойдет со своих двоек . И не исключена возможность , что он останется на второй год ! – Ну , она не посмеет мстить нашему мальчику за нетактичность отца , – возразила жена . – Ах , милая моя ! – простонал муж . – В каждом из нас таятся темные остатки прошлого . А ведь эта учительница – немолодая женщина . Стало быть , пережитки в ее сознании действуют более активно , чем у других . Нет , я сам не думаю , что она станет открыто сводить со мной счеты через ребенка . Но вот пристрастно она к нему отнесется . И по-человечески мне будут совершенно понятны ее подсознательные чувства . Поговорив с женой , Гасилин тотчас же велел своему сыну засесть за уроки и , несмотря на позднее время , два часа прозанимался с ним , нажимая главным образом на урок русского языка . На другой день Гасилин снова занялся со своим сыном и даже не пошел к приятелю играть в преферанс . Всю неделю изо дня в день Петр Евсеевич тщательно следил , как готовит уроки его сын . И даже помог составить краткий конспект по грамматике . Однако учительница все эти дни не спрашивала мальчика и даже , по его словам , не смотрела в ту сторону , где он сидит . И это последнее обстоятельство довело нашего бедного Гасилина до прежних отчаянных нервных спазм в желудке . Ему казалось , что учительница нарочно не смотрит на Никиту , собираясь врасплох застать его . По этой причине Петр Евсеевич , несмотря на мучительные боли в желудке , всякий вечер не отходил от сына , заставляя его готовить уроки в высшей степени прилежно и добросовестно . На вторую неделю сын Никита принес две пятерки по русскому языку . И это привело Гасилина в крайнее изумление . Прибежав на кухню , он сказал своей жене , запинаясь : – К-как понять это странное поведение учительницы ? ! Ч-что именно она хочет сказать мне этим ? Жена ответила , пожав плечами : – Просто она оказалась выше , чем ты предполагал . Она не примешивает к общественному делу своих личных чувств и обид . – Н-нет , тут что-нибудь не так ! – воскликнул взволнованный муж . – Ведь наш оболтус Никитка никогда еще в жизни не имел пятерок по русскому языку , а тут вдруг принес целых две штуки ! М-может быть , она нарочно поставила ему высший балл , желая со мной помириться ? Время покажет . Я сам не сделаю ни одного шага к этому . Через несколько дней сын Никита снова принес пятерку за стихотворение Лермонтова , выученное наизусть . И тогда Петр Евсеевич Гасилин , не сдерживая больше своих чувств , побежал на квартиру к учительнице . И там сказал ей : – Уважаемая Софья Павловна , мне совестно вам сейчас признаться , но ведь я был уверен , что мой Никитка не слезет с двоек после нашей с вами размолвки на собрании . Но этого не случилось , и теперь , пораженный вашим великодушием , я пришел крепко пожать вашу руку . Нахмурясь , учительница резко сказала : – Ну как же вы посмели так дурно думать о людях и тем более о советском учителе ? Это , право , недостойно нашего времени – иметь такие архаические взгляды ! Наш бедный Гасилин стал сконфуженно бормотать путаные фразы , из которых можно было отчасти понять , что он еще не закончил курс лечения синим светом и поэтому пока не берется отвечать за все свои мысли , высказанные вслух . Но потом , поборов смущение , Гасилин четко сказал : – Простите великодушно за мое признание , но эти пятерки перевернули все мои прежние взгляды на людей . Я был удивлен , как никогда в жизни . Софья Павловна , думая о своем , сказала Гасилину : – Я сама удивилась , что ваш сын стал отличником . Вот уж я не ожидала от него этого . А скажите , что произошло с ним ? Гасилин ответил с хорошим волнением : – Так ведь я теперь , дорогая Софья Павловна , сам ежедневно занимаюсь с ним . Учительница воскликнула : – О , как ваши слова подтверждают мои выводы ! Я давно заметила , что те дети , за учебой которых хотя бы немного присматривают родители , неизмеримо лучше успевают . И тут Софья Павловна , с улыбкой взглянув на Гасилина , добавила : – Вот и впредь ежедневно занимайтесь со своим сыном . И пусть это будет моя страшная месть за ваши опрометчивые мысли и слова . Тут они оба весело посмеялись и расстались чуть ли не друзьями . Двадцать три и восемь десятых* Один немолодой колхозник проживал со своей старухой на хуторе в том самом районе , где сейчас раскинулось Цимлянское море . Три года назад хутор этот по плану строителей оказался в зоне затопления . Предстояло переехать на новые места , чтобы не очутиться на дне будущего моря . Старуха взгрустнула от такой великой перемены , но старик Федор Федорович спокойно отнесся к событиям . Он осмотрел новые места , одобрил их и стал полегоньку готовиться к переезду . Нет , особого удивления он не проявил , когда трактористы приподняли домкратами его домишко и на салазках перевезли за двадцать километров . Но одна деталь , связанная с переездом , все же необыкновенно поразила старика . Он был до крайности удивлен , когда на новом месте строители указали людям , где ляжет край воды будущего моря . Вот это указание строителей чрезвычайно изумило нашего старика . Он обошел многие хутора и станицы на их новых местах , и оказалось , что уже всюду был отмечен берег будущего моря . И даже с такой точностью , что некоторые станицы назвали свои крайние улицы набережными . С немалой гордостью старик подумал о наших строителях , которые так красиво и четко планируют воду . Но потом червь сомнения стал подтачивать его сердце . Ему вдруг показалось , что у строителей моря не получится : вода уйдет сквозь грунт в глубину и там растечется . И вот целую неделю буравит его эта тревожная мысль . « Уйдет , думает , от них вода , в землю всосется » . Конечно , Федор Федорович имел всего двухлетнее образование , да и то получил полвека назад , однако дело об утечке воды , казалось , не требовало высокого образования . Тут логика сама за себя отвечала . Земля перепаханная , рыхлая . В такую землю вода не может не войти . Она непременно в нее войдет и просочится глубже . Вот это будет скандал на весь мир ! Скажут : « Не получилось у них моря , утекло сквозь грунт в земные недра » . Чувствует старик : надо бы сказать об этом людям , предостеречь строителей от такой опасности . Будет неловко , совестно , если море уйдет , а набережные в степи останутся . Но кому об этом сказать ? В правлении своего колхоза ? Вот на этот шаг Федор Федорович не решился . Подумал : люди станут над ним подтрунивать , ежели окажется , что он неправильно мыслит . Свою же старуху он с утра до ночи глушил подобными разговорами . Однако старуха , слишком далекая от таких забот , отмалчивалась . И только однажды , выведенная из терпения , сердито воскликнула : – Весь век прожил без моря , старый черт , так и теперь без него обойдешься , если оно у тебя утечет ! Но потом , увидев , что супруг ее окончательно перекис от своих тревожных мыслей , сказала ему более мягко : – Не надо , Федя , со мной толковать об этом . Я почем знаю , что у них будет и получится . Побеседуй с нашим сыном Петрушей . Все-таки он четыре аттестата имеет . Он тебе скажет , утечет ли море или оно тут , при тебе останется . У них был сын Петр Федорович . Шофер . Раз в неделю он заезжал на хутор повидать своих родителей и отчасти покушать . Он действительно имел четыре аттестата . Он окончил в свое время семилетку , школу водителей автомашин , краткосрочные курсы и еще одни курсы , на которых он проходил переподготовку . К этому добавим , что Петр Федорович занимался самообразованием : много читал , но , правда , все больше ерунду – легкие романы . В общем , если считать по годам , проведенным за книгой , то следует сказать , что почти вся сознательная жизнь Петра Федоровича прошла в интенсивной учебе . По этой причине нежные родители считали , что по культуре и знаниям их Петр уже достиг тех командных высот , какие позволяют людям обозревать мир с полным пониманием всех происходящих процессов . Федор Федорович не хотел обращаться к сыну за справкой : он вообще избегал задавать сыну какие-либо вопросы , чтобы не подрывать свой родительский авторитет . Но тут , вынужденный обстоятельствами , все же заговорил с ним о море . Однако ,