 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 24 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***спросил командир майора . Фашист снял очки , протер их носовым платком . Снова надел их и снова кинул взгляд на Любу . Красные пятна выступили на лице майора . Однако он сказал почти бесстрастно : – Люба Тюшилина ? Ви ? Ничего не понимает… – Ты не понимаешь , – сказал командир , – так мы кое-что понимаем… Вон какие у нас девушки . Видал ? С того света вернулась , чтобы тебя покарать . Еще раз взглянув на Любу , майор снял свои очки , сломал их , переломил надвое и кинул обломки на пол . Нельзя было понять , почему он это сделал . Быть может , в этом жесте он нашел выход своему волнению . Или , быть может , он сломал свои очки , не желая больше видеть то , что он увидел . Какой-то финал , какой-то итог всему был в этом движении его рук . Всех почему-то поразил этот жест нациста . Все замолчали . Потом командир сказал : – Уведите его . Покарайте за преступление . Майор торопливо сказал : – Но я не бил ее . Госпожа Тюшилина , подтвердите это . Люба сказала : – Это верно , он не бил меня . Он только приказал бить и резать . Один из партизан сказал Любе : – Ты через него свою кровь роняла , веди его . Люба сказала : – Мне противно коснуться его шкуры . И с этими словами она неожиданно положила свой маузер на стол возле майора . Майор понял значение сделанного . Чуть дернулся . Потянул свою руку к револьверу . Но тут партизаны схватились за свое оружие , навели пистолеты на фашиста . Один из партизан крикнул Любе : – Зачем ты это сделала ? Он будет стрелять . Командир , взглянув на майора , сказал : – Не будет стрелять . Он морально сломан . Майор сел на лавку , вложил дуло револьвера в свое ухо и выстрелил в себя . Не взглянув на убитого , Люба вышла из избы . 22 . Поймите простую истину Нину Ивановну 3. вызвали в Штаб партизанского движения . Сказали ей : – Ты неплохой партийный организатор , и мы хотим послать тебя в партизанский край . Как ты на это смотришь ? Нина Ивановна ответила : – Ну что же , я согласна . Когда и как туда направиться ? Ей сказали : – Завтра самолетом полетишь во Вторую партизанскую бригаду . Эта бригада только лишь недавно [ 21 ] была сформирована Штабом партизанского движения . И теперь бригада стояла в тылу у немцев на озере Черном , вблизи Глебовских болот . Командовал бригадой Н. А. Бредников . Нина Ивановна и вместе с ней две девушки вылетели самолетом из Ленинграда и в ту же ночь были в штабе бригады . Командир бригады сказал Нине Ивановне : – У нас имеется небольшая группа девушек . Их всего пятнадцать . Некоторые из них плохо владеют оружием , а некоторые и вовсе не знакомы с винтовкой , не говоря уже об автомате . Надо будет подучить их . Но основная ваша задача – увеличить этот отряд за счет местного населения . Приступайте к работе . Нина Ивановна горячо взялась за дело . Она пошла в ближайшую деревню Замошье . Устроила там общее собрание жителей . Сказала им : – Мы приехали сюда не суп варить для мужей . Мы приехали воевать . Будем ходить с автоматом против немцев . Я вас всех призываю к этому . Когда родина в огне , не приходится лежать на печке . Несколько девушек попросилось в отряд , и Нина Ивановна зачислила их . Побывала Нина Ивановна и в других деревнях . И там , где это было возможно , устраивала собрания , беседовала с жителями , читала им сводки Информбюро , давала газеты , листовки , разъясняла военные и политические события . Но с девушками Нина Ивановна , помимо того , вела особый разговор . Стыдила их за то , что они в стороне от большого дела . Говорила им : – Вы мне тут тургеневских героинь из себя не разыгрывайте . Сейчас не то время . Надо воевать , а не на кухне бренчать кастрюлями . В короткое время Нина Ивановна наладила крепкую связь с населением . Теперь жители деревень нередко сами приходили к партизанам . Приходили побеседовать , узнать новости . Приходили и лечиться – как в больницу к врачу , на прием . Вскоре в отряде девушек насчитывалось около ста человек . Но эта цифра не показалась Нине Ивановне предельной для ее самостоятельного отряда . Нина Ивановна однажды сказала своим товарищам : – Попросту надо пойти по деревням и забрать тех жителей , которые способны носить оружие . Иначе немцы возьмут их к себе . Так уж лучше мы их заберем , чем оставим немцам . С небольшим отрядом девушек Нина Ивановна обошла ряд деревень и забрала с собой молодежь . И там , где позволяли обстоятельства , она устраивала собрания , на которых разъясняла смысл своего мероприятия . На одном таком собрании Нина Ивановна сказала : – Поймите простую истину . Тот , кто не хочет нам помочь , тот не с нами . Кто лежит на печи в стороне от военных событий , тот не наш , если он , конечно , здоровый , молодой и может винтовку в руках держать . Нельзя медлить в этих делах . Идемте с нами , пока не поздно . Поднялся с места молодой человек . Лет ему было не больше шестнадцати . Сказал тихо : – Я находился в стороне от военных событий не потому , что хотел этого . Но что я мог сделать , когда немцы вокруг ? Теперь-то я , конечно , с радостью пойду с вами . Нина Ивановна спросила его : – А вы кто такой ? Молодой человек ответил : – Я комсомолец . Нина Ивановна воскликнула : – Ты комсомолец ? А сколько времени ты стоял тут под немцами ? Все время ? Почти два года ? Молодой человек молча кивнул головой . Нина Ивановна сказала ему : – Дай сюда свой комсомольский билет . – Зачем он вам ? – Я отберу его у тебя за твою бездеятельность . Молодой человек тихо сказал : – Не вы мне дали билет , и я вам не отдам его . Столько времени я его бережно хранил , прятал от немцев . Нина Ивановна воскликнула : – Вы слышали ? Он два года бережно хранил свой билет , держал , вероятно , под полом . Ждал , что ему медаль дадут за прекрасную сохранность документа . Да разве только в этом дело , чтобы сберечь свой документ ? Помимо того надо дело делать , а не валяться на печи , ожидая у моря погоды . Давай сюда свой билет . Покажи его . Может быть , он уже недействителен . С великой неохотой молодой человек принес свой билет . Да , сохранил он его в аккуратненьком виде . Держал завернутым в клеенку , чтобы сырость не покоробила листки . Просмотрев этот билет , Нина Ивановна сказала молодому человеку : – Я так и думала , билет недействителен – за два года членские взносы не уплачены . Молодой человек сказал , несколько заикаясь : – Да где ж я мог платить членские взносы , если немцы тут ? Нина Ивановна сказала : – Вот ты бы и поставил себя в такие условия , чтобы было где платить членские взносы , а если к этому не было возможности , так не на печке же надо , черт возьми , лежать , надо действовать , и в первой шеренге находиться . Билета не получишь . Люди , которые присутствовали при этой сцене , сказали : – Правильно . Помимо документа надо еще что-то иметь . В короткое время отряд девушек достиг двухсот человек . Все девушки прошли военную учебу . Изучили винтовку , автомат , гранату . Теперь командир бригады стал давать отряду специальные задания . Посылал отряд на ответственные дела . Девушкам доверяли . И они отлично справлялись с задачей . Отважно ходили на самые трудные боевые операции . На шоссейной дороге Луга – Ленинград девушки взорвали две машины со снарядами . При налете на деревню Верхутино ворвались в дома , где засели немцы . Уничтожили немцев , захватили их оружие и боеприпасы . В бою за Уторгош получили задание разбить вокзал и сделали это . Разбили и сожгли вокзал , взорвали три машины со снарядами . На Оредежь пошли в открытый бой . И в этом бою одержали крупную победу . Смелая , необыкновенно отважная и решительная Нина Ивановна постоянно находилась в первых рядах . В бою за станцию Мшинская она была ранена в плечо автоматной пулей . К этому времени в отряде девушек насчитывалось уже четыреста человек . Что касается комсомольца , у которого Нина Ивановна отобрала билет , то он , явившись в партизанский отряд , выразил горячее желание принять участие в борьбе против фашистов . Он был во многих боях и отличился . Вероятно , теперь комсомольский билет ему вернут . 23 . Хозяева идут Шесть партизанок из отряда девушек шли лесом . Возвращались из соседнего отряда , куда ходили по заданию комиссара . Шли девушки в боевом походном снаряжении , с автоматами . Был тихий осенний день . Густые облака затянули небо , но иногда солнце прорывалось сквозь них , и тогда становилось веселей вокруг . Веселей глядели пустые поля и безлюдная дорога , тянувшаяся вдоль леса . Одна из партизанок сказала , шумно вздохнув : – Как странно , девочки… Ходим не по дороге , по лесу… Скрываемся и таимся , словно мы какие-нибудь воры… Другая партизанка сказала : – А верно , девочки , скучно идти лесом . То ли дело по дороге идти . И обувь там лучше сохраняется , не так она портится , как по кочкам . Девушки засмеялись . Перебивая друг друга , стали говорить : – Так пойдемте по дороге… Что мы , по чужой стороне , что ли , ходим… Кажется , ходим по своей родной земле… Довольно считаться с фрицами… Тут со смехом и с шутками девушки вышли из леса и пошли по шоссейной дороге . Было совсем безлюдно , тихо . Лишь гудели телеграфные провода , вновь подвешенные немцами на невысоких свежевыструганных столбах . Девушки шли гуськом вдоль канавы . Впереди показалась деревня . Одна из партизанок сказала : – Через эту деревню можно смело идти . Там нет немецкого гарнизона . А полицаи не посмеют нас тронуть , они боятся нас как огня . Нарочно построившись в ряды , девушки пошли по деревенской улице . Шли улыбаясь , возбужденные своим маршем через деревню . Жители выбегали из домов и с недоумением глядели вслед девушкам . Некоторые , усмехаясь , говорили : – Хозяева идут… – А то нет , что ли , – отвечали девушки . – Ясно , хозяева… С одного двора выбежал на улицу молодой парень в синей рубашке , без пояса . На рукаве у него виднелась повязка полицейского . Обалдело поглядев на девушек , парень снова юркнул в ворота . Девушки миновали деревню и снова пошли по шоссе через поле . Показалась грузовая машина . Поравнявшись с девушками , машина несколько замедлила свой ход . Шофер с изумлением посмотрел на девушек с автоматами . Затем , обернувшись и свесившись с машины , стал глядеть им вслед . Потом дал газ и помчался дальше . Одна из девушек хотела дать очередь из автомата . Однако другая остановила ее , сказала : – Стоит ли того ? Урон будет небольшой , а шуму много . Пошли дальше . Поля остались позади . Теперь дорога вела лесом . На крутом повороте лесной дороги девушки неожиданно столкнулись с отрядом немцев . Немцев было восемь человек . Они шли с автоматами . А позади идущий немец катил за собой пулемет . Причем обе стороны столкнулись буквально лицом к лицу . Настолько , что впереди идущие задели друг друга рукавами . Это было так неожиданно , что обе стороны растерялись и остановились . Раздались восклицания : « Ах ! .. Ох ! .. Ого ! .. » Но эта растерянность продолжалась не более трех секунд . Обе стороны отпрянули друг от друга . Причем , как выяснилось в дальнейшем , немцы не рассмотрели даже – сколько девушек . Поворот дороги был крутой , девушки шли гуськом , встреча была ошеломляющая , и немцам показалось , что перед ними женский батальон . Так по крайней мере они потом сообщили жителям ближайшей деревни . Отпрянув друг от друга , и те и другие бросились по канавам . И рассыпались по обе стороны шоссе . Причем в одной канаве вместе с девушками оказался немецкий солдат . Растерянность его была так велика , что он , увидев свою ошибку , не стал даже исправлять ее . Он лег на спину и несколько секунд неподвижно лежал , раскрыв рот от изумления . И только потом , сорвавшись с места , кинулся через шоссе к своим , в другую канаву . Итак , оба отряда рассыпались по канавам на расстоянии сорока шагов друг от друга . Установив в канаве свой пулемет , немцы не переставая стали стрелять . И при этом стреляли из автоматов . Но стреляли не высовываясь из канавы и не целясь , так что пули где-то высоко резали воздух . Девушки хотели отвечать , и одна из них стала стрелять , но старшая по отряду остановила ее , сказала : – У нас мало патронов . Да и немцам будет страшней , если мы помолчим . Не получая ответного огня , немцы действительно смутились . Прекратили стрельбу . Однако при каждом шорохе снова открывали ураганный огонь . Так продолжалось минут сорок . Потом над дорогой нависла тягостная тишина . Немцы даже не разговаривали между собой . И девушки молчали . Наконец одна из девушек тихо сказала : – Девушки , надоело без толку лежать . Давайте напугаем немцев – закричим ура . Девушки поползли по канаве , приблизились к немцам и неожиданно громогласно закричали ура . Немцы почему-то не ответили огнем . Кусты , которые прикрывали канаву , не позволяли рассмотреть , что там у немцев делается . Тогда одна из девушек подняла на палке свой головной убор – пилотку . Выстрела не последовало . Девушки вышли из канавы и , перебежав дорогу , подошли к кустам . Немцев там не оказалось . Девушки побежали вперед . И вдруг вдали за лесом , на полянке , они увидели бегущих немцев . Немцы бежали , рассыпавшись по полянке . И некоторые из них в своем стремительном беге подпрыгивали на кочках , как козлы . Девушки открыли огонь из автоматов . Однако немцы были уже далеко , что , впрочем , не помешало им попадать на землю после первой автоматной очереди . Падая и поднимаясь , немцы бежали дальше и вскоре совершенно скрылись за густым кустарником . Девушки бросили стрелять . И бой , так сказать , кончился за отсутствием противника . Одна из девушек сказала : – Ой , девушки , я снова не могла стрелять от смеха . Как увидела , что они скачут по полянке , у меня аж автомат задрожал в руке . Смеюсь и стрелять не могу . Другая девушка , недавно принятая в отряд , с удивлением сказала : – Неужели немцы такие трусы ? Вот уж никогда не думала . Старшая по отряду ответила ей : – Нет , они далеко не трусы , но следует учесть , что мы их немножко-таки задергали за эти два года . Теперь они чересчур боятся партизан . У них лихорадка начинается при виде нас . Третья девушка сказала : – Я тоже считаю , что немцы совсем не трусы . Они очень , очень смело дерутся и умеют храбро умирать . Нет , по-моему , это очень сильный противник – немцы . Крепкий народ , сбитый Гитлером с пути . Еще одна девушка сказала : – Смелые-то они смелые , но тогда , когда в машине сидят . А без машин у них иной раз ноги подгибаются . Тоже вот помню – они в нашей деревне хотели дом сжечь вместе с людьми . Загнали в наш дом человек сорок . Заколотили досками окна и двери . И подожгли с двух сторон . А у моего отца на веранде лежали охотничьи патроны . И вот стали эти патроны взрываться от огня . Что было с гитлеровцами , вы бы видели ! Некоторые попадали на землю , стали окапываться . А многие просто убежали . Мы этим воспользовались и ушли из горящего дома . Старшая по отряду сказала : – В общем счете немцы смелые . Но есть среди них просто хлюпики . И таких у них немалое количество . Близорукие , в очках . И настолько размагниченные , что удивление берет – откуда у этих-то берется нахальство кидаться на весь мир . Так беседуя между собой , незаметно дошли до места стоянки своего отряда . А на другой день одна из девушек , побывав по делу в деревне , узнала от жителей некоторые подробности . Оказывается , немцы прибежали в деревню насмерть перепуганные . Кричат : « Партизаны , партизаны , целый женский батальон » . На это им жители говорят : « Да какой же это батальон . Всего шесть девушек шли по дороге . Но , конечно , шли по-хозяйски , уверенно . Вот вы , фрицы , и оробели , увидев их походку » . Однако немцы не поверили жителям . Твердили все свое : « Партизаны , женский батальон » . А один из гитлеровцев сказал : – Шесть девушек нас не могли бы напугать . А уж если мы настолько испугались , значит , их было значительно больше . Наверно , батальон или рота . Так гитлеровцы и не поверили жителям . Остались при своем гордом мнении , что они сражались с женским батальоном и оставили свои позиции под давлением превосходящих сил противника . 24 . Чье кушаю , того и слушаю Разведчики молча шли лесной дорогой . Мартовский снег не скрипел под ногами . Стояла необыкновенная тишина . Вдруг где-то вдали послышался шум мотора . Видимо , шла машина . Разведчики поспешно сошли с дороги и , выбрав удобную позицию , залегли в снег . Показалась открытая трехтонка , груженная железными кроватями и матрацами . На матрацах , прикрыв спины одним байковым одеялом , сидели три солдата . Партизаны открыли огонь , когда машина поравнялась с ними . Три солдата , как по команде , приподнялись с матрацев и тотчас упали вниз , сраженные пулями . Машина замедлила ход и , свернув в сторону , остановилась , ударившись о дерево . Шофер выскочил из кабинки , пытаясь уйти . Но пуля настигла его . Он упал . Прихватив с собой несколько матрацев , партизаны собрались уйти . Неожиданно за дорогой у дерева увидели еще одного солдата . Он стоял , подняв вверх руки . У его ног на снегу лежал автомат . – Плен сдаюсь ! – крикнул гитлеровец , когда партизаны увидели его . Партизаны подошли к нему . Потрясая поднятыми руками , гитлеровец несколько раз повторил : – Плен , плен сдаюсь… Один из партизан , подняв свой револьвер , сказал : – Да что с ним разговаривать… Что-то удивительно жалкое было в просительном тоне фашиста и во всей его дрожащей фигуре с поднятыми вверх руками . Партизан опустил свой револьвер . Сказал врагу : – Да ты откуда взялся-то , куроцап ? Не опуская рук , гитлеровец ответил : – Я ехал машина . – Да разве ты ехал в машине ? – спросил партизан . – Вон твои четверо распластались на дороге , а пятого тебя мы не видели . – Я ехал кабинка… – Ах , ты сидел в кабинке рядом с шофером ? И , значит , пулей выскочил наружу , когда мы открыли огонь ? Фашист молча кивнул головой и снова сказал : – Плен сдаюсь русским товарища . – Плен , плен , – сказали партизаны . – Ты пойми , садовая голова , мы же не регулярная армия . Не можем тебя в плену содержать . Фашист тихо сказал : – Буду ваши костюмы чинить , брюки гладить , сапоги чистить . Партизаны рассмеялись : – Вот ваксы-то мы забыли купить для твоей деятельности . Один из партизан сказал : – А верно , отведем его в отряд . Глядите , как жить просится . Партизаны сказали : – Возьми пару матрацев и иди вперед . Фашист торопливо нагрузил на себя матрацы и , почтительно сторонясь , пошел с партизанами . Один из партизан спросил : – А почему ты , фриц , не убежал от нас ? Ты же отлично мог сховаться в лесу . А ты предпочел у дерева встать на виду у всех . Фашист ответил : – Я , товарищи , лес боюсь . Волки , природы боюсь . Я есть городской житель . По дороге партизаны узнали у немца , что ему тридцать пять лет , что он имел небольшую сыроварню и жил неплохо . В фашистской партии не состоит . Холост . Не женился потому , что последние десять лет со дня на день ждал войны . На все вопросы фашист отвечал довольно чистенько по-русски , сказав , что он родился в Польше , где знают русский язык . Фашиста привели в лагерь . Командир отряда с неудовольствием посмотрел на пленника . Сказал , нахмурившись : – Ну на что вы его привели ? Зачем это ? Фашист , вытянувшись в струнку и затаив дыхание , смотрел на командира . Вкрадчиво сказал ему , почтительно наклонив голову : – Буду принести пользу . Буду шить , чинить , гладить , мыть… Командир усмехнулся . Потом нахмурился : – Ну зачем он тут… Махнув рукой , отошел . Фашист провожал его глазами . Начиная с другого дня , фашист стал ревностно помогать партизанам в их хозяйственных делах . Ходил за водой . Колол дрова . Собирал хворост . Убирал и чистил землянки . Работал до вечера не покладая рук . При этом вытягивался в струнку перед каждым , кто появлялся , отдавал честь . Делал он это необыкновенно торжественно – корпус его замирал в неподвижной позе , а голова его медленно вращалась вслед идущему . Он , как говорится , « ел глазами начальника » . Тянулся он перед всеми , даже перед связным Федюшкой , которому было тринадцать лет . И Федюшка этот , вкусив сладость почета , не смог уже в дальнейшем перебороть своих искушений – он то и дело показывался , чтоб получить должное . Но особый ритуал фашист устраивал , когда появлялся командир . Тогда он настолько замирал и так подавлял в себе всякое дыхание , что казалось , не солдат стоит , а каменное изваяние , готовое , впрочем , рассыпаться в прах от одного взгляда . Командир всякий раз хмурился и старался избежать такой встречи . Но он не смог избежать забот и внимания фашиста . Тот с особым старанием убирал площадку перед землянкой командира . Посыпал песком дорожку . И елочками украшал вход в землянку . А в свободное время подходил к землянке командира и , приняв неподвижную позу , простаивал так некоторое время , выражая этим свои трепетные чувства к высокому начальнику . Собрав однажды первые подснежники , фашист поставил их в консервную банку и попросил связного Федюшку отнести эти цветы в землянку командира . Командир пришел в уныние , получив эти цветы . Сказал своим товарищам : – Изнемогаю от этого гитлеровца . Он буквально побивает меня своей угодливостью . И этим портит людей . Взгляните на Федюшку . Это был тихий подросток . А теперь он стал дерзить . И каждую минуту жаждет , чтоб гитлеровец отдал ему честь . Нет , вот придет самолет , и я отошлю этого нациста в тыл . Пусть он идет к черту на рога . Мне он здесь не требуется . Проходя однажды мимо пленного , командир остановился и сказал ему : – Вот твой преподобный Гитлер объявил всему миру , что вы раса господ . А разве в тебе есть хоть капля этого мирового господства ? Ведь ты склоняешься перед каждым , кто стал твоим хозяином , перед каждым согласен как угодно унижаться , чтобы этим сохранить свою драгоценную жизнь . Что-то дернулось в лице нациста . Отрывисто он сказал командиру : – Я не унижаюсь , я подчиняюсь обстоятельствам . Кто не умеет подчиняться , тот не умеет повелевать . Усмехнувшись , командир сказал : – Смотря какое подчинение . А твое подчинение – это , понимаешь , стремление к рабству . Вот в чем сказался твой характер гитлеровского солдата , а не в господстве , о котором раззвонили на весь мир . Фашист почтительно молчал . Командир сказал ему : – Ну хоть рассердись на меня , куроцап . Покажи , что у тебя еще теплится человеческое достоинство , которое должно быть выше , чем многое другое . Гитлеровец молчал . Махнув рукой , командир ушел . Дня через два самолет приземлился недалеко от лагеря партизан . Привез различные грузы . И захватил с собой одного тяжелобольного и двух раненых . Командир сказал пилоту , показав на фашиста : – Прихватите еще одного пассажира , а то он сильно мешает мне . Перед тем как сесть в самолет , гитлеровец протянул вперед свои руки и сказал : – Завязайте мне руки . – Зачем ? – спросили партизаны . Гитлеровец сказал : – Когда враг связан , летчик спокойно летит . Партизаны рассмеялись . Связали бечевкой руки нацисту . Когда самолет улетел , командир сказал : – Фу , как-то легче стало . Консервную банку с подснежниками командир выбросил из землянки . И ударил по этой банке ногой , как по футбольному мячу . Засмеявшись , сказал : – Нет , верно , как-то легче стало , проще , не так душно . 25 . Федот , да не тот Уже с конца сорок третьего года население приходило в партизанский отряд как в свое советское учреждение , находящееся в тылу у немцев . Приходили люди по многим своим делам . И даже , не страшась немцев , везли на санях больных – лечиться . Врач в отряде был совсем молоденький человек , и многим он казался из недоучившихся , однако он имел диплом и вполне порядочно лечил людей . И тем самым он еще в большей степени усилил популярность отряда . Помимо лечения люди приходили за газетами , за справками и с жалобами на те или иные непорядки . Много жалоб поступало на старост , на немецких комендантов и на всякого рода прохвостов , желающих погреть руки на человеческом горе . Между прочим , в отряд пришел один гитлеровец , солдат , служивший в комендатуре , при волости . Пришел он с жалобой на своего коменданта , который побил его по лицу . Командир отряда сказал фашисту : – То , что тебя смазали по харе , это , конечно , нехорошо . Хотя нам-то какое дело , кто кого у вас бьет . Это уж , так сказать , ваши внутренние дела . Мы-то при чем ? Фашист ответил командиру , что он желает вступить в партизанский отряд , чтоб сражаться против коменданта . Командир сказал : – В отряд я тебя принять не могу , однако отправлю в штаб бригады , пусть там рассудят твою судьбу . Кстати , как фамилия твоего подлеца коменданта ? – Обер-лейтенант Трюммер . Командир воскликнул : – У нас на этого коменданта уже три жалобы имеются . Ладно , учтем и твою , поскольку ты обратился к нам за справедливостью . Вскоре после этой истории в отряд явилась пожилая женщина . Она тоже принесла свою жалобу на этого коменданта . С плачем рассказала свою грустную историю . Оказывается , этот комендант приказал дать ей двадцать пять розог . И вот за что . У нее было два постояльца , два солдата , которых поместили в ее избе . Но это были не немцы , а , по ее мнению , испанцы . Так эти два испанца украли у нее теленка , согнали его со двора и продали его . Женщина обратилась с жалобой в комендатуру . Причем заодно пожаловалась и на фашистов , которые ранее этого перебили у нее всех кур и гусей и взяли из сундука все ее тряпки и костюм ее мужа . Комендант прогнал эту женщину . Но она была настойчивая . Она еще раз пришла в комендатуру и сказала , что она дойдет до высшего начальства , если ей не покроют убытков . Тогда комендант велел дать ей двадцать пять плетей за ее настойчивое домогательство . Рассказывая это , женщина плакала . Сказала : – Меня , советскую женщину , наказали плетьми . Теперь я людям стыжусь в глаза глядеть . Командир успокоил ее , сказал ей : – Ну , это дело переполнило чашу моего терпения . Одного коменданта мы в свое время уже убрали , уберем и этого , снимем его с должности . Будьте спокойны и всецело положитесь на нас . И , главное , не плачьте , не горюйте , мамаша . Злодей будет наказан . Командир послал в волость одного опытного разведчика выяснить обстановку . Вернувшись , разведчик доложил , что при комендатуре этот комендант не проживает . От страха перед разведчиками он живет в уездном центре , а в волость приезжает лишь по служебным делам . Причем в волости имеется большой немецкий гарнизон и крупный полицейский отряд . Так что убрать коменданта в самом управлении не представляется возможным без значительного риска . Командир сказал : – В таком случае придется нам выставить заставу где-нибудь на дороге и при следовании коменданта кинуть в машину связку гранат , чтоб тем самым облегчить ему путешествие на небо . Вскоре выяснили , по какой дороге ходит машина . И в укромном месте поставили заставу . Заставе не пришлось долго ждать . Операция удалась в первый же день . Гранаты были кинуты удачно . Машина почти развалилась на куски , и седоки получили то , что заслужили . Однако через день выяснилось , что в машине ехал не комендант , а его помощник . Партизаны не без смущения доложили об этом командиру . Сказали , разведя руками : – Федот , да не тот