Булгаков, Михаил
***

Собачье сердце

 *** 7***

Mikhail Bulgakov, A Dog’s Heart, 1924


 ***

http://bulgakov.lit-info.ru/bulgakov/proza/sobache-serdce/serdce-1.htm

 ***в столовке солонина каждый день ... И угрожает ... Говорит , что он красный командир ... Со мною , говорит , будешь жить в роскошной квартире ... Каждый день аванс ... Психика у меня добрая , говорит , я только котов ненавижу ... Он у меня кольцо на память взял ... - Ну , ну , ну , - психика добрая ... `` От севильи до гренады '' , - Бормотал Филипп Филиппович , - нужно перетерпеть - вы еще так молоды ... - Неужели в этой самой подворотне ? - Ну , берите деньги , когда дают взаймы , - рявкнул Филипп Филиппович . Затем торжественно распахнулись двери и Борменталь по приглашению Филиппа Филипповича ввел Шарикова . Тот бегал глазами , и шерсть на голове у него возвышалась , как щетка . - Подлец , - выговорила барышня , сверкая заплаканными размазанными глазами и полосатым напудренным носом . - Отчего у вас шрам на лбу ? Потрудитесь обьяснить этой даме , вкрадчиво спросил Филипп Филиппович . Шариков сыграл ва-банк : - Я на колчаковских фронтах ранен , - пролаял он . Барышня встала и с громким плачем вышла . - Перестаньте ! - Крикнул вслед Филипп Филиппович , - Погодите , колечко позвольте , - сказал он , обращаясь к Шарикову . Тот покорно снял с пальца дутое колечко с изумрудом . - Ну , ладно , - вдруг злобно сказал он , - попомнишь ты у меня . Завтра я тебе устрою сокращение штатов . - Не бойтесь его , - крикнул вслед Борменталь , - я ему не позволю ничего сделать . - Он повернулся и поглядел на Шарикова так , что тот попятился и стукнулся затылком о шкаф . - Как ее фамилия ? - Спросил у него Борменталь . - Фамилия ! - Заревел он и вдруг стал дик и страшен . - Васнецова , - ответил Шариков , ища глазами , как бы улизнуть . - Ежедневно , - взявшись за лацкан Шариковской куртки , выговорил Борменталь , - сам лично буду справляться в чистке - не сократили ли гражданку Васнецову . И если только вы ... Узнаю , что сократили , я вас ... Собственными руками здесь же пристрелю . Берегитесь , Шариков , - говорю русским языком ! Шариков , не отрываясь , смотрел на Борменталевский нос . - У самих револьверы найдутся ... - Пробормотал Полиграф , но очень вяло и вдруг , изловчившись , брызнул в дверь . - Берегитесь ! - Донесся ему вдогонку борменталевский крик . Ночь и половину следующего дня висела , как туча перед грозой , тишина . Все молчали . Но на следующий день , когда Полиграф Полиграфович , которого утром кольнуло скверное предчувствие , мрачный уехал на грузовике к месту службы , профессор Преображенский в совершенно неурочный час принял одного из своих прежних пациентов , толстого и рослого человека в военной форме . Тот настойчиво добивался свидания и добился . Войдя в кабинет , он вежливо щелкнул каблуками к профессору . - У вас боли , голубчик , возобновились ? - Спросил осунувшийся Филипп Филиппович , - садитесь , пожалуйста . - Мерси . Нет , профессор , - ответил гость , ставя шлем на угол стола , я вам очень признателен ... Гм ... Я приехал к вам по другому делу , Филипп Филиппович ... Питая большое уважение ... Гм ... Предупредить . Явная ерунда . Просто он прохвост ... - Пациент полез в портфель и вынул бумагу , - хорошо , что мне непосредственно доложили ... Филипп Филиппович оседлал нос пенсне поверх очков и принялся читать . Он долго Бормотал про себя , меняясь в лице каждую секунду . `` ... А также угрожая убить председателя домкома товарища Швондера , из чего видно , что хранит огнестрельное оружие . И произносит контрреволюционные речи , даже энгельса приказал своей социалприслужнице Зинаиде Прокофьевне Буниной спалить в печке , как явный меньшевик со своим ассистентом Борменталем Иваном Арнольдовичем , который тайно не прописанный проживает у него в квартире . Подпись заведующего подотделом очистки П. П. Шарикова - удостоверяю . Председатель домкома Швондер , секретарь пеструхин '' . - Вы позволите мне это оставить у себя ? - Спросил Филипп Филиппович , покрываясь пятнами , - или , виноват , может быть , это вам нужно , чтобы дать законный ход делу ? - Извините , профессор , - очень обиделся пациент , и раздул ноздри , - вы действительно очень уж презрительно смотрите на нас . Я ... - И тут он стал надуваться , как индейский петух . - Ну , извините , извините , голубчик ! - Забормотал Филипп Филиппович , простите , я право , не хотел вас обидеть . Голубчик , не сердитесь , меня он так задергал ... - Я думаю , - совершенно отошел пациент , - но какая все-таки дрянь ! Любопытно было бы взглянуть на него . В Москве прямо легенды какие-то про вас рассказывают ... Филипп Филиппович только отчаянно махнул рукой . Тут пациент разглядел , что профессор сгорбился и даже как будто поседел за последнее время . ****** Преступление созрело и упало , как камень , как это обычно и бывает . С сосущим нехорошим сердцем вернулся в грузовике Полиграф Полиграфович . Голос Филиппа Филипповича пригласил его в смотровую . Удивленный Шариков пришел и с неясным страхом заглянул в дуло на лице Борменталя , а затем на Филиппа Филипповича . Туча ходила вокруг ассистента и левая его рука с папироской чуть вздрагивала на блестящей ручке акушерского кресла . Филипп Филиппович со спокойствием очень зловещим сказал : - Сейчас заберите вещи : брюки , пальто , все , что вам нужно , - и вон из квартиры ! - Как это так ? - Искренне удивился Шариков . - Вон из квартиры - сегодня , - монотонно повторил Филипп Филиппович , щурясь на свои ногти . Какой-то нечистый дух вселился в Полиграфа Полиграфовича ; очевидно , гибель уже караулила его и срок стоял у него за плечами . Он сам бросился в обьятия неизбежного и гавкнул злобно и отрывисто : - Да что такое в самом деле ! Что , я управы , что ли , не найду на вас ? Я на 16 аршинах здесь сижу и буду сидеть . - Убирайтесь из квартиры , - задушенно шепнул Филипп Филиппович . Шариков сам пригласил свою смерть . Он поднял левую руку и показал Филиппу Филипповичу обкусанный с нестерпимым кошачьим запахом - шиш . А затем правой рукой по адресу опасного Борменталя из кармана вынул револьвер . Папироса Борменталя упала падучей звездой , а через несколько секунд прыгающий по битым стеклам Филипп Филиппович в ужасе метался от шкафа к кушетке . На ней распростертый и хрипящий лежал заведующий подотделом очистки , а на груди у него помещался хирург Борменталь и душил его беленькой малой подушкой . Через несколько минут доктор Борменталь с не своим лицом прошел на передний ход и рядом с кнопкой звонка наклеил записку : '' Сегодня приема по случаю болезни профессора - нет . Просят не беспокоить звонками '' . Блестящим перочинным ножичком он перерезал провод звонка , в зеркале осмотрел поцарапанное в кровь свое лицо и изодранные , мелкой дрожью прыгающие руки . Затем он появился в дверях кухни и настороженным голосом Зине и Дарье Петровне сказал : - Профессор просит вас никуда не уходить из квартиры . - Хорошо , - робко ответили Зина и Дарья Петровна . - Позвольте мне запереть дверь на черный ход и забрать ключ , - заговорил Борменталь , прячась за дверь в стене и прикрывая ладонью лицо - это временно , не из недоверия к вам . Но кто-нибудь придет , а вы не выдержите и откроете , а нам нельзя мешать . Мы заняты . - Хорошо , - ответили женщины и сейчас же стали бледными . Борменталь запер черный ход , запер парадный , запер дверь из коридора в переднюю и шаги его пропали у смотровой . Тишина покрыла квартиру , заползла во все углы . Полезли сумерки , скверные , настороженные , одним словом мрак . Правда , впоследствии соседи через двор говорили , что будто бы в окнах смотровой , выходящих во двор , в этот вечер горели у Преображенского все огни , и даже будто бы они видели белый колпак самого профессора ... Проверить трудно . Правда , и Зина , когда уже кончилось , болтала , что в кабинете у камина после того , как Борменталь и профессор вышли из смотровой , ее до смерти напугал Иван Арнольдович . Якобы он сидел в кабинете на корточках и жег в камине собственноручно тетрадь в синей обложке из той пачки , в которой записывались истории болезни профессорских пациентов . Лицо будто бы у доктора было совершенно зеленое и все , ну , все ... Вдребезги исцарапанное . И Филипп Филиппович в тот вечер сам на себя не был похож . И еще что ... Впрочем , может быть , невинная девушка из пречистенской квартиры и врет ... За одно можно поручиться : в квартире в этот вечер была полнейшая и ужаснейшая тишина . Ночь в ночь через десять дней после сражения в смотровой в квартире профессора Преображенского , что в Обуховском переулке , ударил резкий звонок . - Уголовная милиция и следователь . Благоволите открыть . Забегали шаги , застучали , стали входить , и в сверкающей от огней приемной с заново застекленными шкафами оказалось масса народу . Двое в милицейской форме , один в черном пальто , с портфелем , злорадный и бледный председатель Швондер , юноша-женщина , швейцар Федор , Зина , Дарья Петровна и полуодетый Борменталь , стыдливо прикрывающий горло без галстука . Дверь из кабинета пропустила Филиппа Филипповича . Он вышел в известном всем лазоревом халате и тут же все могли убедиться сразу , что Филипп Филиппович очень поправился в последнюю неделю . Прежний властный и энергичный Филипп Филиппович , полный достоинства , предстал перед ночными гостями и извинился , что он в халате . - Не стесняйтесь , профессор , - очень смущенно отозвался человек в штатском , затем он замялся и заговорил . - Очень неприятно . У нас есть ордер на обыск в вашей квартире и , - человек покосился на усы Филиппа Филипповича и докончил , - и арест , в зависимости от результата . Филипп Филиппович прищурился и спросил : - А по какому обвинению , смею спросить , и кого ? Человек почесал щеку и стал вычитывать по бумажке из портфеля . - По обвинению Преображенского , Борменталя , Зинаиды Буниной и Дарьи Ивановой в убийстве заведующего подотделом очистки мкх Полиграфа Полиграфовича Шарикова . Рыдания Зины покрыли конец его слов . Произошло движение . - Ничего я не понимаю , - ответил Филипп Филиппович , королевски вздергивая плечи , - какого такого Шарикова ? Ах , виноват , этого моего пса ... Которого я оперировал ? - Простите , профессор , не пса , а когда он уже был человеком . Вот в чем дело . - То-есть он говорил ? - Спросил Филипп Филиппович , - это еще не значит быть человеком . Впрочем , это не важно . Шарик и сейчас существует , и никто его решительно не убивал . - Профессор , - очень удивленно заговорил черный человек поднял брови , - тогда его придеться предьявить . Десятый день , как пропал , а данные , извините меня , очень нехорошие . - Доктор Борменталь , благоволите предьявить Шарика следователю , приказал Филипп Филиппович , овладевая ордером . Доктор Борменталь , криво улыбнувшись , вышел . Когда он вернулся и посвистал , за ним из двери кабинета выскочил пес странного качества . Пятнами он был лыс , пятнами на нем отрастала шерсть вышел он , как ученый циркач , на задних лапах , потом опустился на все четыре и осмотрелся . Гробовое молчание застыло в приемной , как желе . Кошмарного вида пес с багровым шрамом на лбу вновь поднялся на задние лапы и , улыбнувшись , сел в кресло . Второй милиционер вдруг перекрестился размашистым крестом и , отступив , сразу отдавил Зине обе ноги . Человек в черном , не закрывая рта , выговорил такое : - Как же , позвольте ? .. Он служил в очистке ... - Я его туда не назначал , - ответил Филипп Филиппович , - ему господин Швондер дал рекомендацию , если я не ошибаюсь . - Я ничего не понимаю , - растерянно сказал черный и обратился к первому милиционеру . - Это он ? - Он , - беззвучно ответил милицейский . - Форменно он . - Он самый , - послышался голос Федора , - только , сволочь , опять оброс . - Он же говорил ... Кхе ... Кхе ... - И сейчас еще говорит , но только все меньше и меньше , так что пользуйтесь случаем , а то он скоро совсем умолкнет . - Но почему же ? - Тихо осведомился черный человек . Филипп Филиппович пожал плечами . - Наука еще не знает способов обращать зверей в людей . Вот я попробовал да только неудачно , как видите . Поговорил и начал обращаться в первобытное состояние . Атавизм . - Неприличными словами не выражаться , - вдруг гаркнул пес с кресла и встал . Черный человек внезапно побледнел , уронил портфель и стал падать на бок милицейский подхватил его сбоку , а Федор сзади . Произошла суматоха и в ней отчетливей всего были слышны три фразы : Филипп Филипповича : - Валерьянки . Это обморок . Доктора Борменталя : - Швондера я собственноручно сброшу с лестницы , если он еще раз появится в квартире профессора Преображенского . И Швондера : - Прошу занести эти слова в протокол . ****** Серые гармонии труб играли . Шторы скрыли густую пречистенскую ночь с ее одинокой звездою . Высшее существо , важный песий благотворитель сидел в кресле , а пес Шарик , привалившись , лежал на ковре у кожаного дивана . От мартовского тумана пес по утрам страдал головными болями , которые мучали его кольцом по головному шву . Но от тепла к вечеру они проходили . И сейчас легчало , легчало , и мысли в голове у пса текли складные и теплые . `` Так свезло мне , так свезло , - думал он , задремывая , - просто неописуемо свезло . Утвердился я в этой квартире . Окончательно уверен я , что в моем происхождении нечисто . Тут не без водолаза . Потаскуха была моя бабушка , царство ей небесное , старушке . Правда , голову всю исполосовали зачем-то , но это до свадьбы заживет . Нам на это нечего смотреть '' . ****** В отделении глухо позвякивали склянки . Тяпнутый убирал в шкафах смотровой . Седой же волшебник сидел и напевал : - `` К берегам священным Нила ... '' Пес видел страшные дела . Руки в скользких перчатках важный человек погружал в сосуд , доставал мозги , - упорный человек , настойчивый , все чего-то добивался , резал , рассматривал , щурился и пел : - `` К берегам священным Нила ... ''