Булгаков, Михаил
***

Мастер и Маргарита
 *** 4***

Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940


 ***

http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/

 ***и в последний раз , мелькнула луна , но уже разваливаясь на куски , и затем стало темно . Трамвай накрыл Берлиоза , и под решетку Патриаршей аллеи выбросило на булыжный откос круглый темный предмет . Скатившись с этого откоса , он запрыгал по булыжникам Бронной . Это была отрезанная голова Берлиоза . Глава 4 Погоня Утихли истерические женские крики , отсверлили свистки милиции , две санитарные машины увезли : одна – обезглавленное тело и отрезанную голову в морг , другая – раненную осколками стекла красавицу вожатую , дворники в белых фартуках убрали осколки стекол и засыпали песком кровавые лужи , а Иван Николаевич как упал на скамейку , не добежав до турникета , так и остался на ней . Несколько раз он пытался подняться , но ноги его не слушались – с Бездомным приключилось что-то вроде паралича . Поэт бросился бежать к турникету , как только услыхал первый вопль , и видел , как голова подскакивала на мостовой . От этого он до того обезумел , что , упавши на скамью , укусил себя за руку до крови . Про сумасшедшего немца он , конечно , забыл и старался понять только одно , как это может быть , что вот только что он говорил с Берлиозом , а через минуту – голова ... Взволнованные люди пробегали мимо поэта по аллее , что-то восклицая , но Иван Николаевич их слов не воспринимал . Однако неожиданно возле него столкнулись две женщины , и одна из них , востроносая и простоволосая , закричала над самым ухом поэта другой женщине так : – Аннушка , наша Аннушка ! С садовой ! Это ее работа ! Взяла она в бакалее подсолнечного масла , да литровку-то о вертушку и разбей ! Всю юбку изгадила ... Уж она ругалась , ругалась ! А он-то , бедный , стало быть , поскользнулся да и поехал на рельсы ... Из всего выкрикнутого женщиной в расстроенный мозг Ивана Николевича вцепилось одно слово : « Аннушка » ... – Аннушка ... Аннушка ? .. – забормотал поэт , тревожно озираясь , – позвольте , позвольте ... К слову « Аннушка » привязались слова « подсолнечное масло » , а затем почему-то « Понтий Пилат » . Пилата поэт отринул и стал вязать цепочку , начиная со слова « Аннушка » . И цепочка эта связалась очень быстро и тотчас привела к сумасшедшему профессору . Виноват ! Да ведь он же сказал , что заседание не состоится , потому что Аннушка разлила масло . И , будьте любезны , оно не состоится ! Этого мало : он прямо сказал , что Берлиозу отрежет голову женщина ? ! Да , да , да ! Ведь вожатая была женщина ? ! Что же это такое ? А ? Не оставалось даже зерна сомнения в том , что таинственный консультант точно знал заранее всю картину ужасной смерти Берлиоза . Тут две мысли пронизали мозг поэта . Первая : « Он отнюдь не сумасшедший ! Все это глупости ! » , и вторая : « Уж не подстроил ли он это сам ? ! » Но , позвольте спросить , каким образом ? ! – Э , нет ! Это мы узнаем ! Сделав над собой великое усилие , Иван Николаевич поднялся со скамьи и бросился назад , туда , где разговаривал с профессором . И оказалось , что тот , к счастью , еще не ушел . На Бронной уже зажглись фонари , а над Патриаршими светила золотая луна , и в лунном , всегда обманчивом , свете Ивану Николаевичу показалось , что тот стоит , держа под мышкою не трость , а шпагу . Отставной втируша-регент сидел на том самом месте , где сидел еще недавно сам Иван Николаевич . Теперь регент нацепил себе на нос явно не нужное пенсне , в котором одного стекла вовсе не было , а другое треснуло . От этого клетчатый гражданин стал еще гаже , чем был тогда , когда указывал Берлиозу путь на рельсы . С холодеющим сердцем Иван приблизился к профессору и , взглянув ему в лицо , убедился в том , что никаких признаков сумасшествия нет и не было . – Сознавайтесь , кто вы такой ? – глухо спросил Иван . Иностранец насупился , глянул так , как будто впервые видит поэта , и ответил неприязненно : – Не понимай ... русский говорить ... – Они не понимают ! – ввязался со скамейки регент , хотя его никто и не просил объяснять слова иностранца . – Не притворяйтесь ! – грозно сказал Иван и почувствовал холод под ложечкой , – вы только что прекрасно говорили по-русски . Вы не немец и не профессор ! Вы – убийца и шпион ! Документы ! – яростно крикнул Иван . Загадочный профессор брезгливо скривил и без того кривой рот и пожал плечами . – Гражданин ! – опять встрял мерзкий регент , – вы что же это волнуете интуриста ? За это с вас строжайше спросится ! – а подозрительный профессор сделал надменное лицо , повернулся и пошел от Ивана прочь . Иван почувствовал , что теряется . Задыхаясь , он обратился к регенту : – Эй , гражданин , помогите задержать преступника ! Вы обязаны это сделать ! Регент чрезвычайно оживился , вскочил и заорал : – Где твой преступник ? Где он ? Иностранный преступник ? – глаза регента радостно заиграли , – этот ? Ежели он преступник , то первым долгом следует кричать : « Караул ! » А то он уйдет . А ну , давайте вместе ! Разом ! – и тут регент разинул пасть . Растерявшийся Иван послушался шуткаря-регента и крикнул « караул ! » , а регент его надул , ничего не крикнул . Одинокий , хриплый крик Ивана хороших результатов не принес . Две каких-то девицы шарахнулись от него в сторону , и он услышал слово « пьяный » . – А , так ты с ним заодно ? – впадая в гнев , прокричал Иван , – ты что же это , глумишься надо мной ? Пусти ! Иван кинулся вправо , и регент – тоже вправо ! Иван – влево , и тот мерзавец туда же . – Ты нарочно под ногами путаешься ? – зверея , закричал Иван , – я тебя самого предам в руки милиции ! Иван сделал попытку ухватить негодяя за рукав , но промахнулся и ровно ничего не поймал . Регент как сквозь землю провалился . Иван ахнул , глянул вдаль и увидел ненавистного неизвестного . Тот был уже у выхода в Патриарший переулок , и притом не один . Более чем сомнительный регент успел присоединиться к нему . Но это еще не все : третьим в этой компании оказался неизвестно откуда взявшийся кот , громадный , как боров , черный , как сажа или грач , и с отчаянными кавалерийскими усами . Тройка двинулась в Патриарший , причем кот тронулся на задних лапах . Иван устремился за злодеями вслед и тотчас убедился , что догнать их будет очень трудно . Тройка мигом проскочила по переулку и оказалась на Cпиридоновке . Сколько Иван не прибавлял шагу , расстояние между преследуемыми и им ничуть не сокращалось . И не успел поэт опомниться , как после тихой Cпиридоновки очутился у Никитских ворот , где положение его ухудшилось . Тут уж была толчея , Иван налетел на кой-кого из прохожих , был обруган . Злодейская же шайка к тому же здесь решила применить излюбленный бандитский прием – уходить врассыпную . Регент с великой ловкостью на ходу ввинтился в автобус , летящий к Арбатской площади , и ускользнул . Потеряв одного из преследуемых , Иван сосредоточил свое внимание на коте и видел , как этот странный кот подошел к подножке моторного вагона « А » , стоящего на остановке , нагло отсадил взвизгнувшую женщину , уцепился за поручень и даже сделал попытку всучить кондукторше гривенник через открытое по случаю духоты окно . Поведение кота настолько поразило Ивана , что он в неподвижности застыл у бакалейного магазина на углу и тут вторично , но гораздо сильнее , был поражен поведением кондукторши . Та , лишь только увидела кота , лезущего в трамвай , со злобой , от которой даже тряслась , закричала : – Котам нельзя ! С котами нельзя ! Брысь ! Слезай , а то милицию позову ! Ни кондукторшу , ни пассажиров не поразила самая суть дела : не то , что кот лезет в трамвай , в чем было бы еще полбеды , а то , что он собирается платить ! Кот оказался не только платежеспособным , но и дисциплинированным зверем . При первом же окрике кондукторши он прекратил наступление , снялся с подножки и сел на остановке , потирая гривенником усы . Но лишь кондукторша рванула веревку и трамвай тронулся , кот поступил как всякий , кого изгоняют из трамвая , но которому все-таки ехать-то надо . Пропустив мимо себя все три вагона , кот вскочил на заднюю дугу последнего , лапой вцепился в какую-то кишку , выходящую из стенки , и укатил , сэкономив , таким образом , гривенник . Занявшись паскудным котом , Иван едва не потерял самого главного из трех – профессора . Но , по счастью , тот не успел улизнуть . Иван увидел серый берет в гуще в начале Большой Никитской , или Герцена . В мгновение ока Иван и сам оказался там . Однако удачи не было . Поэт и шагу прибавлял , и рысцой начинал бежать , толкая прохожих , и ни на сантиметр не приблизился к профессору . Как ни был расстроен Иван , все же его поражала та сверхъестественная скорость , с которой происходила погоня . И двадцати секунд не прошло , как после Никитских ворот Иван Николаевич был уже ослеплен огнями на Арбатской площади . Еще несколько секунд , и вот какой-то темный переулок с покосившимися тротуарами , где Иван Николаевич грохнулся и разбил колено . Опять освещенная магистраль – улица Кропоткина , потом переулок , потом Остоженка и еще переулок , унылый , гадкий и скупо освещенный . И вот здесь-то Иван Николаевич окончательно потерял того , кто был ему так нужен . Профессор исчез . Иван Николаевич смутился , но ненадолго , потому что вдруг сообразил , что профессор непременно должен оказаться в доме N 13 и обязательно в квартире 47 . Ворвавшись в подъезд , Иван Николаевич взлетел на второй этаж , немедленно нашел эту квартиру и позвонил нетерпеливо . Ждать пришлось недолго : открыла Ивану дверь какая-то девочка лет пяти и , ни о чем не справляясь у пришедшего , немедленно ушла куда-то . В громадной , до крайности запущенной передней , слабо освещенной малюсенькой угольной лампочкой под высоким , черным от грязи потолком , на стене висел велосипед без шин , стоял громадный ларь , обитый железом , а на полке над вешалкой лежала зимняя шапка , и длинные ее уши свешивались вниз . За одной из дверей гулкий мужской голос в радиоаппарате сердито кричал что-то стихами . Иван Николаевич ничуть не растерялся в незнакомой обстановке и прямо устремился в коридор , рассуждая так : « Он , конечно , спрятался в ванной » . В коридоре было темно . Потыкавшись в стены , Иван увидел слабенькую полоску света внизу под дверью , нашарил ручку и несильно рванул ее . Крючок отскочил , и Иван оказался именно в ванной и подумал о том , что ему повезло . Однако повезло не так уж , как бы нужно было ! На Ивана пахнуло влажным , теплом и , при свете углей , тлеющих в колонке , он разглядел большие корыта , висящие на стене , и ванну , всю в черных страшных пятнах от сбитой эмали . Так вот , в этой ванне стояла голая гражданка , вся в мыле и с мочалкой в руках . Она близоруко прищурилась на ворвавшегося Ивана и , очевидно , обознавшись в адском освещении , сказала тихо и весело : – Кирюшка ! Бросьте трепаться ! Что вы , с ума сошли ? .. Федор Иваныч сейчас вернется . Вон отсюда сейчас же ! – и махнула на Ивана мочалкой . Недоразумение было налицо , и повинен в нем был , конечно , Иван Николаевич . Но признаться в этом он не пожелал и , воскликнув укоризненно : « Ах , развратница ! .. » – тут же зачем-то очутился на кухне . В ней никого не оказалось , и на плите в полумраке стояло безмолвно около десятка потухших примусов . Один лунный луч , просочившись сквозь пыльное , годами не вытираемое окно , скупо освещал тот угол , где в пыли и паутине висела забытая икона , из-за киота которой высовывались концы двух венчальных свечей . Под большой иконой висела пришпиленная маленькая – бумажная . Никому не известно , какая тут мысль овладела Иваном , но только , прежде чем выбежать на черный ход , он присвоил одну из этих свечей , а также и бумажную иконку . Вместе с этими предметами он покинул неизвестную квартиру , что-то бормоча , конфузясь при мысли о том , что он только что пережил в ванной , невольно стараясь угадать , кто бы был этот наглый Кирюшка и не ему ли принадлежит противная шапка с ушами . В пустынном безотрадном переулке поэт оглянулся , ища беглеца , но того нигде не было . Тогда Иван твердо сказал самому себе : – Ну конечно , он на Москве-реке ! Вперед ! Следовало бы , пожалуй , спросить Ивана Николаевича , почему он полагает , что профессор именно на Москве-реке , а не где-нибудь в другом месте . Да горе в том , что спросить-то было некому . Омерзительный переулок был совершенно пуст . Через самое короткое время можно было увидеть Ивана Николаевича на гранитных ступенях амфитеатра Москвы-реки . Сняв с себя одежду , Иван поручил ее какому-то приятному бородачу , курящему самокрутку возле рваной белой толстовки и расшнурованных стоптанных ботинок . Помахав руками , чтобы остыть , Иван ласточкой кинулся в воду . Дух перехватило у него , до того была холодна вода , и мелькнула даже мысль , что не удастся , пожалуй , выскочить на поверхность . Однако выскочить удалось , и , отдуваясь и фыркая , с круглыми от ужаса глазами , Иван Николаевич начал плавать в пахнущей нефтью черной воде меж изломанных зигзагов береговых фонарей . Когда мокрый Иван приплясал по ступеням к тому месту , где осталось под охраной бородача его платье , выяснилось , что похищено не только второе , но и первый , то есть сам бородач . Точно на том месте , где была груда платья , остались полосатые кальсоны , рваная толстовка , свеча , иконка и коробка спичек . Погрозив в бессильной злобе кому-то вдаль кулаком , Иван облачился в то , что было оставлено . Тут его стали беспокоить два соображения : первое , это то , что исчезло удостоверение МАССОЛИТа , с которым он никогда не расставался , и , второе , удастся ли ему в таком виде беспрепятственно пройти по Москве ? Все-таки в кальсонах ... Правда , кому какое дело , а все же не случилось бы какой-нибудь придирки или задержки . Иван оборвал пуговицы с кальсон там , где те застегивались у щиколотки , в расчете на то , что , может быть , в таком виде они сойдут за летние брюки , забрал иконку , свечу и спички и тронулся , сказав самому себе : – К Грибоедову ! Вне всяких сомнений , он там . Город уже жил вечерней жизнью . В пыли пролетали , бряцая цепями , грузовики , на платформах коих , на мешках , раскинувшись животами кверху , лежали какие-то мужчины . Все окна были открыты . В каждом из этих окон горел огонь под оранжевым абажуром , и из всех окон , из всех дверей , из всех подворотен , с крыш и чердаков , из подвалов и дворов вырывался хриплый рев полонеза из оперы « Евгений Онегин » . Опасения Ивана Николаевича полностью оправдались : прохожие обращали на него внимание и оборачивались . Вследствие этого он решил покинуть большие улицы и пробираться переулочками , где не так назойливы люди , где меньше шансов , что пристанут к босому человеку , изводя его расспросами о кальсонах , которые упорно не пожелали стать похожими на брюки . Иван так и сделал и углубился в таинственную сеть Арбатских переулков и начал пробираться под стенками , пугливо косясь , ежеминутно оглядываясь , по временам прячась в подъездах и избегая перекрестков со светофорами , шикарных дверей посольских особняков . И на всем его трудном пути невыразимо почему-то мучил вездесущий оркестр , под аккомпанемент которого тяжелый бас пел о своей любви к Татьяне . Глава 5 Было Дело В Грибоедове Старинный двухэтажный дом кремового цвета помещался на бульварном кольце в глубине чахлого сада , отделенного от тротуара кольца резною чугунною решеткой . Небольшая площадка перед домом была заасфальтирована , и в зимнее время на ней возвышался сугроб с лопатой , а в летнее время она превращалась в великолепнейшее отделение летнего ресторана под парусиновым тентом . Дом назывался « домом Грибоедова » на том основании , что будто бы некогда им владела тетка писателя – Александра Сергеевича Грибоедова . Ну владела или не владела – мы того не знаем . Помнится даже , что , кажется , никакой тетки-домовладелицы у Грибоедова не было ... Однако дом так называли . Более того , один московский врун рассказывал , что якобы вот во втором этаже , в круглом зале с колоннами , знаменитый писатель читал отрывки из « Горя от ума » этой самой тетке , раскинувшейся на софе , а впрочем , черт его знает , может быть , и читал , не важно это ! А важно то , что в настоящее время владел этим домом тот самый МАССОЛИТ , во главе которого стоял несчастный Михаил Александрович Берлиоз до своего появления на Патриарших прудах . С легкой руки членов МАССОЛИТа никто не называл дом « домом Грибоедова » , а все говорили просто – « Грибоедов » : « Я вчера два часа протолкался у Грибоедова » , – « Ну и как ? » – « В Ялту на месяц добился » . – « Молодец ! » . Или : « Пойди к Берлиозу , он сегодня от четырех до пяти принимает в Грибоедове ... » И так далее . МАССОЛИТ разместился в Грибоедове так , что лучше и уютнее не придумать . Всякий , входящий в Грибоедова , прежде всего знакомился невольно с извещениями разных спортивных кружков и с групповыми , а также индивидуальными фотографиями членов МАССОЛИТа , которыми ( фотографиями ) были увешаны стены лестницы , ведущей во второй этаж . На дверях первой же комнаты в этом верхнем этаже виднелась крупная надпись « Рыбно-дачная секция » , и тут же был изображен карась , попавшийся на уду . На дверях комнаты N 2 было написано что-то не совсем понятное : « Однодневная творческая путевка . Обращаться к М. В. Подложной » . Следующая дверь несла на себе краткую , но уже вовсе непонятную надпись : « Перелыгино » . Потом у случайного посетителя Грибоедова начинали разбегаться глаза от надписей , пестревших на ореховых теткиных дверях : « Запись в очередь на бумагу у Поклевкиной » , « Касса » , « Личные расчеты скетчистов » ... Прорезав длиннейшую очередь , начинавшуюся уже внизу в швейцарской , можно было видеть надпись на двери , в которую ежесекундно ломился народ : « Квартирный вопрос » . За квартирным вопросом открывался роскошный плакат , на котором изображена была скала , а по гребню ее ехал всадник в бурке и с винтовкой за плечами . Пониже – пальмы и балкон , на балконе – сидящий молодой человек с хохолком , глядящий куда-то ввысь очень-очень бойкими глазами и держащий в руке самопишущее перо . Подпись : « Полнообъемные творческие отпуска от двух недель ( рассказ-новелла ) до одного года ( роман , трилогия ) . Ялта , Суук-Су , Боровое , Цихидзири , Махинджаури , Ленинград ( Зимний дворец ) » . У этой двери также была очередь , но не чрезмерная , человек в полтораста . Далее следовали , повинуясь прихотливым изгибам , подъемам и спускам Грибоедовского дома , – « Правление МАССОЛИТа » , « Кассы N 2 , 3 , 4 , 5 » , « Редакционная коллегия » , « Председатель МАССОЛИТа » , « Бильярдная » , различные подсобные учреждения , наконец , тот самый зал с колоннадой , где тетка наслаждалась комедией гениального племянника . Всякий посетитель , если он , конечно , был не вовсе тупицей , попав в Грибоедова , сразу же соображал , насколько хорошо живется счастливцам – членам МАССОЛИТа , и черная зависть начинала немедленно терзать его . И немедленно же он обращал к небу горькие укоризны за то , что оно не наградило его при рождении литературным талантом , без чего , естественно , нечего было и мечтать овладеть членским МАССОЛИТским билетом , коричневым , пахнущим дорогой кожей , с золотой широкой каймой , – известным всей Москве билетом . Кто скажет что-нибудь в защиту зависти ? Это чувство дрянной категории , но все же надо войти и в положение посетителя . Ведь то , что он видел в верхнем этаже , было не все и далеко еще не все . Весь нижний этаж теткиного дома был занят рестораном , и каким рестораном ! По справедливости он считался самым лучшим в Москве . И не только потому , что размещался он в двух больших залах со сводчатыми потолками , расписанными лиловыми лошадьми с ассирийскими гривами , не только потому , что на каждом столике помещалась лампа , накрытая шалью , не только потому , что туда не мог проникнуть первый попавшийся человек с улицы , а еще и потому , что качеством своей провизии Грибоедов бил любой ресторан в Москве , как хотел , и что эту провизию отпускали по самой сходной , отнюдь не обременительной цене . Поэтому нет ничего удивительного в таком хотя бы разговоре , который однажды слышал автор этих правдивейших строк у чугунной решетки Грибоедова : – Ты где сегодня ужинаешь , Амвросий ? – Что за вопрос , конечно , здесь , дорогой Фока ! Арчибальд Арчибальдович шепнул мне сегодня , что будут порционные судачки а натюрель . Виртуозная штука ! – Умеешь ты жить , Амвросий ! – со вздохом отвечал тощий , запущенный , с карбункулом на шее Фока румяногубому гиганту , золотистоволосому , пышнощекому Амвросию-поэту . – Никакого уменья особенного у меня нету , – возражал Амвросий , – а обыкновенное желание жить по-человечески . Ты хочешь сказать , Фока , что судачки можно встретить и в « Колизее » . Но в « Колизее » порция судачков стоит тринадцать рублей пятнадцать копеек , а у нас – пять пятьдесят ! Кроме того , в « Колизее » судачки третьедневочные , и , кроме того , еще у тебя нет гарантии , что ты не получишь в « Колизее » виноградной кистью по морде от первого попавшего молодого человека , ворвавшегося с театрального проезда . Нет , я категорически против « Колизея » , – гремел на весь бульвар гастроном Амвросий . – Не уговаривай меня , Фока ! – Я не уговариваю тебя , Амвросий , – пищал Фока . – Дома можно поужинать . – Слуга покорный , – трубил Амвросий , – представляю себе твою жену , пытающуюся соорудить в кастрюльке в общей кухне дома порционные судачки а натюрель ! Ги-ги-ги ! .. Оревуар , Фока ! – и , напевая , Амвросий устремлялся к веранде под тентом . Эх-хо-хо ... Да , было , было ! .. Помнят московские старожилы знаменитого Грибоедова ! Что отварные порционные судачки ! Дешевка это , милый Амвросий ! А стерлядь , стерлядь в серебристой кастрюльке , стерлядь кусками , переложенными раковыми шейками и свежей икрой ? А яйца-кокотт с шампиньоновым пюре в чашечках ? А филейчики из дроздов вам не нравились ? С трюфелями ? Перепела по-генуэзски ? Десять с полтиной ! Да джаз , да вежливая услуга ! А в июле , когда вся семья на даче , а вас неотложные литературные дела держат в городе , – на веранде , в тени вьющегося винограда , в золотом пятне на чистейшей скатерти тарелочка супа-прентаньер ? Помните , Амвросий ? Ну что же спрашивать ! По губам вашим вижу , что помните . Что ваши сижки , судачки ! А дупеля , гаршнепы , бекасы , вальдшнепы по сезону , перепела , кулики ? Шипящий в горле нарзан ? ! Но довольно , ты отвлекаешься , читатель ! За мной ! .. В половине одиннадцатого часа того вечера , когда Берлиоз погиб на Патриарших , в Грибоедове наверху была освещена только одна комната , и в ней томились двенадцать литераторов , собравшихся на заседание и ожидавших Михаила Александровича . Сидящие на стульях , и на столах , и даже на двух подоконниках в комнате правления МАССОЛИТа серьезно страдали от духоты . Ни одна свежая струя не проникала в открытые окна . Москва отдавала накопленный за день в асфальте жар , и ясно было , что ночь не принесет облегчения . Пахло луком из подвала теткиного дома , где работала ресторанная кухня , и всем хотелось пить , все нервничали и сердились . Беллетрист Бескудников – тихий , прилично одетый человек с внимательными и в то же время неуловимыми глазами – вынул часы . Стрелка ползла к одиннадцати . Бескудников стукнул пальцем по циферблату , показал его соседу , поэту Двубратскому , сидящему на столе и от тоски болтающему ногами , обутыми в желтые туфли на резиновом ходу . – Однако , – проворчал Двубратский . – Хлопец , наверно , на Клязьме застрял , – густым голосом отозвалась Настасья Лукинишна Непременова , московская купеческая сирота , ставшая писательницей и сочиняющая батальные морские рассказы под псевдонимом « Штурман Жорж » . – Позвольте ! – смело заговорил автор популярных скетчей Загривов . – Я и сам бы сейчас с удовольствием на балкончике чайку попил , вместо того чтобы здесь вариться . Ведь заседание-то назначено в десять ? – А сейчас хорошо на Клязьме , – подзудила присутствующих Штурман Жорж , зная , что дачный литераторский поселок Перелыгино на Клязьме – общее больное место . – Теперь уж соловьи , наверно , поют . Мне всегда как-то лучше работается за городом , в особенности весной . – Третий год вношу денежки , чтобы больную базедовой болезнью жену отправить в этот рай , да что-то ничего в волнах не видно , – ядовито и горько сказал новеллист Иероним Поприхин . – Это уж как кому повезет , – прогудел с подоконника критик Абабков . Радость загорелась в маленьких глазках Штурман Жоржа , и она сказала , смягчая свое контральто : – Не надо , товарищи , завидовать . Дач всего двадцать две , и строится еще только семь , а нас в МАССОЛИТе три тысячи . – Три тысячи сто одиннадцать человек , – вставил кто-то из угла . – Ну вот видите , – проговорила Штурман , – что же делать ? Естественно , что дачи получили наиболее талантливые из нас ... – Генералы ! – напрямик врезался в склоку Глухарев-сценарист . Бескудников , искусственно зевнув , вышел из комнаты . – Одни в пяти комнатах в Перелыгине , – вслед ему сказал Глухарев . – Лаврович один в шести , – вскричал Денискин , – и столовая дубом обшита ! – Э , сейчас не в этом дело , – прогудел Абабков , – а в том , что половина двенадцатого . Начался шум , назревало что-то вроде бунта . Стали звонить в ненавистное Перелыгино , попали не в ту дачу , к Лавровичу , узнали , что Лаврович ушел на реку , и совершенно от этого расстроились . Наобум позвонили в комиссию изящной словесности по добавочному N 930 и , конечно , никого там не нашли . – Он мог бы и позвонить ! – кричали Денискин , Глухарев и Квант . Ах , кричали они напрасно : не мог Михаил Александрович позвонить никуда . Далеко , далеко от Грибоедова , в громадном зале , освещенном тысячесвечовыми лампами , на трех цинковых столах лежало то , что еще недавно было Михаилом Александровичем . На первом – обнаженное , в засохшей крови , тело с перебитой рукой и раздавленной грудной клеткой , на другом – голова с выбитыми передними зубами , с помутневшими открытыми глазами , которые не пугал резчайший свет , а на третьем – груда заскорузлых тряпок . Возле обезглавленного стояли : профессор судебной медицины , патологоанатом и его прозектор , представители следствия и вызванный по телефону от больной жены заместитель Михаила Александровича Берлиоза по МАССОЛИТу – литератор Желдыбин . Машина заехала за Желдыбиным и , первым долгом , вместе со следствием , отвезла его ( около полуночи это было ) на квартиру убитого , где было произведено опечатание его бумаг , а затем уж все поехали в морг . Вот теперь стоящие у останков покойного совещались , как лучше сделать : пришить ли отрезанную голову к шее или выставить тело в Грибоедовском зале , просто закрыв погибшего наглухо до подбородка черным платком ? Да , Михаил Александрович никуда не мог позвонить , и совершенно напрасно возмущались и кричали Денискин , Глухарев и Квант с Бескудниковым . Ровно в полночь все двенадцать литераторов покинули верхний этаж и спустились в ресторан . Тут опять про себя недобрым словом помянули Михаила Александровича : все столики на веранде , натурально , оказались уже занятыми , и пришлось оставаться ужинать в этих красивых , но душных залах . И ровно в полночь в первом из них что-то грохнуло , зазвенело , посыпалось , запрыгало . И тотчас тоненький мужской голос отчаянно закричал под музыку : « Аллилуйя ! ! » это ударил знаменитый Грибоедовский джаз . Покрытые испариной лица как будто засветились , показалось , что ожили на потолке нарисованные лошади , в лампах как будто прибавили свету , и вдруг , как бы сорвавшись с цепи , заплясали оба зала , а за ними заплясала и веранда . Заплясал Глухарев с поэтессой Тамарой Полумесяц , заплясал Квант , заплясал Жуколов-романист с какой-то киноактрисой в желтом платье . Плясали : Драгунский , Чердакчи