Булгаков, Михаил
***

Мастер и Маргарита
 *** 9***

Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940


 ***

http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/

 ***как это так – пришел с покойным ? Не ходят покойники ! Действительно , чего доброго , за сумасшедшего примут ! Подумав так , Иван Николаевич начал исправлять написанное . Вышло следующее : « ... с М. А. Берлиозом , впоследствии покойным ... » . И это не удовлетворило автора . Пришлось применить третью редакцию , а та оказалась еще хуже первых двух : « ... Берлиозом , который попал под трамвай ... » – а здесь еще прицепился этот никому не известный композитор-однофамилец , и пришлось вписать : « ... не композитором ... » Намучавшись с этими двумя Берлиозами , Иван все зачеркнул и решил начать сразу с чего-то очень сильного , чтобы немедленно привлечь внимание читающего , и написал , что кот садился в трамвай , а потом вернулся к эпизоду с отрезанной головой . Голова и предсказание консультанта привели его к мысли о Понтии Пилате , и для вящей убедительности Иван решил весь рассказ о прокураторе изложить полностью с того самого момента , как тот в белом плаще с кровавым подбоем вышел в колоннаду иродова дворца . Иван работал усердно и перечеркивал написанное , и вставлял новые слова , и даже попытался нарисовать Понтия Пилата , а затем кота на задних лапах . Но и рисунки не помогли , и чем дальше – тем путанее и непонятнее становилось заявление поэта . К тому времени , как появилась издалека пугающая туча с дымящимися краями и накрыла бор и дунул ветер , Иван почувствовал , что обессилел , что с заявлением ему не совладать , не стал поднимать разлетевшихся листков и тихо и горько заплакал . Добродушная фельдшерица Прасковья Федоровна навестила поэта во время грозы , встревожилась , видя , что он плачет , закрыла штору , чтобы молнии не пугали больного , листки подняла с полу и с ними побежала за врачом . Тот явился , сделал укол в руку Ивана и уверил его , что он больше плакать не будет , что теперь все пройдет , все изменится и все забудется . Врач оказался прав . Вскоре заречный бор стал прежним . Он вырисовался до последнего дерева под небом , рассчистившимся до прежней полной голубизны , а река успокоилась . Тоска начала покидать Ивана тотчас после укола , и теперь поэт лежал спокойно и глядел на радугу , раскинувшуюся по небу . Так продолжалось до вечера , и он даже не заметил , как радуга растаяла и как загрустило и полиняло небо , как почернел бор . Напившись горячего молока , Иван опять прилег и сам подивился тому , как изменились его мысли . Как-то смягчился в памяти проклятый бесовский кот , не пугала более отрезанная голова , и , покинув мысль о ней , стал размышлять Иван о том , что , по сути дела , в клинике очень неплохо , что Стравинский умница и знаменитость и что иметь с ним дело чрезвычайно приятно . Вечерний воздух к тому же и сладостен и свеж после грозы . Дом скорби засыпал . В тихих коридорах потухли матовые белые лампы , и вместо них согласно распорядку зажглись слабые голубые ночники , и все реже за дверями слышались осторожные шажки фельдшериц на резиновых половиках коридора . Теперь Иван лежал в сладкой истоме и поглядывал то на лампочку под абажуром , льющую с потолка смягченный свет , то на луну , выходящую из-за черного бора , и беседовал сам с собою . – Почему , собственно , я так взволновался из-за того , что Берлиоз попал под трамвай ? – рассуждал поэт . – В конечном счете , ну его в болото ! Кто я , в самом деле , кум ему или сват ? Если как следует провентилировать этот вопрос , выходит , что я , в сущности , даже и не знал как следует покойника . В самом деле , что мне о нем было известно ? Да ничего , кроме того , что он был лыс и красноречив до ужаса . И далее , граждане , – продолжал свою речь Иван , обращаясь к кому-то , – разберемся вот в чем : чего это я , объясните , взбесился на этого загадочного консультанта , мага и профессора с пустым и черным глазом ? К чему вся нелепая погоня за ним в подштанниках и со свечкой в руках , а затем и дикая Петрушка в ресторане ? – Но-но-но , – вдруг сурово сказал где-то , не то внутри , не то над ухом , прежний Иван Ивану новому , – про то , что голову Берлиозу-то отрежет , ведь он все-таки знал заранее ? Как же не взволноваться ? – О чем , товарищи , разговор ! – возражал новый Иван ветхому , прежнему Ивану , – что здесь дело нечисто , это понятно даже ребенку . Он личность незаурядная и таинственная на все сто . Но ведь в этом-то самое интересное и есть ! Человек лично был знаком с Понтием Пилатом , чего же вам еще интереснее надобно ? И вместо того , чтобы поднимать глупейшую бузу на Патриарших , не умнее ли было бы вежливо расспросить о том , что было далее с Пилатом и этим арестованным Га-Ноцри ? А я черт знает чем занялся ! Важное , в самом деле , происшествие – редактора журнала задавило ! Да что от этого , журнал , что ли , закроется ? Ну , что ж поделаешь : человек смертен и , как справедливо сказано было , внезапно смертен . Ну , царство небесное ему ! Ну , будет другой редактор и даже , может быть , еще красноречивее прежнего . Подремав немного , Иван новый ехидно спросил у старого Ивана : – Так кто же я такой выхожу в этом случае ? – Дурак ! – отчетливо сказал где-то бас , не принадлежащий ни одному из Иванов и чрезвычайно похожий на бас консультанта . Иван , почему-то не обидевшись на слово « дурак » , но даже приятно изумившись ему , усмехнулся и в полусне затих . Сон крался к Ивану , и уж померещилась ему и пальма на слоновой ноге , и кот прошел мимо – не страшный , а веселый , и , словом , вот-вот накроет сон Ивана , как вдруг решетка беззвучно поехала в сторону , и на балконе возникла таинственная фигура , прячущаяся от лунного света , и погрозила Ивану пальцем . Иван без всякого испуга приподнялся на кровати и увидел , что на балконе находится мужчина . И этот мужчина , прижимая палец к губам , прошептал : – Тссс ! Глава 12 Черная Магия И Ее Разоблачение Маленький человек в дырявом желтом котелке и с грушевидным малиновым носом , в клетчатых брюках и лакированных ботинках выехал на сцену Варьете на обыкновенном двухколесном велосипеде . Под звуки фокстрота он сделал круг , а затем испустил победный вопль , от чего велосипед поднялся на дыбы . Проехавшись на одном заднем колесе , человек перевернулся вверх ногами , ухитрился на ходу отвинтить переднее колесо и пустить его за кулисы , а затем продолжал путь на одном колесе , вертя педали руками . На высокой металлической мачте с седлом наверху и с одним колесом выехала полная блондинка в трико и юбочке , усеянной серебряными звездами , и стала ездить по кругу . Встречаясь с ней , человек издавал приветственные крики и ногой снимал с головы котелок . Наконец , прикатил малютка лет восьми со старческим лицом и зашнырял между взрослыми на крошечной двухколеске , к которой был приделан громадный автомобильный гудок . Сделав несколько петель , вся компания под тревожную дробь барабана из оркестра подкатилась к самому краю сцены , и зрители первых рядов ахнули и откинулись , потому что публике показалось , что вся тройка со своими машинами грохнется в оркестр . Но велосипеды остановились как раз в тот момент , когда передние колеса уже грозили соскользнуть в бездну на головы музыкантам . Велосипедисты с громким криком « Ап ! » соскочили с машин и раскланялись , причем блондинка посылала публике воздушные поцелуи , а малютка протрубил смешной сигнал на своем гудке . Рукоплескания потрясли здание , голубой занавес пошел с двух сторон и закрыл велосипедистов , зеленые огни с надписью « выход » у дверей погасли , и в паутине трапеций под куполом , как солнце , зажглись белые шары . Наступил антракт перед последним отделением . Единственным человеком , которого ни в коей мере не интересовали чудеса велосипедной техники семьи Джулли , был Григорий Данилович Римский . В полном одиночестве он сидел в своем кабинете , кусал тонкие губы , и по лицу его то и дело проходила судорога . К необыкновенному исчезновению Лиходеева присоединилось совершенно непредвиденное исчезновение администратора Варенухи . Римскому было известно , куда он ушел , но он ушел и ... не пришел обратно ! Римский пожимал плечами и шептал сам себе : – Но за что ? ! И , странное дело : такому деловому человеку , как финдиректор , проще всего , конечно , было позвонить туда , куда отправился Варенуха , и узнать , что с тем стряслось , а между тем он до десяти часов вечера не мог принудить себя сделать это . В десять же , совершив над собою форменное насилие , Римский снял трубку с аппарата и тут убедился в том , что телефон его мертв . Курьер доложил , что и остальные аппараты в здании испортились . Это , конечно , неприятное , но не сверхъестественное событие почему-то окончательно потрясло финдиректора , но в то же время и обрадовало : отвалилась необходимость звонить . В то время , как над головой финдиректора вспыхнула и замигала красная лампочка , возвещая начало антракта , вошел курьер и сообщил , что приехал иностранный артист . Финдиректора почему-то передернуло , и , став уж совсем мрачнее тучи , он отправился за кулисы , чтобы принимать гастролера , так как более принимать было некому . В большую уборную из коридора , где уже трещали сигнальные звонки , под разными предлогами заглядывали любопытные . Тут были фокусники в ярких халатах и в чалмах , конькобежец в белой вязаной куртке , бледный от пудры рассказчик и гример . Прибывшая знаменитость поразила всех своим невиданным по длине фраком дивного покроя и тем , что явилась в черной полумаске . Но удивительнее всего были двое спутников черного мага : длинный клетчатый в треснувшем пенсне и черный жирный кот , который , войдя в уборную на задних лапах , совершенно непринужденно сел на диван , щурясь на оголенные гримировальные лампионы . Римский постарался изобразить на лице улыбку , от чего оно сделалось кислым и злым , и раскланялся с безмолвным магом , сидящим рядом с котом на диване . Рукопожатия не было . Зато развязный клетчатый сам отрекомендовался финдиректору , назвав себя « ихний помощник » . Это обстоятельство удивило финдиректора , и опять-таки неприятно : в контракте решительно ничего не упоминалось ни о каком помощнике . Весьма принужденно и сухо Григорий Данилович осведомился у свалившегося ему на голову клетчатого о том , где аппаратура артиста . – Алмаз вы наш небесный , драгоценнейший господин директор , – дребезжащим голосом ответил помощник мага , – наша аппаратура всегда при нас . Вот она ! Эйн , цвей , дрей ! – и , повертев перед глазами Римского узловатыми пальцами , внезапно вытащил из-за уха у кота собственные Римского золотые часы с цепочкой , которые до этого были у финдиректора в жилетном кармане под застегнутым пиджаком и с продетой в петлю цепочкой . Римский невольно ухватился за живот , присутствующие ахнули , а гример , заглядывающий в дверь , одобрительно крякнул . – Ваши часики ? Прошу получить , – развязно улыбаясь , сказал клетчатый и на грязной ладони подал растерянному Римскому его собственность . – С таким в трамвай не садись , – тихо и весело шепнул рассказчик гримеру . Но кот отмочил штуку почище номера с чужими часами . Неожиданно поднявшись с дивана , он на задних лапах подошел к подзеркальному столику , передней лапой вытащил пробку из графина , налил воды в стакан , выпил ее , водрузил пробку на место и гримировальной тряпкой вытер усы . Тут никто даже и не ахнул , только рты раскрыли , а гример восхищенно шепнул : – Ай , класс ! Тут в третий раз тревожно загремели звонки , и все , возбужденные и предвкушающие интересный номер , повалили из уборной вон . Через минуту в зрительном зале погасли шары , вспыхнула и дала красноватый отблеск на низ занавеса рампа , и в освещенной щели занавеса предстал перед публикой полный , веселый как дитя человек с бритым лицом , в помятом фраке и несвежем белье . Это был хорошо знакомый всей Москве конферансье Жорж Бенгальский . – Итак , граждане , – заговорил Бенгальский , улыбаясь младенческой улыбкой , – сейчас перед вами выступит ... – тут Бенгальский прервал сам себя и заговорил с другими интонациями : – Я вижу , что количество публики к третьему отделению еще увеличилось . У нас сегодня половина города ! Как-то на днях встречаю я приятеля и говорю ему : « Отчего не заходишь к нам ? Вчера у нас была половина города » . А он мне отвечает : « А я живу в другой половине ! » – Бенгальский сделал паузу , ожидая , что произойдет взрыв смеха , но так как никто не засмеялся , то он продолжал : – ... Итак , выступает знаменитый иностранный артист мосье Воланд с сеансом черной магии ! Ну , мы-то с вами понимаем , – тут Бенгальский улыбнулся мудрой улыбкой , – что ее вовсе не существует на свете и что она не что иное , как суеверие , а просто маэстро Воланд в высокой степени владеет техникой фокуса , что и будет видно из самой интересной части , то есть разоблачения этой техники , а так как мы все как один и за технику , и за ее разоблачение , то попросим господина Воланда ! Произнеся всю эту ахинею , Бенгальский сцепил обе руки ладонь к ладони и приветственно замахал ими в прорез занавеса , от чего тот , тихо шумя , и разошелся в стороны . Выход мага с его длинным помощником и котом , вступившим на сцену на задних лапах , очень понравился публике . – Кресло мне , – негромко приказал Воланд , и в ту же секунду , неизвестно как и откуда , на сцене появилось кресло , в которое и сел маг . – Скажи мне , любезный Фагот , – осведомился Воланд у клетчатого гаера , носившего , по-видимому , и другое наименование , кроме « Коровьев » , – как по-твоему , ведь московское народонаселение значительно изменилось ? Маг поглядел на затихшую , пораженную появлением кресла из воздуха публику . – Точно так , мессир , – негромко ответил Фагот-Коровьев . – Ты прав . Горожане сильно изменились , внешне , я говорю , как и сам город , впрочем . О костюмах нечего уж и говорить , но появились эти ... как их ... трамваи , автомобили ... – Автобусы , – почтительно подсказал Фагот . Публика внимательно слушала этот разговор , полагая , что он является прелюдией к магическим фокусам . Кулисы были забиты артистами и рабочими сцены , и между их лицами виднелось напряженное , бледное лицо Римского . Физиономия Бенгальского , приютившегося сбоку сцены , начала выражать недоумение . Он чуть-чуть приподнял бровь и , воспользовавшись паузой , заговорил : – Иностранный артист выражает свое восхищение Москвой , выросшей в техническом отношении , а также и москвичами , – тут Бенгальский дважды улыбнулся , сперва партеру , а потом галерее . Воланд , Фагот и кот повернули головы в сторону конферансье . – Разве я выразил восхищение ? – спросил маг у Фагота . – Никак нет , мессир , вы никакого восхищения не выражали , – ответил тот . – Так что же говорит этот человек ? – А он попросту соврал ! – звучно , на весь театр сообщил клетчатый помошник и , обратясь к Бенгальскому , прибавил : – Поздравляю вас , гражданин , соврамши ! С галерки плеснуло смешком , а Бенгальский вздрогнул и выпучил глаза . – Но меня , конечно , не столько интересуют автобусы , телефоны и прочая ... – Аппаратура ! – подсказал клетчатый . – Совершенно верно , благодарю , – медленно говорил маг тяжелым басом , – сколько гораздо более важный вопрос : изменились ли эти горожане внутренне ? – Да , это важнейший вопрос , сударь . В кулисах стали переглядываться и пожимать плечами , Бенгальский стоял красный , а Римский был бледен . Но тут , как бы отгадав начавшуюся тревогу , маг сказал : – Однако мы заговорились , дорогой Фагот , а публика начинает скучать . Покажи для начала что-нибудь простенькое . Зал облегченно шевельнулся . Фагот и кот разошлись в разные стороны по рампе . Фагот щелкнул пальцами , залихватски крикнул : – Три , четыре ! – поймал из воздуха колоду карт , стасовал ее и лентой пустил коту . Кот ленту перехватил и пустил ее обратно . Атласная змея фыркнула , Фагот раскрыл рот , как птенец , и всю ее , карту за картой , заглотал . После этого кот раскланялся , шаркнув правой задней лапой , и вызвал неимоверный аплодисмент . – Класс , класс ! – восхищенно кричали за кулисами . А Фагот тыкнул пальцем в партер и объявил : – Колода эта таперича , уважаемые граждане , находится в седьмом ряду у гражданина Парчевского , как раз между трехрублевкой и повесткой о вызове в суд по делу об уплате алиментов гражданке Зельковой . В партере зашевелились , начали привставать , и , наконец , какой-то гражданин , которого , точно , звали Парчевским , весь пунцовый от изумления , извлек из бумажника колоду и стал тыкать ею в воздух , не зная , что с нею делать . – Пусть она останется у вас на память ! – прокричал Фагот . – Недаром же вы говорили вчера за ужином , что кабы не покер , то жизнь ваша в Москве была бы совершенно несносна . – Стара штука , – послышалось с галерки , – этот в партере из той же компании . – Вы полагаете ? – заорал Фагот , прищуриваясь на галерею , – в таком случае , и вы в одной шайке с нами , потому что она у вас в кармане ! На галерке произошло движение , и послышался радостный голос : – Верно ! У него ! Тут , тут ... Стой ! Да это червонцы ! Сидящие в партере повернули головы . На галерее какой-то смятенный гражданин обнаружил у себя в кармане пачку , перевязанную банковским способом и с надписью на обложке : « Одна тысяча рублей » . Соседи навалились на него , а он в изумлении ковырял ногтем обложку , стараясь дознаться , настоящие ли это червонцы или какие-нибудь волшебные . – Ей богу , настоящие ! Червонцы ! – кричали с галерки радостно . – Сыграйте и со мной в такую колоду , – весело попросил какой-то толстяк в середине партера . – Авек плезир ! – отозвался Фагот , – но почему же с вами одним ? Все примут горячее участие ! – и скомандовал : – Прошу глядеть вверх ! ... Раз ! – в руке у него показался пистолет , он крикнул : – Два ! – Пистолет вздернулся кверху . Он крикнул : – Три ! – сверкнуло , бухнуло , и тотчас же из-под купола , ныряя между трапециями , начали падать в зал белые бумажки . Они вертелись , их разносило в стороны , забивало на галерею , откидывало в оркестр и на сцену . Через несколько секунд денежный дождь , все густея , достиг кресел , и зрители стали бумажки ловить . Поднимались сотни рук , зрители сквозь бумажки глядели на освещенную сцену и видели самые верные и праведные водяные знаки . Запах тоже не оставлял никаких сомнений : это был ни с чем по прелести не сравнимый запах только что отпечатанных денег . Сперва веселье , а потом изумленье охватило весь театр . Всюду гудело слово « червонцы , червонцы » , слышались восклицанья « ах , ах ! » и веселый смех . Кое-кто уже ползал в проходе , шаря под креслами . Многие стояли на сиденьях , ловя вертлявые , капризные бумажки . На лицах милиции помаленьку стало выражаться недоумение , а артисты без церемонии начали высовываться из кулис . В бельэтаже послышался голос : « Ты чего хватаешь ? Это моя ! Ко мне летела ! » И другой голос : « Да ты не толкайся , я тебя сам так толкану ! » И вдруг послышалась плюха . Тотчас в бельэтаже появился шлем милиционера , из бельэтажа кого-то повели . Вообще возбуждение возрастало , и неизвестно , во что бы все это вылилось , если бы Фагот не прекратил денежный дождь , внезапно дунув в воздух . Двое молодых людей , обменявшись многозначительным веселым взглядом , снялись с мест и прямехонько направились в буфет . В театре стоял гул , у всех зрителей возбужденно блестели глаза . Да , да , неизвестно , во что бы все это вылилось , если бы Бенгальский не нашел в себе силы и не шевельнулся бы . Стараясь покрепче овладеть собой , он по привычке потер руки и голосом наибольшей звучности заговорил так : – Вот , граждане , мы с вами видели случай так называемого массового гипноза . Чисто научный опыт , как нельзя лучше доказывающий , что никаких чудес и магии не существует . Попросим же маэстро Воланда разоблачить нам этот опыт . Сейчас , граждане , вы увидите , как эти , якобы денежные , бумажки исчезнут так же внезапно , как и появились . Тут он зааплодировал , но в совершенном одиночестве , и на лице при этом у него играла уверенная улыбка , но в глазах этой уверенности отнюдь не было , и скорее в них выражалась мольба . Публике речь Бенгальского не понравилась . Наступило полное молчание , которое было прервано клетчатым Фаготом . – Это опять-таки случай так называемого вранья , – объявил он громким козлиным тенором , – бумажки , граждане , настоящие ! – Браво ! – отрывисто рявкнул бас где-то в высоте . – Между прочим , этот , – тут Фагот указал на Бенгальского , – мне надоел . Суется все время , куда его не спрашивают , ложными замечаниями портит сеанс ! Что бы нам такое с ним сделать ? – Голову ему оторвать ! – сказал кто-то сурово на галерке . – Как вы говорите ? Ась ? – тотчас отозвался на это безобразное предложение Фагот , – голову оторвать ? Это идея ! Бегемот ! – закричал он коту , – делай ! Эйн , цвей , дрей ! И произошла невиданная вещь . Шерсть на черном коте встала дыбом , и он раздирающе мяукнул . Затем сжался в комок и , как пантера , махнул прямо на грудь Бенгальскому , а оттуда перескочил на голову . Урча , пухлыми лапами кот вцепился в жидкую шевелюру конферансье и , дико взвыв , в два поворота сорвал эту голову с полной шеи . Две с половиной тысячи человек в театре вскрикнули как один . Кровь фонтанами из разорванных артерий на шее ударила вверх и залила и манишку и фрак . Безглавое тело как-то нелепо загребло ногами и село на пол . В зале послышались истерические крики женщин . Кот передал голову Фаготу , тот за волосы поднял ее и показал публике , и голова эта отчаянно крикнула на весь театр : – Доктора ! – Ты будешь в дальнейшем молоть всякую чушь ? – грозно спросил Фагот у плачущей головы . – Не буду больше ! – прохрипела голова . – Ради бога , не мучьте его ! – вдруг , покрывая гам , прозвучал из ложи женский голос , и маг повернул в сторону этого голоса лицо . – Так что же , граждане , простить его , что ли ? – спросил Фагот , обращаясь к залу . – Простить ! Простить ! – раздались вначале отдельные и преимущественно женские голоса , а затем они слились в один хор с мужскими . – Как прикажете , мессир ? – спросил Фагот у замаскированного . – Ну что же , – задумчиво отозвался тот , – они – люди как люди . Любят деньги , но ведь это всегда было ... Человечество любит деньги , из чего бы те ни были сделаны , из кожи ли , из бумаги ли , из бронзы или из золота . Ну , легкомысленны ... ну , что ж ... и милосердие иногда стучится в их сердца ... обыкновенные люди ... в общем , напоминают прежних ... квартирный вопрос только испортил их ... – и громко приказал : – Наденьте голову . Кот , прицелившись поаккуратнее , нахлобучил голову на шею , и она точно села на свое место , как будто никуда и не отлучалась . И главное , даже шрама на шее никакого не осталось . Кот лапами обмахнул фрак Бенгальского и пластрон , и с них исчезли следы крови . Фагот поднял сидящего Бенгальского на ноги , сунул ему в карман фрака пачку червонцев и выпроводил со сцены со словами : – Катитесь отсюда ! Без вас веселей . Бессмысленно оглядываясь и шатаясь , конферансье добрел только до пожарного поста , и там с ним сделалось худо . Он жалобно вскрикнул : – Голова моя , голова ! В числе прочих к нему бросился Римский . Конферансье плакал , ловил в воздухе что-то руками , бормотал : – Отдайте мою голову ! Голову отдайте ! Квартиру возьмите , картины возьмите , только голову отдайте ! Курьер побежал за врачом . Бенгальского пробовали уложить на диван в уборной , но он стал отбиваться , сделался буен . Пришлось вызывать карету . Когда несчастного конферансье увезли , Римский побежал обратно на сцену и увидел , что на ней происходят новые чудеса . Да , кстати , в это ли время или немножко раньше , но только маг , вместе со своим полинялым креслом , исчез со сцены , причем надо сказать , что публика совершенно этого не заметила , увлеченная теми чрезвычайными вещами , которые развернул на сцене Фагот . А Фагот , спровадив пострадавшего конферансье , объявил публике так : – Таперича , когда этого надоедалу сплавили , давайте откроем дамский магазин ! И тотчас пол сцены покрылся персидскими коврами , возникли громадные зеркала , с боков освещенные зеленоватыми трубками , а меж зеркал витрины , и в них зрители в веселом ошеломлении увидели разных цветов и фасонов парижские женские платья . Это в одних витринах , а в других появились сотни дамских шляп , и с перышками , и без перышек , и с пряжками , и без них , сотни же туфель – черных , белых , желтых , кожаных , атласных , замшевых , и с ремешками , и с камушками . Между туфель появились футляры , и в них заиграли светом блестящие грани хрустальных флаконов . Горы сумочек из антилоповой кожи , из замши , из шелка , а между ними – целые груды чеканных золотых продолговатых футлярчиков , в которых бывает губная помада . Черт знает откуда взявшаяся рыжая девица в вечернем черном туалете , всем хорошая девица , кабы не портил ее причудливый шрам на шее , заулыбалась у витрин хозяйской улыбкой . Фагот , сладко ухмыляясь , объявил , что фирма совершенно бесплатно производит обмен старых дамских платьев и обуви на парижские модели и парижскую же обувь . То же самое он добавил относительно сумочек , духов и прочего . Кот начал шаркать задней лапой , передней и в то же время выделывая какие-то жесты , свойственные швейцарам , открывающим дверь . Девица хоть и с хрипотцой , но сладко запела , картавя , что-то малопонятное , но , судя по женским лицам в партере , очень соблазнительное : – Герлэн , шанель номер пять , мицуко , нарсис нуар , вечерние платья , платья коктейль ... Фагот извивался , кот кланялся , девица открывала стеклянные витрины . – Прошу ! – орал Фагот , – без всякого стеснения и церемоний ! Публика волновалась , но идти на сцену пока никто не решался . Но наконец какая-то брюнетка вышла из десятого ряда партера и , улыбаясь так , что ей , мол , решительно все равно и в общем наплевать , прошла и по боковому трапу поднялась на сцену . – Браво ! – вскричал Фагот , – приветствую первую посетительницу ! Бегемот , кресло ! Начнем с обуви , мадам . Брюнетка села в кресло , и Фагот тотчас вывалил на ковер перед нею целую груду туфель . Брюнетка сняла свою правую туфлю , примерила сиреневую , потопала в ковер , осмотрела каблук . – А они не будут жать ? – задумчиво спросила она . На это Фагот обиженно воскликнул : – Что вы , что вы ! – и кот от обиды мяукнул . – Я беру эту пару , мосье , – сказала брюнетка с достоинством , надевая и вторую туфлю . Старые туфли брюнетки были выброшены за занавеску , и туда же проследовала и сама она в сопровождении рыжей девицы и Фагота , несшего на плечиках несколько модельных платьев . Кот суетился , помогал и для пущей важности повесил себе на шею сантиметр . Через минуту из-за занавески вышла брюнетка в таком платье , что по всему партеру прокатился вздох . Храбрая женщина , до удивительности похорошевшая , остановилась у зеркала , повела обнаженными плечами , потрогала волосы на затылке и изогнулась , стараясь заглянуть себе за спину . – Фирма просит вас принять это на память , – сказал Фагот и подал брюнетке открытый футляр с флаконом . – Мерси , – надменно ответила брюнетка и пошла по трапу в партер . Пока она шла , зрители вскакивали , прикасались к футляру . И вот тут прорвало начисто , и со всех сторон на сцену пошли женщины . В общем возбужденном говоре , смешках и вздохах послышался мужской голос : « Я не позволю тебе ! » – и женский