Булгаков, Михаил
***

Роковые яйца

 *** 4***

Mikhail Bulgakov, The Fateful Eggs, 1924


 ***

http://lib.ru/BULGAKOW/eggs.txt
 ***Панкрат . - Великий ученый , - согласился котелок , - известно , лягушка жены не заменит . - Никак , - согласился Панкрат . Потом он подумал и добавил : - Я свою бабу подумываю выписать сюды ... Чего ей в самом деле в деревне сидеть . Только она гадов этих не выносит нипочем ... - Что говорить , пакость ужаснейшая , - согласился котелок . Из кабинета ученого не слышно было ни звука . Да и света в нем не было . Не было полоски под дверью . Глава 8 . История в совхозе Положительно нет прекраснее времени , нежели зрелый август в Смоленской хотя бы губернии . Лето 1928 года было , как известно , отличнейшее , с дождями весной вовремя , с полным жарким солнцем , с отличным урожаем ... Яблоки в бывшем имении Шереметевых зрели ... леса зеленели , желтизной квадратов лежали поля ... Человек-то лучше становится на лоне природы . И не так уж неприятен показался бы Александр Семенович , как в городе . И куртки противной на нем не было . Лицо его медно загорело , ситцевая расстегнутая рубашка показывала грудь , поросшую густейшим черным волосом , на ногах были парусиновые штаны . И глаза его успокоились и подобрели . Александр Семенович оживленно сбежал с крыльца с колоннадой , на коей была прибита вывеска под звездой : 'Совхоз `` Красный луч '' ' , и прямо к автомобилю-полугрузовичку , привезшему три черных камеры под охраной . Весь день Александр Семенович хлопотал со своими помощниками , устанавливая камеры в бывшем зимнем саду - оранжерее Шереметевых ... К вечеру все было готово . Под стеклянным потолком загорелся белый матовый шар , на кирпичах устанавливали камеры , и механик , приезжавший с камерами , пощелкав и повертев блестящие винты , зажег на асбестовом полу в черных ящиках красный таинственный луч . Александр Семенович хлопотал , сам влезал на лестницу , проверяя провода . На следующий день вернулся со станции тот же полугрузовичок и выплюнул три ящика , великолепной гладкой фанеры , кругом оклеенной ярлыками и белыми по черному надписями : 'Vorsicht ! ! Eier ! ! ' 'Осторожно : яйца ! ! ' - Что же так мало прислали ? - удивился Александр Семенович , однако тотчас захлопотался и стал распаковывать яйца . Распаковывание происходило все в той же оранжерее и принимали в нем участие : сам Александр Семенович ; его необыкновенной толщины жена Маня ; кривой бывший садовник бывших Шереметевых , а ныне служащий в совхозе на универсальной должности сторожа ; охранитель , обреченный на житье в совхозе ; и уборщица Дуня . Это не Москва , и все здесь носило более простой , семейный и дружественный характер . Александр Семенович распоряжался , любовно посматривая на ящики , выглядевшие таким солидным компактным подарком , под нежным закатным светом верхних стекол оранжереи . Охранитель , винтовка которого мирно дремала у дверей , клещами взламывал скрепы и металлические обшивки . Стоял треск ... Сыпалась пыль . Александр Семенович , шлепая сандалиями , суетился возле ящиков . - Вы потише , пожалуйста , - говорил он охранителю . - Осторожнее . Что же вы , не видите - яйца ? - Ничего , - хрипел уездный воин , буравя , - сейчас ... Тр-р-р ... и сыпалась пыль . Яйца оказались упакованными превосходно : под деревянной крышкой был слой парафиновой бумаги , затем промокательной , затем следовал плотный слой стружек , затем опилки , и в них замелькали белые головки яиц . - Заграничной упаковочки , - любовно говорил Александр Семенович , роясь в опилках , - это вам не то , что у нас . Маня , осторожнее , ты их побьешь . - Ты , Александр Семенович , сдурел , - отвечала жена , - какое золото , подумаешь . Что я , никогда яиц не видала ? Ой ! .. какие большие ! - Заграница , - говорил Александр Семенович , выкладывая яйца на деревянный стол , - разве это наши мужицкие яйца ... Все , вероятно , брамапутры , черт их возьми ! немецкие ... - Известное дело , - подтвердил охранитель , любуясь яйцами . - Только не понимаю , чего они грязные , - говорил задумчиво Александр Семенович ... - Маня , ты присматривай . Пускай дальше выгружают , а я иду на телефон . И Александр Семенович отправился на телефон в контору совхоза через двор . Вечером в кабинете зоологического института затрещал телефон . Профессор Персиков взъерошил волосы и подошел к аппарату . - Ну ? - спросил он . - С вами сейчас будет говорить провинция , - тихо с шипением отозвалась трубка женским голосом . - Ну . Слушаю , - брезгливо спросил Персиков в черний рот телефона . В том что-то щелкало , а затем дальний мужской голос сказал в ухо встревоженно : - Мыть ли яйца , профессор ? - Что такое ? Что ? Что вы спрашиваете ? - раздражился Персиков . - Откуда говорят ? - Из Никольского , Смоленской губернии , - ответила трубка . - Ничего не понимаю . Никакого Никольского не знаю . Кто это ? - Рокк , - сурово сказала трубка . - Какой Рокк ? Ах , да ... это вы ... так что вы спрашиваете ? - Мыть ли их ? .. прислали из-за границы мне партию куриных яиц ... - Ну ? - А они в грязюке в какой-то ... - Что-то вы путаете ... Как они могут быть в `` грязюке '' , как вы выражаетесь ? Ну , конечно , может быть немного ... помет присох ... или что-нибудь еще ... - Так не мыть ? - Конечно , не нужно ... Вы , что , хотите уже заряжать яйцами камеры ? - Заряжаю . Да , - ответила трубка . - Гм , - хмыкнул Персиков . - Пока , - цокнула трубка и стихла . - `` Пока '' , - с ненавистью повторил Персиков приват-доценту Иванову , - как вам нравится этот тип , Петр Степанович ? - Это он ? Воображаю , что он там напечет из этих яиц . - Д ... д ... д ... - заговорил Персиков злобно . - Вы вообразите , Петр Степанович ... Ну , прекрасно ... очень возможно , что на дейтероплазму куриного яйца луч окажет такое же действие , как и на плазму голых . Очень возможно , что куры у него вылупятся ... Но , ведь , ни вы , ни я не можем сказать , какие это куры будут ... может быть , они ни к черту негодные куры . Может быть , они подохнут через два дня . Может быть , их есть нельзя ! А разве я поручусь , что они будут стоять на ногах . Может быть , у них кости ломкие . - Персиков вошел в азарт и махал ладонью и загибал пальцы . - Совершенно верно , - согласился Иванов . - Вы можете поручиться , Петр Степанович , что они дадут поколение ? Может быть , этот тип выведет стерильных кур . Догонит их до величины собаки , а потомства от них жди потом до второго пришествия . - Нельзя поручиться , - согласился Иванов . - И какая развязность , - расстраивал сам себя Персиков , - бойкость какая-то ! И , ведь , заметьте , что этого прохвоста мне же поручили инструктировать . - Персиков указал на бумагу , доставленную Рокком ( она валялась на экспериментальном столе ) ... - а как я его буду , этого невежду , инструктировать , когда я сам по этому вопросу ничего сказать не могу . - А отказаться нельзя было ? - спросил Иванов . Персиков побагровел , взял бумагу и показал ее Иванову . Тот прочел ее и иронически усмехнулся . - М-да ... - сказал он многозначительно . - И , ведь , заметьте ... Я своего заказа жду два месяца и о нем ни слуху , ни духу . А этому моментально и яйца прислали и вообще всяческое содействие ... - Ни черта у него не выйдет , Владимир Ипатьевич . И просто кончится тем , что вернут нам камеры . - Да если бы скорее , а то ведь они же мои опыты задерживают . - Да вот это скверно . У меня все готово . - Вы скафандры получили ? - Да , сегодня утром . Персиков несколько успокоился и оживился . - Угу ... Я думаю , мы так сделаем . Двери операционной можно будет наглухо закрыть , а окно мы откроем ... - Конечно , - согласился Иванов . - Три шлема ? - Три . Да . - Ну вот-с ... Вы , стало быть , я и кого-нибудь из студентов можно назвать . Дадим ему третий шлем . - Гринмута можно . - Это который у вас сейчас с саламандрами работает ? .. гм ... он ничего ... хотя , позвольте , весной он не мог сказать , как устроен плавательный пузырь у голозубых , - злопамятно добавил Персиков . - Нет , он ничего ... Он хороший студент , - заступился Иванов . - Придется уж не поспать одну ночь , - продолжал Персиков , - только вот что , Петр Степанович , вы проверьте газ , а то черт их знает , эти доброхимы ихние . Пришлют какую-нибудь гадость . - Нет , нет , - и Иванов замахал руками , - вчера я уже пробовал . Нужно отдать им справедливость , Владимир Ипатьевич , превосходный газ . - Вы на ком пробовали ? - На обыкновенных жабах . Пустишь струйку - мгновенно умирают . Да , Владимир Ипатьевич , мы еще так сделаем . Вы напишите отношение в Гепеу , чтобы вам прислали электрический револьвер . - Да я не умею с ним обращаться ... - Я на себя беру , - ответил Иванов , - мы на Клязьме из него стреляли , шутки ради ... там один гепеур со мной жил ... Замечательная штука . И просто чрезвычайно ... Бьет бесшумно , шагов на сто и наповал . Мы в ворон стреляли ... По-моему , даже и газа не нужно . - Гм ... - это остроумная идея ... Очень . - Персиков пошел в угол , взял трубку и квакнул ... - Дайте-ка мне эту , как ее ... Лубянку ... * * * * * Дни стояли жаркие до чрезвычайности . Над полями было ясно видно , как переливается прозрачный , жирный зной . А ночи чудные , обманчивые , зеленые . Луна светила и такую красоту навела на бывшее именье Шереметевых , что ее невозможно выразить . Дворец- совхоз , словно сахарный , светился , в парке тени дрожали , а пруды стали двухцветными пополам - косяком лунный столб , а половина бездонная тьма . В пятнах луны можно было свободно читать '' Известия '' , за исключением шахматного отдела , набранного мелкой нонпарелью . Но в такие ночи никто `` Известия '' , понятное дело , не читал ... Дуня-уборщица оказалась в роще за совхозом и там же оказался , вследствие совпадения , рыжеусый шофер потрепанного совхозовского грузовичка . Что они там делали - неизвестно . Приютились они в непрочной тени вяза , прямо на разостланном пальто шофера . В кухне горела лампочка , там ужинали два огородника , а мадам Рокк в белом капоте сидела на колонной веранде и мечтала , глядя на красавицу-луну . В 10 часов вечера , когда замолкли звуки в деревне Концовке , расположенной за совхозом , идиллический пейзаж огласился прелестными нежными звуками флейты . Выразить немыслимо , до чего они были уместны над рощами и бывшими колоннами шереметевского дворца . Хрупкая трель из `` Пиковой дамы '' смешала в дуэте свой голос с голосом страстной Полины и унеслась в лунную высь , как видение старого и все-таки бесконечно милого , до слез очаровывающего режима . - Угасают ... Угасают ... - свистала , переливая и вздыхая , флейта . Замерли рощи , и Дуня , гибельная , как лесная русалка , слушала , приложив щеку к жесткой , рыжей и мужественной щеке шофера . - А хорошо дудит , сукин сын , - сказал шофер , обнимая Дуню за талию мужественной рукой . Игра на флейте сам заведующий совхозом Александр Семенович Рокк , и играл , нужно отдать ему справедливость , превосходно . Дело в том , что некогда флейта была специальностью Александра Семеновича . Вплоть до 1917 года он служил в известном концертном ансамбле маэстро Петухова , ежевечерно оглашавшем стройными звуками фойе уютного кинематографа `` Волшебные грезы '' в городе Екатеринославле . Но великий 1917 год , переломивший карьеру многих людей , и Александра Семеновича повел по новым путям . Он покинул `` Волшебные грезы '' и пыльный звездный сатин в фойе и бросился в открытое море войны и революции , сменив флейту на губительный маузер . Его долго швыряло по волнам , неоднократно выплескивая то в Крыму , то в Москве , то в Туркестане , то даже во Владивостоке . Нужна была именно революция , чтобы вполне выявить Александра Семеновича . Выяснилось , что этот человек положительно велик , и , конечно , не в фойе `` Грез '' ему сидеть . Не вдаваясь в долгие подробности , скажем , что последний 1927 и начало 1928-го года застали Александра Семеновича в Туркестане , где он , во-первых , редактировал огромную газету , а засим , как местный член высшей хозяйственной комиссии , прославился своими изумительными работами по орошению туркестанского края . В 1928 году Рокк прибыл в Москву и получил вполне заслуженный отдых . Высшая комиссия той организации , билет которой с честью носил в кармане провинциально-старомодный человек , сменила его и назначила ему должность спокойную и почетную . Увы ! Увы ! На горе республике кипучий мозг Александра Семеновича не потух , в Москве Рокк столкнулся с изобретением Персикова и в номерах на Тверской `` Красный Париж '' родилась у Александра Семеновича идея , как при помощи луча Персикова возродить в течение месяца кур в республике . Рокка выслушали в комиссии животноводства , согласились с ним , и Рокк пришел с плотной бумагой к чудаку зоологу . Концерт над стеклянными водами и рощами и парком уже шел к концу , как вдруг произошло нечто , которое прервало его раньше времени . Именно , в Концовке собаки , которым по времени уже следовало бы спать , подняли вдруг невыносимый лай , который постепенно перешел в общий мучительный вой . Вой , разрастаясь , полетел по полям , и вою вдруг ответил трескучий в миллион голосов концерт лягушек на прудах . Все это было так жутко , что показалось даже на мгновенье , будто померкла таинственная колдовская ночь . Александр Семенович оставил флейту и вышел на веранду . - Маня , ты слышишь ! ? Вот проклятые собаки ... Чего они , как ты думаешь , разбесились ? - Откуда я знаю ? - ответила Маня , глядя на луну . - Знаешь , Манечка , пойдем посмотрим на яички , - предложил Александр Семенович . - Ей-богу , Александр Семенович , ты совсем помешался со своими яйцами и курами . Отдохни ты немножко ! - Нет , Манечка , пойдем . В оранжерее горел яркий шар . Пришла и Дуня с горящим лицом и блестящими глазами . Александр Семенович нежно открыл контрольные стекла , и все стали поглядывать внутрь камер . На белом асбестовом полу лежали правильными рядами испещренные пятнами ярко-красные яйца , в камерах было беззвучно ... а шар вверху в 15000 свечей тихо шипел . - Эх , выведу я цыпляток ! - с энтузиазмом говорил Александр Семенович , заглядывая то с боку в контрольные прорези , то сверху , через широкие вентиляционные отверстия , - вот увидите ... Что ? Не выведу ? - А вы знаете , Александр Семенович , - сказала Дуня , улыбаясь , - мужики в Концовке говорили , что вы антихрист . Говорят , что ваши яйца дьявольские . Грех машиной выводить . Убить вас хотели . Александр Семенович вздрогнул и повернулся к жене . Лицо его пожелтело . - Ну , что вы скажете ? Вот народ ! Ну что вы сделаете с таким народом ? А ? Манечка , надо будет им собрание сделать ... Завтра вызову из уезда работников . Я им сам скажу речь . Надо будет вообще тут поработать ... А то это медвежий какой-то угол ... - Темнота , - молвил охранитель , расположившийся на своей шинели у двери оранжереи . Следующий день ознаменовался страннейшими и необъяснимыми происшествиями . Утром , при первом же блеске солнца , рощи , которые приветствовали обычно светило неумолчным и мощным стрекотанием птиц , встретили его полным безмолвием . Это было замечено решительно всеми . Словно перед грозой . Но никакой грозы и в помине не было . Разговоры в совхозе приняли странный и двусмысленный для Александра Семеновича оттенок и в особенности потому , что со слов дяди , по прозвищу Козий Зоб , известного смутьяна и мудреца из Концовки , стало известно , что якобы все птицы собрались в косяки и на рассвете убрались куда-то из Шереметева вон , на север , что было просто глупо . Александр Семенович очень расстроился и целый день потратил на то , чтобы созвониться с городом Грачевкой . Оттуда обещали Александру Семеновичу прислать дня через два ораторов на две темы - международное положение и вопрос о Доброкуре . Вечер тоже был не без сюрпризов . Если утром умолкли рощи , показав вполне ясно , как подозрительно-неприятна тишина деревьев , если в полдень убрались куда-то воробьи с совхозного двора , то к вечеру умолк пруд в Шереметевке . Это было поистине изумительно , ибо всем в окрестностях на сорок верст было превосходно известно знаменитое стрекотание шереметевских лягушек . А теперь они словно вымерли . С пруда не доносилось ни одного голоса , и беззвучно стояла осока . Нужно признаться , что Александр Семенович окончательно расстроился . Об этих происшествиях начали толковать и толковали самым неприятным образом , т.е . за спиной Александра Семеновича . - Действительно , это странно , - сказал за обедом Александр Семенович жене , - я не могу понять , зачем этим птицам понадобилось улетать ? - Откуда я знаю ? - ответила Маня . - Может быть , от твоего луча ? - Ну ты , Маня , обыкновеннейшая дура , - ответил Александр Семенович , бросив ложку , - ты - как мужики . При чем здесь луч ? - А я не знаю . Оставь меня в покое . Вечером произошел третий сюрприз - опять взвыли собаки в Концовке , и ведь как ! Над лунными полями стоял непрерывный стон , злобные тоскливые стенания . Вознаградил себя Александр Семенович еще сюрпризом , но уже приятным , а именно в оранжерее . В камерах начал слышаться беспрерывный стук в красных яйцах . 'Токи ... токи ... токи ... токи ... ' - стучало то в одном , то в другом , то в третьем яйце . Стук в яйцах был триумфальным стуком для Александра Семеновича . Тотчас были забыты странные происшествия в роще и на пруде . Сошлись все в оранжерее : и Маня , и Дуня , и сторож , и охранитель , оставивший винтовку у двери . - Ну , что ? Что вы скажете ? - победоносно спрашивал Александр Семенович . Все с любопытством наклоняли уши к дверцам первой камеры . - Это они клювами стучат , цыплятки , - продолжал , сияя , Александр Семенович . - Не выведу цыпляток , скажете ? Нет , дорогие мои , - и от избытка чувств он похлопал охранителя по плечу . - Выведу таких , что вы ахнете . Теперь мне в оба смотреть , - строго добавил он . - Чуть только начнут вылупляться , сейчас же мне дать знать . - Хорошо , - хором ответили сторож , Дуня и охранитель . 'Таки ... таки ... таки ... ' - закипало то в одном , то в другом яйце первой камеры . Действительно , картина на глазах нарождающейся новой жизни в тонкой отсвечивающей кожуре была настолько интересна , что все общество еще долго просидело на опрокинутых ящиках , глядя , как в загадочном мерцающем свете созревали малиновые яйца . Разошлись спать довольно поздно , когда над совхозом и окрестностями разлилась зеленоватая ночь . Была она загадочна и даже , можно сказать , страшна , вероятно потому , что нарушал ее полное молчание то и дело начинающийся беспричинный тоскливейший и ноющий вой собак в Концовке . Чего бесились проклятые псы - совершенно неизвестно . Наутро Александра Семеновича ожидала неприятность . Охранитель был крайне сконфужен , руки прикладывал к сердцу , клялся и божился , что не спал , но ничего не заметил . - Непонятное дело , - уверял охранитель , - я тут непричинен , товарищ Рокк . - Спасибо вам , и от души благодарен , - распекал его Александр Семенович , - что вы , товарищ , думаете ? Зачем вас поставили ? Смотреть . Так вы мне и скажите , куда они делись ? Ведь вылупились они ? Значит , удрали . Значит , вы дверь оставили открытой да и ушли себе сами . Чтоб были мне цыплята ! - Некуда мне ходить . Что я , своего дела не знаю , - обиделся наконец воин . - Что вы меня попрекаете даром , товарищ Рокк ! - Куды ж они подевались ? - Да я почем знаю , - взбесился наконец воин , - что я их , укараулю разве ? Я зачем поставлен . Смотреть , чтобы камеры никто не упер , я и исполняю свою должность . Вот вам камеры . А ловить ваших цыплят я не обязан по закону . Кто его знает , какие у вас цыплята вылупятся , может , их на велосипеде не догонишь ! Александр Семенович несколько осекся , пробурчал еще что-то и впал в состояние изумления . Дело-то на самом деле было странное . В первой камере , которую зарядили раньше всех , два яйца , помещающиеся у самого основания луча , оказались взломанными . И одно из них даже откатилось в сторону . Скорлупа валялась на асбестовом полу , в луче . - Черт их знает , - бормотал Александр Семенович , - окна заперты , не через крышу же они улетели ! Он задрал голову и посмотрел туда , где в стеклянном переплете крыши было несколько широких дыр . - Что вы , Александр Семенович , - крайне удивилась Дуня , - станут вам цыплята летать . Они тут где-нибудь ... Цып ... цып ... цып ... - начала она кричать и заглядывать в углы оранжереи , где стояли пыльные цветочные вазоны , какие-то доски и хлам . Но никакие цыплята нигде не отзывались . Весь состав служащих часа два бегал по двору совхоза , разыскивая проворных цыплят , и нигде ничего не нашел . День прошел крайне возбужденно . Караул камер был увеличен еще сторожем , и тому был дан строжайший приказ , каждые четверть часа заглядывать в окна камер и , чуть что , звать Александра Семеновича . Охранитель сидел насупившись у дверей , держа винтовку между колен . Александр Семенович совершенно захлопотался и только во втором часу пообедал . После обеда он поспал часок в прохладной тени на бывшей оттоманке Шереметева , напился совхозовского сухарного кваса , сходил в оранжерею и убедился , что теперь там все в полном порядке . Старик сторож лежал животом на рогоже и , мигая , смотрел в контрольное стекло первой камеры . Охранитель бодрствовал , не уходя от дверей . Но были и новости : яйца в третьей камере , заряженные позже всех , начали как-то причмокивать и цокать , как будто внутри них кто-то всхлипывал . - Ух , зреют , - сказал Александр Семенович , - вот это зреют , теперь вижу . Видал ? - отнесся он к сторожу ... - Да , дело замечательное , - ответил тот , качая головой и совершенно двусмысленным тоном . Александр Семенович посидел немного у камер , но при нем никто не вылупился , он поднялся с корточек , размялся и заявил , что из усадьбы никуда не уходит , а только пойдет на пруд выкупаться и чтобы его , в случае чего , немедленно вызвали . Он сбегал во дворец в спальню , где стояли две узких пружинных кровати со скомканным бельем , и на полу была навалена груда зеленых яблок и горы проса , приготовленного для будущих выводков , вооружился мохнатым полотенцем , а подумав , захватил с собой флейту , с тем , чтобы на досуге поиграть над водной гладью . Он бодро выбежал из дворца , пересек двор совхоза и по ивовой аллейке направился к пруду . Бодро шел Рокк , помахивая полотенцем и держа флейту под мышкой . Небо изливало зной сквозь ивы , и тело ныло и просилось в воду . На правой руке у Рокка началась заросль лопухов , в которую он , проходя , плюнул . И тотчас в глубине разлапистой путаницы послышалось шуршание , как будто кто-то поволок бревно . Почувствовав мимолетное неприятное сосание в сердце , Александр Семенович повернул голову к заросли и посмотрел с удивлением . Пруд уже два дня не отзывался никакими звуками . Шуршание смолкло , поверх лопухов мелькнула привлекательно гладь пруда и серая крыша купаленки . Несколько стрекоз мотнулись перед Александром Семеновичем . Он уже хотел повернуть к деревянным мосткам , как вдруг шорох в зелени повторился , и к нему присоединилось короткое сипение , как будто высочилось масло и пар из паровоза . Александр Семенович насторожился и стал всматриваться в глухую стену сорной заросли . - Александр Семенович , - прозвучал в этот момент голос жены Рокка , и белая ее кофточка мелькнула , скрылась , но опять - мелькнула в малиннике . - Подожди , я тоже пойду купаться . Жена спешила к пруду , но Александр Семенович ничего ей не ответил , весь приковавшись к лопухам . Сероватое и оливковое бревно начало подниматься из их чащи , вырастая на глазах . Какие-то мокрые желтоватые пятна , как показалось Александру Семеновичу , усеивали бревно . Оно начало вытягиваться , изгибаясь и шевелясь , и вытянулось так высоко , что перегнало низенькую корявую иву ... Затем верх бревна надломился , немного склонился и над Александром Семеновичем оказалось что-то напоминающее по высоте электрический московский столб . Но только это что-то было раза в три толще столба и гораздо красивее его благодаря чешуйчатой татуировке . Ничего еще не понимая , но уже холодея , Александр Семенович глянул на верх ужасного столба , и сердце в нем на несколько секунд прекратило бой . Ему показалось , что мороз ударил внезапно в августовский день , а перед глазами стало так сумеречно , точно он глядел на солнце сквозь летние штаны . На верхнем конце бревна оказалась голова . Она была сплющена , заострена и украшена желтым круглым пятном по оливковому фону . Лишенные век , открытые ледяные и узкие глаза сидели в крыше головы , и в глазах этих мерцала совершенно невиданная злоба . Голова сделала такое движение , словно клюнула воздух , весь столб вобрался в лопухи , и только одни глаза остались и , не мигая , смотрели на Александра Семеновича . Тот , покрытый липким потом , произнес четыре слова , совершенно невероятных и вызванных сводящим с ума страхом . Настолько уж хороши были эти глаза между листьями . - Что это за шутки ... Затем ему вспомнилось , что факиры ... да ... да ... Индия ... плетеная корзинка и картинка ... Заклинают . Голова снова взвилась , и стало выходить и туловище . Александр Семенович поднес флейту к губам , хрипло пискнул и заиграл , ежесекундно задыхаясь , вальс из `` Евгения Онегина '' . Глаза в зелени тотчас же загорелись непримиримою ненавистью к этой опере . - Что ты , одурел , что играешь на жаре ? - послышался веселый голос Мани , и где-то краем глаза справа уловил Александр Семенович белое пятно . Затем истошный визг пронзил весь совхоз , разросся и взлетел , а вальс запрыгал как с перебитой ногой . Голова из зелени рванулась вперед , глаза ее покинули Александра Семеновича , отпустив его душу на покаяние . Змея приблизительно в пятнадцать аршин и толщиной в человека , как пружина , выскочила из лопухов . Туча пыли брызнула с дороги , и вальс кончился . Змея махнула мимо заведующего совхозом прямо туда , где была видна белая кофточка на дороге . Рокк видел совершенно отчетливо : Маня стала желто-белой , и ее длинные волосы как проволочные поднялись на пол-аршина над головой . Змея на глазах Рокка , раскрыв на мгновение пасть , из которой вынырнуло что-то похожее на вилку , ухватила зубами Маню , оседающую в пыль , за плечо , так что вздернула ее на аршин над землей . Тогда Маня повторила режущий предсмертный крик . Змея извернулась пятисаженным винтом , хвост ее взмел смерч , и стала Маню давить . Та больше не издала ни одного звука , и только Рокк слышал , как лопались ее кости . Высоко над землей взметнулась голова Мани , нежно прижавшись к змеиной щеке . Изо рта у Мани плеснуло кровью , выскочила сломанная рука и из-под ногтей брызнули фонтанчики крови . Затем змея , вывихнув челюсти , раскрыла пасть и разом надела свою голову на голову Мани и стала налезать на нее , как перчатка на палец . От змеи во все стороны било такое жаркое дыхание , что оно коснулось лица Рокка , а хвост чуть не смел его с дороги в едкой пыли . Вот тут-то Рокк и поседел . Сначала левая и потом правая половина его черной головы покрылась серебром . В смертной тошноте он оторвался , наконец , от дороги и , ничего и никого не видя , оглашая окрестности диким ревом , бросился бежать ... Глава 9 . Живая каша Агент государственного политического управления на станции Дугино Щукин был очень храбрым человеком . Он задумчиво сказал своему товарищу , рыжему Полайтису : - Ну , что ж , поедем . А ? Давай мотоцикл , - потом помолчал и добавил , обращаясь к человеку , сидящему на лавке : - Флейту-то положите . Но седой трясущийся человек на