Булгаков , Михаил *** Роковые яйца *** 1924 *** Mikhail Bulgakov , The Fateful Eggs , 1924 *** http : //lib.ru/BULGAKOW/eggs.txt *** Михаил Булгаков . Роковые яйца Глава 1 . Куррикулюм витэ профессора Персикова 16 апреля 1928 года , вечером , профессор зоологии IV государственного университета и директор зооинститута в Москве Персиков вошел в свой кабинет , помещающийся в зооинституте , что на улице Герцена . Профессор зажег верхний матовый шар и огляделся . Начало ужасающей катастрофы нужно считать заложенным именно в этот злосчастный вечер , равно как первопричиною этой катастрофы следует считать именно профессора Владимира Ипатьевича Персикова . Ему было ровно 58 лет . Голова замечательная , толкачом , лысая , с пучками желтоватых волос , торчащими по бокам . Лицо гладко выбритое , нижняя губа выпячена вперед . От этого персиковское лицо вечно носило на себе несколько капризный отпечаток . На красном носу старомодные маленькие очки в серебряной оправе , глазки блестящие , небольшие , росту высокого , сутуловат . Говорил скрипучим , тонким , квакающим голосом и среди других странностей имел такую : когда говорил что-либо веско и уверенно , указательный палец правой руки превращал в крючок и щурил глазки . А так как он говорил всегда уверенно , ибо эрудиция в его области у него была совершенно феноменальная , то крючок очень часто появлялся перед глазами собеседников профессора Персикова . А вне своей области , т.е . зоологии , эмбриологии , анатомии , ботаники и географии , профессор Персиков почти никогда не говорил . Газет профессор Персиков не читал , в театр не ходил , а жена профессора сбежала от него с тенором оперы Зимина в 1913 году , оставив ему записку такого содержания : `` Невыносимую дрожь отвращения возбуждают во мне твои лягушки . Я всю жизнь буду несчастна из-за них '' . Профессор больше не женился и детей не имел . Был очень вспыльчив , но отходчив , любил чай с морошкой , жил на Пречистенке , в квартире из 5 комнат , одну из которых занимала сухонькая старушка , экономка Марья Степановна , ходившая за профессором как нянька . В 1919 году у профессора отняли из 5 комнат 3 . Тогда он заявил Марье Степановне : - Если они не прекратят эти безобразия , Марья Степановна , я уеду за границу . Нет сомнения , что если бы профессор осуществил этот план , ему очень легко удалось бы устроиться при кафедре зоологии в любом университете мира , ибо ученый он был совершенно первоклассный , а в той области , которая так или иначе касается земноводных или голых гадов , и равных себе не имел за исключением профессоров Уильяма Веккля в Кембридже и Джиакомо Бартоломео Беккари в Риме . Читал профессор на 4 языках , кроме русского , а по-французски и немецки говорил как по-русски . Намерения своего относительно заграницы Персиков не выполнил , и 20-й год вышел еще хуже 19-го . Произошли события , и притом одно за другим . Большую Никитскую переименовали в улицу Герцена . Затем часы , врезанные в стену дома на углу Герцена и Моховой , остановились на 11 с 1/4 , и , наконец , в террариях зоологического института , не вынеся всех пертурбаций знаменитого года , издохли первоначально 8 великолепных экземпляров квакшей , затем 15 обыкновенных жаб и , наконец , исключительнейший экземпляр жабы Суринамской . Непосредственно вслед за жабами , опустошившими тот первый отряд голых гадов , который по справедливости назван классом гадов бесхвостых , переселился в лучший мир бессменный сторож института старик Влас , не входящий в класс голых гадов . Причина смерти его , впрочем , была та же , что и у бедных гадов , и ее Персиков определил сразу : - Бескормица ! Ученый был совершенно прав : Власа нужно было кормить мукой , а жаб мучными червями , но поскольку пропала первая , постольку исчезли и вторые . Персиков оставшиеся 20 экземпляров квакш попробовал перевести на питание тараканами , но и тараканы куда-то провалились , показав свое злостное отношение к военному коммунизму . Таким образом , и последние экземпляры пришлось выкинуть в выгребные ямы на дворе института . Действие смертей и в особенности Суринамской жабы на Персикова не поддается описанию . В смертях он целиком почему-то обвинил тогдашнего наркома просвещения . Стоя в шапке и калошах в коридоре выстывающего института , Персиков говорил своему ассистенту Иванову , изящнейшему джентльмену с острой белокурой бородкой : - Ведь за это же его , Петр Степанович , убить мало ! Что же они делают ? Ведь они ж погубят институт ! А ? Бесподобный самец , исключительный экземпляр Пипа американа , длиной в 13 сантиметров ... Дальше пошло хуже . По смерти Власа окна в институте промерзли насквозь , так что цветистый лед сидел на внутренней поверхности стекол . Издохли кролики , лисицы , волки , рыбы и все до единого ужи . Персиков стал молчать целыми днями , потом заболел воспалением легких , но не умер . Когда оправился , приходил два раза в неделю в институт и в круглом зале , где было всегда , почему-то не изменяясь , 5 градусов мороза , независимо от того , сколько на улице , читал в калошах , в шапке с наушниками и в кашне , выдыхая белый пар , 8 слушателям цикл лекций на тему `` Пресмыкающиеся жаркого пояса '' . Все остальное время Персиков лежал у себя на Пречистенке на диване , в комнате , до потолка набитой книгами , под пледом , кашлял и смотрел в пасть огненной печурке , которую золочеными стульями топила Марья Степановна , вспоминал Суринамскую жабу . Но все на свете кончается . Кончился 20-й и 21-й год , а в 22-м началось какое-то обратное движение . Во-первых : на месте покойного Власа появился Панкрат , еще молодой , но подающий большие надежды зоологический сторож , институт стали топить понемногу . А летом Персиков , при помощи Панкрата , на Клязьме поймал 14 штук вульгарных жаб . В террариях вновь закипела жизнь ... В 23-м году Персиков уже читал 8 раз в неделю - 3 в институте и 5 в университете , в 24-м году 13 раз в неделю и , кроме того , на рабфаках , а в 25-м , весной , прославился тем , что на экзаменах срезал 76 человек студентов и всех на голых гадах : - Как , вы не знаете , чем отличаются голые гады от пресмыкающихся ? - спрашивал Персиков . - Это просто смешно , молодой человек . Тазовых почек нет у голых гадов . Они отсутствуют . Так-то-с . Стыдитесь . Вы , вероятно , марксист ? - Марксист , - угасая , отвечал зарезанный . - Так вот , пожалуйста , осенью , - вежливо говорил Персиков и бодро кричал Панкрату : - Давай следующего ! Подобно тому , как амфибии оживают после долгой засухи , при первом обильном дожде , ожил профессор Персиков в 1926 году , когда соединенная американо-русская компания выстроила , начав с угла Газетного переулка и Тверской , в центре Москвы , 15 пятнадцатиэтажных домов , а на окраинах - 300 рабочих коттеджей , каждый на 8 квартир , раз и навсегда прикончив тот страшный и смешной жилищный кризис , который так терзал москвичей в годы 1919-1925 . Вообще это было замечательное лето в жизни Персикова , и порою он с тихим и довольным хихиканьем потирал руки , вспоминая , как он жался с Марьей Степановной в 2 комнатах . Теперь профессор все 5 получил обратно , расширился , расположил две с половиной тысячи книг , чучела , диаграммы , препараты , зажег на столе зеленую лампу в кабинете . Институт тоже узнать было нельзя : его покрыли кремовою краской , провели по специальному водопроводу воду в комнату гадов , сменили все стекла на зеркальные , прислали 5 новых микроскопов , стеклянные препарационные столы , шары по 2000 ламп с отраженным светом , рефлекторы , шкапы в музей . Персиков ожил , и весь мир неожиданно узнал об этом , лишь только в декабре 1926 года вышла в свет брошюра : `` Еще к вопросу о размножении бляшконосых или хитонов '' , 126 стр. , '' Известия IV Университета '' . А в 1927-м , осенью , капитальный труд в 350 страниц , переведенный на 6 языков , в том числе и японский : `` Эмбриология пип , чесночниц и лягушек '' . Цена 3 руб . Госиздат . А летом 1928 года произошло то невероятное , ужасное ... Глава 2 . Цветной завиток Итак , профессор зажег шар и огляделся . Зажег рефлектор на длинном экспериментальном столе , надел белый халат , позвенел какими-то инструментами на столе ... Многие из 30 тысяч механических экипажей , бегавших в 28-м году по Москве , проскакивали по улице Герцена , шурша по гладким торцам , и через каждую минуту с гулом и скрежетом скатывался с Герцена к Моховой трамвай 16 , 22 , 48 или 53-го маршрута . Отблески разноцветных огней забрасывал в зеркальные стекла кабинета , и далеко и высоко был виден рядом с темной и грузной шапкой храма Христа туманный , бледный месячный серп . Но ни он , ни гул весенней Москвы нисколько не занимали профессора Персикова . Он сидел на винтящемся трехногом табурете и побуревшими от табаку пальцами вертел кремальеру великолепного цейсовского микроскопа , в который был заложен обыкновенный неокрашенный препарат свежих амеб . В тот момент , когда Персиков менял увеличение с 5 на 10 тысяч , дверь приоткрылась , показалась остренькая бородка , кожаный нагрудник , и ассистент позвал : - Владимир Ипатьевич , я установил брыжжейку , не хотите ли взглянуть ? Персиков живо сполз с табурета , бросил кремальеру на полдороге и , медленно вертя в руках папиросу , прошел в кабинет ассистента . Там , на стеклянном столе , полузадушенная и обмершая от страха и боли лягушка была распята на пробковом штативе , а ее прозрачные слюдяные внутренности вытянуты из окровавленного живота в микроскоп . - Очень хорошо , - сказал Персиков и припал глазом к окуляру микроскопа . Очевидно , что-то очень интересное можно было рассмотреть в брыжжейке лягушки , где , как на ладони видные , по рекам сосудов бойко бежали живые кровяные шарики . Персиков забыл о своих амебах и в течении полутора часов по очереди с Ивановым припадал к стеклу микроскопа . При этом оба ученых перебрасывались оживленными , но непонятными простым смертным словами . Наконец Персиков отвалился от микроскопа , заявив : - Сворачивается кровь , ничего не поделаешь . Лягушка тяжко шевельнула головой , и в ее потухающих глазах были явственны слова : `` сволочи вы , вот что ... '' Разминая затекшие ноги , Персиков поднялся , вернулся в свой кабинет , зевнул , потер пальцами вечно воспаленные веки и , присев на табурет , заглянул в микроскоп , пальцы он наложил на кремальеру и уже собирался двинуть винт , но не двинул . Правым глазом видел Персиков мутноватый белый диск и в нем смутных белых амеб , а посредине диска сидел цветной завиток , похожий на женский локон . Этот завиток и сам Персиков , и сотни его учеников видели очень много раз и никто не интересовался им , да и незачем было . Цветной пучок света лишь мешал наблюдению и показывал , что препарат не в фокусе . Поэтому его безжалостно стирали одним поворотом винта , освещая поле ровным белым светом . Длинные пальцы зоолога уже вплотную легли на нарезку винта и вдруг дрогнули и слезли . Причиной этого был правый глаз Персикова , он вдруг насторожился , изумился , налился даже тревогой . Не бездарная посредственность на горе республике сидела у микроскопа . Нет , сидел профессор Персиков ! Вся жизнь , его помыслы сосредоточились в правом глазу . Минут пять в каменном молчании высшее существо наблюдало низшее , мучая и напрягая глаз над стоящим вне фокуса препаратом . Кругом все молчало . Панкрат заснул уже в своей комнате в вестибюле , и один только раз в отдалении музыкально и нежно прозвенели стекла в шкапах - это Иванов , уходя , запер свой кабинет . За ним простонала входная дверь . Потом уже послышался голос профессора . У кого он спросил - неизвестно . - Что такое ? Ничего не понимаю ... Запоздалый грузовик прошел по улице Герцена , колыхнув старые стены института . Плоская стеклянная чашечка с пинцетами звякнула на столе . Профессор побледнел и занес руку над микроскопом , так , словно мать над дитятей , которому угрожает опасность . Теперь не могло быть и речи о том , чтобы Персиков двинул винт , о нет , он боялся уже , чтобы какая-нибудь посторонняя сила не вытолкнула из поля зрения того , что он увидел . Было полное белое утро с золотой полосой , перерезавшей кремовое крыльцо института , когда профессор покинул микроскоп и подошел на онемевших ногах к окну . Он дрожащими пальцами нажал кнопку , и черные глухие шторы закрыли утро , и в кабинете ожила мудрая ученая ночь . Желтый и вдохновенный Персиков растопырил ноги и заговорил , уставившись в паркет слезящимися глазами : - Но как же это так ? Ведь это же чудовищно ! .. Это чудовищно , господа , - повторил он , обращаясь к жабам в террарии , но жабы спали и ничего ему не ответили . Он помолчал , потом подошел к выключателю , поднял шторы , потушил все огни и заглянул в микроскоп . Лицо его стало напряженным , он сдвинул кустоватые желтые брови . - Угу , угу , - пробурчал он , - пропал . Понимаю . По-о-нимаю , - протянул он сумасшедше и вдохновенно , глядя на погасший шар над головой , - это просто . И он вновь опустил шипящие шторы и вновь зажег шар . Заглянул в микроскоп , радостно и как бы хищно осклабился . - Я его поймаю , - торжественно и важно сказал он , поднимая палец кверху . - Поймаю . Может быть , и от солнца . Опять шторы взвились . Солнце было налицо . Вот оно залило стены института и косяком легло на торцах Герцена . Профессор смотрел в окно , соображая , где будет солнце днем . Он то отходил , то приближался , легонько пританцовывая , и наконец животом лег на подоконник . Приступил к важной и таинственной работе . Стеклянным колпаком накрыл микроскоп . На синеватом пламени горелки расплавил кусок сургуча и края колокола припечатал к столу , а на сургучных пятнах оттиснул свой большой палец . Газ потушил , вышел и дверь кабинета запер на английский замок . Полусвет был в коридорах института . Профессор добрался до комнаты Панкрата и долго и безуспешно стучал в нее . Наконец , за дверью послышалось урчанье как бы цепного пса , харканье и мычанье , и Панкрат в полосатых подштанниках , с завязками на щиколотках предстал в светлом пятне . Глаза его дико уставились на ученого , он еще легонько подвывал со сна . - Панкрат , - сказал профессор , глядя на него поверх очков , - извини , что я тебя разбудил . Вот что , друг , в мой кабинет завтра утром не ходить . Я там работу оставил , которую сдвигать нельзя . Понял ? - У-у-у , по-по-понял , - ответил Панкрат , ничего не поняв . Он пошатывался и рычал . - Нет , слушай , ты проснись , Панкрат , - молвил зоолог и легонько потыкал Панкрата в ребра , отчего у того на лице получился испуг и некоторая тень осмысленности в глазах . - Кабинет я запер , - продолжал Персиков , - так убирать его не нужно до моего прихода . Понял ? - Слушаю-с , - прохрипел Панкрат . - Ну вот и прекрасно , ложись спать . Панкрат повернулся , исчез в двери и тотчас обрушился в постель , а профессор стал одеваться в вестибюле . Он надел серое летнее пальто и мягкую шляпу , затем , вспомнив про картину в микроскопе , уставился на свои калоши , словно видел их впервые . Затем левую надел и на левую хотел надеть правую , но та не полезла . - Какая чудовищная случайность , что он меня отозвал , - сказал ученый , - иначе я его так бы и не заметил . Но что это сулит ? .. Ведь это сулит черт знает что такое ! .. Профессор усмехнулся , прищурился на калоши и левую снял , а правую надел . - Боже мой ! Ведь даже нельзя представить себе всех последствий ... - Профессор с презрением ткнул левую калошу , которая раздражала его , не желая налезать на правую , и пошел к выходу в одной калоше . Тут же он потерял носовой платок и вышел , хлопнув тяжелою дверью . На крыльце он долго искал в карманах спички , хлопая себя по бокам , нашел и тронулся по улице с незажженной папиросой во рту . Ни одного человека ученый не встретил до самого храма . Там профессор , задрав голову , приковался к золотому шлему . Солнце сладостно лизало его с одной стороны . - Как же раньше я не видал его , какая случайность ? .. Тьфу , дурак , - профессор наклонился и задумался , глядя на разно обутые ноги , - гм ... как же быть ? К Панкрату вернуться ? Нет , его не разбудишь . Бросить ее , подлую , жалко . Придется в руках нести . - Он снял калошу и брезгливо понес ее . На старом автомобиле с Пречистенки выехали трое . Двое пьяных и на коленях у них ярко раскрашенная женщина в шелковых шароварах по моде 28-го года . - Эх , папаша ! - крикнула она низким сиповатым голосом . - Что ж ты другую-то калошу пропил ! - Видно , в Альказаре набрался старичок , - завыл левый пьяненький , правый высунулся из автомобиля и прокричал : - Отец , что , ночная на Волхонке открыта ? Мы туда ! Профессор строго посмотрел на них поверх очков , выронил изо рта папиросу и тотчас забыл об их существовании . На Пречистенском бульваре рождалась солнечная прорезь , а шлем Христа начал пылать . Вышло солнце . Глава 3 . Персиков поймал Дело было вот в чем . Когда профессор приблизил свой гениальный глаз к окуляру , он впервые в жизни обратил внимание на то , что в разноцветном завитке особенно ярко и жирно выделялся один луч . Луч этот был ярко-красного цвета и из завитка выпадал , как маленькое острие , ну , скажем , с иголку , что ли . Просто уж такое несчастье , что на несколько секунд луч этот приковал наметанный взгляд виртуоза . В нем , в луче , профессор разглядел то , что было тысячу раз значительнее и важнее самого луча , непрочного дитяти , случайно родившегося при движении зеркала и объектива микроскопа . Благодаря тому , что ассистент отозвал профессора , амебы пролежали полтора часа под действием этого луча и получилось вот что : в то время , как в диске вне луча зернистые амебы валялись вяло и беспомощно , в том месте , где пролегал красный заостренный меч , происходили странные явления . В красной полосочке кипела жизнь . Серенькие амебы , выпуская ложноножки , тянулись изо всех сил в красную полосу и в ней ( словно волшебным образом ) оживали . Какая-то сила вдохнула в них дух жизни . Они лезли стаей и боролись друг с другом за место в луче . В нем шло бешеное , другого слова не подобрать , размножение . Ломая и опрокидывая все законы , известные Персикову как свои пять пальцев , они почковались на его глазах с молниеносной быстротой . Они разваливались на части в луче , и каждая из частей в течении 2 секунд становилась новым и свежим организмом . Эти организмы в несколько мгновений достигали роста и зрелости лишь затем , чтобы в свою очередь тотчас же дать новое поколение . В красной полосе , а потом и во всем диске стало тесно , и началась неизбежная борьба . Вновь рожденные яростно набрасывались друг на друга и рвали в клочья и глотали . Среди рожденных лежали трупы погибших в борьбе за существование . Побеждали лучшие и сильные . И эти лучшие были ужасны . Во-первых , они объемом приблизительно в два раза превышали обыкновенных амеб , а во-вторых , отличались какой-то особенной злостью и резвостью . Движения их были стремительны , их ложноножки гораздо длиннее нормальных , и работали они ими , без преувеличения , как спруты щупальцами . Во второй вечер профессор , осунувшийся и побледневший , без пищи , взвинчивая себя лишь толстыми самокрутками , изучал новое поколение амеб , а в третий день он перешел к первоисточнику , то есть к красному лучу . Газ тихонько шипел в горелке , опять по улице шаркало движение , и профессор , отравленный сотой папиросою , полузакрыв глаза , откинулся на спинку винтового кресла . - Да , теперь все ясно . Их оживил луч . Это новый , не исследованный никем , никем не обнаруженный луч . Первое , что придется выяснить , это - получается ли он только от электричества или также и от солнца , - бормотал Персиков самому себе . И в течение еще одной ночи это выяснилось . В три микроскопа Персиков поймал три луча , от солнца ничего не поймал и выразился так : - Надо полагать , что в спектре солнца его нет ... гм ... ну , одним словом , надо полагать , что добыть его можно только от электрического света . - Он любовно поглядел на матовый шар вверху , вдохновенно подумал и пригласил к себе в кабинет Иванова . Он все ему рассказал и показал амеб . Приват-доцент Иванов был поражен , совершенно раздавлен : как же такая простая вещь , как эта тоненькая стрела , не была замечена раньше , черт возьми ! Да кем угодно , и хотя бы им , Ивановым , и действительно это чудовищно ! Вы только посмотрите ... - Вы посмотрите , Владимир Ипатьевич ! - говорил Иванов , в ужасе прилипая глазом к окуляру . - Что делается ? ! Они растут на моих глазах ... Гляньте , гляньте ... - Я их наблюдаю уже третий день , - вдохновенно ответил Персиков . Затем произошел между двумя учеными разговор , смысл которого сводился к следующему : приват-доцент Иванов берется соорудить при помощи линз и зеркал камеру , в которой можно будет получить этот луч в увеличенном виде и вне микроскопа . Иванов надеется , даже совершенно уверен , что это чрезвычайно просто . Луч он получит , Владимир Ипатьевич может в этом не сомневаться . Тут произошла маленькая заминка . - Я , Петр Степанович , когда опубликую работу , напишу , что камеры сооружены вами , - вставил Персиков , чувствуя , что заминочку надо разрешить . - О , это не важно ... Впрочем , конечно ... И заминочка тотчас разрешилась . С этого времени луч поглотил и Иванова . В то время , как Персиков , худея и истощаясь , просиживал дни и половину ночей за микроскопом , Иванов возился в сверкающем от ламп физическом кабинете , комбинируя линзу и зеркала . Помогал ему механик . Из Германии , после запроса через комиссариат просвещения , Персикову прислали три посылки , содержащие в себе зеркала , двояковыпуклые , двояковогнутые и даже какие-то выпукло- вогнутые шлифованные стекла . Кончилось все это тем , что Иванов соорудил камеру и в нее действительно уловил красный луч . И надо отдать справедливость , уловил мастерски : луч вышел кривой , жирный , сантиметра 4 в поперечнике , острый и сильный . 1-го июня камеру установили в кабинете Персикова , и он жадно начал опыты с икрой лягушек , освещенной лучом . Опыты эти дали потрясающие результаты . В течение двух суток из икринок вылупились тысячи головастиков . Но этого мало , в течение одних суток головастики выросли необычайно в лягушек , и до того злых и прожорливых , что половина их тут же была перелопана другой половиной . Зато оставшиеся в живых начали вне всяких сроков метать икру и в 2 дня уже без всякого луча вывели новое поколение , и при этом совершенно бесчисленное . В кабинете ученого началось черт знает что : головастики расползлись из кабинета по всему институту , в террариях и просто на полу , во всех закоулках завывали зычные хоры , как на болоте . Панкрат , и так боявшийся Персикова как огня , теперь испытывал по отношению к нему одно чувство : мертвенный ужас . Через неделю и сам ученый почувствовал , что шалеет . Институт наполнился запахом эфира и цианистого калия , которым чуть-чуть не отравился Панкрат , не вовремя снявший маску . Разросшееся поколение , наконец , удалось перебить ядами , кабинеты проветрить . Иванову Персиков сказал так : - Вы знаете , Петр Степанович , действие луча на дейтероплазму и вообще на яйцеклетку изумительно . Иванов , холодный и сдержанный джентльмен , перебил профессора необычным тоном : - Владимир Ипатьевич , что же вы толкуете о мелких деталях , об дейтероплазме . Будем говорить прямо : вы открыли что-то неслыханное , - видимо , с большой потугой , но все же Иванов выдавил из себя слова : - профессор Персиков , вы открыли луч жизни ! Слабая краска показалась на бледных , небритых скулах Персикова . - Ну-ну-ну , - пробормотал он . - Вы , - продолжал Иванов , - вы приобретете такое имя ... У меня кружится голова . Вы понимаете , - продолжал он страстно , - Владимир Ипатьевич , герои Уэллса по сравнению с вами просто вздор ... А я-то думал , что это сказки ... Вы помните его `` Пищу богов '' ? - А , это роман , - ответил Персиков . - Ну да , господи , известный же ! .. - Я забыл его , - ответил Персиков , - помню , читал , но забыл . - Как же вы не помните , да вы гляньте , - Иванов за ножку поднял со стеклянного стола невероятных размеров мертвую лягушку с распухшим брюхом . На морде ее даже после смерти было злобное выражение , - ведь это же чудовищно ! Глава 4 . Попадья Дроздова Бог знает почему , Иванов ли тут был виноват , или потому , что сенсационные известия передаются сами собой по воздуху , но только в гигантской кипящей Москве вдруг заговорили о луче и о профессоре Персикове . Правда , как-то вскользь и очень туманно . Известие о чудодейственном открытии прыгало , как подстреленная птица , в светящейся столице , то исчезая , то вновь взвиваясь , до половины июля , когда на 20-й странице газеты `` Известия '' под заголовком `` Новости науки и техники '' появилась короткая заметка , трактующая о луче . Сказано было глухо , что профессор IV университета изобрел луч , невероятно повышающий жизнедеятельность низших организмов , и что луч этот нуждается в проверке . Фамилия , конечно , была переврана и напечатано : '' Певсиков '' . Иванов принес газету и показал Персикову заметку . - `` Певсиков '' , - проворчал Персиков , возясь с камерой в кабинете , - откуда эти свистуны все знают ? Увы , перевранная фамилия не спасла профессора от событий , и они начались на другой же день , сразу нарушив всю жизнь Персикова . Панкрат , предварительно постучавшись , явился в кабинет и вручил Персикову великолепную атласную визитную карточку . - Он тамотко , - робко прибавил Панкрат . На карточке было напечатано изящным шрифтом : Альфред Аркадьевич Бронский . Сотрудник московских журналов - `` Красный огонек '' , `` Красный перец '' , `` Красный журнал '' , `` Красный прожектор '' и газеты `` Красная вечерняя газета '' . - Гони его к чертовой матери , - монотонно сказал Персиков и смахнул карточку под стол . Панкрат повернулся и вышел и через пять минут вернулся со страдальческим лицом и со вторым экземпляром той же карточки . - Ты что же , смеешься ? - проскрипел Персиков и стал страшен . - Из гепею , они говорять , - бледнея , ответил Панкрат . Персиков ухватился одной рукой за карточку , чуть не перервал ее пополам , а другой швырнул пинцет на стол . На карточке было написано кудрявым почерком : `` Очень прошу и извиняюсь , принять меня , многоуважаемый профессор , на три минуты по общественному делу печати и сотрудник сатирического журнала '' Красный ворон '' , издания ГПУ '' . - Позови-ка его сюда , - сказал Персиков и задохнулся . Из-за спины Панкрата тотчас вынырнул молодой человек с гладковыбритым маслянистым лицом . Поражали вечно поднятые , словно у китайца , брови и под ними ни секунды не глядевшие в глаза собеседнику агатовые глазки . Одет был молодой человек совершенно безукоризненно и модно . В узкий и длинный до колен пиджак , широчайшие штаны колоколом и неестественной ширины лакированные ботинки с носами , похожими на копыта . В руках молодой человек держал трость , шляпу с острым верхом и блокнот . - Что вам надо ? - спросил Персиков таким голосом , что Панкрат мгновенно ушел за дверь . - Ведь вам же сказали , что я занят ? Вместо ответа молодой человек поклонился профессору два раза на левый бок и на правый , а затем его глазки колесом прошлись по всему кабинету , и тотчас молодой человек поставил в блокноте знак . - Я занят , - сказал профессор , с отвращением глядя в глазки гостя , но никакого эффекта не добился , так как глазки были неуловимы . - Прошу тысячу раз извинения , глубокоуважаемый профессор , заговорил молодой человек тонким голосом , - что я врываюсь к вам и отнимаю ваше драгоценное время , но известие о вашем мировом открытии , прогремевшее по всему миру , заставляет наш журнал просить у вас каких-либо объяснений . - Какие такие объяснения по всему миру ? - заныл Персиков визгливо и пожелтев . - Я не обязан вам давать объяснения и ничего такого ... Я занят ... страшно занят . - Над чем вы работаете ? - сладко спросил молодой человек и поставил второй знак в блокноте . - Да я ... вы что ? Хотите напечатать что-то ? - Да , - ответил