Бунин, Иван Алексеевич 

***

Окаянные дни


 *** 1***

Ivan Bunin, 1918-1920, Cursed Days
 ***

http://az.lib.ru/b/bunin_i_a/text_2262.shtml
 ***Бунин , Иван Алексеевич *** Окаянные дни *** 1918-1920 *** Ivan Bunin , 1918-1920 , Cursed Days *** http : //az.lib.ru/b/bunin_i_a/text_2262.shtml *** МОСКВА , 1918 г . 1 января ( старого стиля ) . Кончился этот проклятый год . Но что дальше ? Может , нечто еще более ужасное . Даже наверное так . А кругом нечто поразительное : почти все почему-то необыкновенно веселы , -- кого ни встретишь на улице , просто сияние от лица исходит : -- Да полно вам , батенька ! Через две-три недели самому же совестно будет ... Бодро с веселой нежностью ( от сожаления ко мне , глупому ) тиснет руку и бежит дальше . -- -- -- -- -- Нынче опять такая же встреча , -- Сперанский из `` Русских Ведомостей '' . А после него встретил в Мерзляковском старуху . Остановилась , оперлась на костыль дрожащими руками и заплакала : -- Батюшка , возьми ты меня на воспитание ! Куда ж нам теперь деваться ? Пропала Россия , на тринадцать лет , говорят , пропала ! 7 января . Был на заседании `` Книгоиздательства писателей '' , -- огромная новость : `` Учредительное Собрание '' разогнали ! О Брюсове : все левеет , `` почти уже форменный большевик '' . Не удивительно . В 1904 году превозносил самодержавие , требовал ( совсем Тютчев ! ) немедленного взятия Константинополя . В 1905 появился с `` Кинжалом '' в `` Борьбе '' Горького . С начала войны с немцами стал ура-патриотом . Теперь большевик . 5 февраля . С первого февраля приказали быть новому стилю . Так что по-ихнему нынче уже восемнадцатое . Вчера был на собрании `` Среды '' . Много было `` молодых '' . Маяковский , державшийся , в общем , довольно пристойно , хотя все время с какой-то хамской независимостью , щеголявший стоеросовой прямотой суждений , был в мягкой рубахе без галстука и почему-то с поднятым воротником пиджака , как ходят плохо бритые личности , живущие в скверных номерах , по утрам в нужник . Читали Эренбург , Вера Инбер . Саша Койранский сказал про них : Завывает Эренбург , Жадно ловит Инбер клич его , -- Ни Москва , ни Петербург Не заменят им Бердичева . 6 февраля . В газетах -- о начавшемся наступлении немцев . Все говорят : `` Ах , если бы ! '' Ходили на Лубянку . Местами `` митинги '' . Рыжий , в пальто с каракулевым круглым воротником , с рыжими кудрявыми бровями , с свежевыбритым лицом в пудре и с золотыми пломбами во рту , однообразно , точно читая , говорит о несправедливостях старого режима . Ему злобно возражает курносый господин с выпуклыми глазами . Женщины горячо и невпопад вмешиваются , перебивают спор ( принципиальный , по выражению рыжего ) частностями , торопливыми рассказами из своей личной жизни , долженствующими доказать , что творится черт знает что . Несколько солдат , видимо , ничего не понимают , но , как всегда , в чем-то ( вернее , во всем ) сомневаются , подозрительно покачивают головами . Подошел мужик , старик с бледными вздутыми щеками и седой бородой клином , которую он , подойдя , любопытно всунул в толпу , воткнул между рукавов двух каких-то все время молчавших , только слушавших господ : стал внимательно слушать и себе , но тоже , видимо , ничего не понимая , ничему и никому не веря . Подошел высокий синеглазый рабочий и еще два солдата с подсолнухами в кулаках . Солдаты оба коротконоги , жуют и смотрят недоверчиво и мрачно . На лице рабочего играет злая и веселая улыбка , пренебрежение , стал возле толпы боком , делая вид , что он приостановился только на минуту , для забавы : мол , заранее знаю , что все говорят чепуху . Дама поспешно жалуется , что она теперь без куска хлеба , имела раньше школу , а теперь всех учениц распустила , так как их нечем кормить : -- Кому же от большевиков стало лучше ? Всем стало хуже и первым делом нам же , народу ! Перебивая ее , наивно вмешалась какая-то намазанная сучка , стала говорить , что вот-вот немцы придут и всем придется расплачиваться за то , что натворили . -- Раньше , чем немцы придут , мы вас всех перережем , -- холодно сказал рабочий и пошел прочь . Солдаты подтвердили : `` Вот это верно ! '' -- и тоже отошли . О том же говорили и в другой толпе , где спорили другой рабочий и прапорщик . Прапорщик старался говорить как можно мягче , подбирая самые безобидные выражения , стараясь воздействовать логикой . Он почти заискивал , и все-таки рабочий кричал на него : -- Молчать побольше вашему брату надо , вот что ! Нечего пропаганду по народу распускать ! К. говорит , что у них вчера опять был Р. Сидел четыре часа и все время бессмысленно читал чью-то валявшуюся на столе книжку о магнитных волнах , потом пил чай и съел весь хлеб , который им выдали . Он по натуре кроткий , тихий и уж совсем не нахальный , а теперь приходит и сидит без всякой совести , поедает весь хлеб с полным невниманием к хозяевам . Быстро падает человек ! Блок открыто присоединился к большевикам . Напечатал статью , которой восхищается Коган ( П . С. ) . Я еще не читал , но предположительно рассказал ее содержание Эренбургу -- и оказалось , очень верно . Песенка-то вообще не хитрая , а Блок человек глупый . Из горьковской `` Новой Жизни '' : `` С сегодняшнего дня даже для самого наивного простеца становится ясно , что не только о каком-нибудь мужестве и революционном достоинстве , но даже о самой элементарной честности применительно к политике народных комиссаров говорить не приходится . Перед нами компания авантюристов , которые ради собственных интересов , ради промедления еще на несколько недель агонии своего гибнущего самодержавия , готовы на самое постыдное предательство интересов родины и революции , интересов российского пролетариата , именем которого они бесчинствуют на вакантном троне Романовых '' . Из `` Власти Народа '' : `` Ввиду неоднократно наблюдающихся и каждую ночь повторяющихся случаев избиения арестованных при допросе в Совете Рабочих Депутатов , просим Совет Народных Комиссаров оградить от подобных хулиганских выходок и действий ... '' Это жалоба из Боровичей . Из `` Русского Слова '' : Тамбовские мужики , села Покровского , составили протокол : `` 30-го января мы , общество , преследовали двух хищников , наших граждан Никиту Александровича Булкина и Адриана Александровича Кудинова . По соглашению нашего общества , они были преследованы и в тот же момент убиты '' . Тут же выработано было этим `` обществом '' и своеобразное уложение о наказаниях за преступления : -- Если кто кого ударит , то потерпевший должен ударить обидчика десять раз . -- Если кто кого ударит с поранением или со сломом кости , то обидчика лишить жизни . -- Если кто совершит кражу , или кто примет краденое , то лишить жизни . -- Если кто совершит поджог и будет обнаружен , то лишить того жизни . Вскоре были захвачены с поличным два вора . Их немедленно `` судили '' и приговорили к смертной казни . Сначала убили одного : разбили голову безменом , пропороли вилами бок и мертвого , раздев догола , выбросили на проезжую дорогу . Потом принялись за другого ... Подобное читаешь теперь каждый день . На Петровке монахи колют лед . Прохожие торжествуют , злорадствуют : -- Ага ! Выгнали ! Теперь , брат , заставят ! Во дворе одного дома на Поварской солдат в кожаной куртке рубит дрова . Прохожий мужик долго стоял и смотрел , потом покачал головой и горестно сказал : -- Ах , так твою так ! Ах , дезелтир , так твою так ! Пропала Рассея ! 7 февраля . Во `` Власти Народа '' передовая : `` Настал грозный час -- гибнет Россия и Революция . Все на защиту революции , так еще недавно лучезарно сиявшей миру ! '' -- Когда она сияла , глаза ваши бесстыжие ? В `` Русском Слове '' : `` Убит бывший начальник штаба генерал Янушкевич . Он был арестован в Чернигове и , по распоряжению местного революционного трибунала , препровождался в Петроград в Петропавловскую крепость . В пути генерала сопровождали два красногвардейца . Один из них ночью четырьмя выстрелами убил его , когда поезд подходил к станции Оребеж '' . Еще по-зимнему блестящий снег , но небо синеет ярко , по-весеннему , сквозь облачные сияющие пары . На Страстной наклеивают афишу о бенефисе Яворской . Толстая розово-рыжая баба , злая и нахальная , сказала : -- Ишь , расклеивают ! А кто будет стены мыть ? А буржуи будут ходить по театрам ! Им запретить надо ходить по театрам . Мы вот не ходим . Все немцами пугают , -- придут , придут , а вот что-й-то не приходят ! По Тверской идет дама в пенсне , в солдатской бараньей шапке , в рыжей плюшевой жакетке , в изорванной юбке и в совершенно ужасных калошах . Много дам , курсисток и офицеров стоят на углах улиц , продают что-то . В вагон трамвая вошел молодой офицер и , покраснев , сказал , что он `` не может , к сожалению , заплатить за билет '' . Перед вечером . На Красной площади слепит низкое солнце , зеркальный , наезженный снег . Морозит . Зашли в Кремль . В небе месяц и розовые облака . Тишина , огромные сугробы снега . Около артиллерийского склада скрипит валенками солдат в тулупе , с лицом точно вырубленным из дерева . Какой ненужной кажется теперь эта стража ! Вышли из Кремля -- бегут и с восторгом , с неестественными ударениями кричат мальчишки : -- Взятие Могилева германскими войсками ! 8 февраля . Андрей ( слуга брата Юлия ) все больше шалеет , даже страшно . Служит чуть не двадцать лет и всегда был неизменно прост , мил , разумен , вежлив , сердечен к нам . Теперь точно с ума спятил . Служит еще аккуратно , но , видно , уже через силу , не может глядеть на нас , уклоняется от разговоров с нами , весь внутренне дрожит от злобы , когда же не выдерживает молчанья , отрывисто несет какую-то загадочную чепуху . Нынче утром , когда мы были у Юлия , Н. Н. говорил , как всегда , о том , что все пропало , что Россия летит в пропасть . У Андрея , ставившего на стол чайный прибор , вдруг запрыгали руки , лицо залилось огнем : -- Да , да , летит , летит ! А кто виноват , кто ? Буржуазия ! И вот увидите , как ее будут резать , увидите ! Вспомните тогда вашего генерала Алексеева ! Юлий спросил : -- Да Вы , Андрей , хоть раз объясните толком , почему вы больше всего ненавидите именно его ? Андрей , не глядя на нас , прошептал : -- Мне нечего объяснять ... Вы сами должны понять ... -- Но ведь неделю тому назад вы горой стояли за него . Что же случилось ? -- Что случилось ? А вот погодите , поймете ... Приехал Д . -- бежал из Симферополя . Там , говорит , `` неописуемый ужас '' , солдаты и рабочие `` ходят прямо по колено в крови '' . Какого-то старика полковника живьем зажарили в паровозной топке . 9 февраля . Вчера были у Б. Собралось порядочно народу -- и все в один голос : немцы , слава Богу , продвигаются , взяли Смоленск и Бологое . Утром ездил в город . На Страстной толпа . Подошел , послушал . Дама с муфтой на руке , баба со вздернутым носом . Дама говорит поспешно , от волнения краснеет , путается . -- Это для меня вовсе не камень , -- поспешно говорит дама , -- этот монастырь для меня священный храм , а вы стараетесь доказать ... -- Мне нечего стараться , -- перебивает баба нагло , -- для тебя он освящен , а для нас камень и камень ! Знаем ! Видали во Владимире ! Взял маляр доску , намазал на ней , вот тебе и Бог . Ну , и молись ему сама . -- После этого я с вами и говорить не желаю . -- И не говори ! Желтозубый старик с седой щетиной на щеках спорит с рабочим : -- У вас , конечно , ничего теперь не осталось , ни Бога , ни совести , -- говорит старик . -- Да , не осталось . -- Вы вон пятого мирных людей расстреливали . -- Ишь ты ! А как вы триста лет расстреливали ? На Тверской бледный старик генерал в серебряных очках и в черной папахе что-то продает , стоит робко , скромно , как нищий ... Как потрясающе быстро все сдались , пали духом ! Слухи о каких-то польских легионах , которые тоже будто бы идут спасать нас . Кстати , -- почему именно `` легион '' ? Какое обилие новых и все высокопарных слов ! Во всем игра , балаган , `` высокий '' стиль , напыщенная ложь ... Жены всех этих с.с. , засевших в Кремле , разговаривают теперь по разным прямым проводам совершенно как по своим домашним телефонам . 10 февраля . `` Мир , мир , а мира нет . Между народом Моим находятся нечестивые ; сторожат , как птицеловы , припадают к земле , ставят ловушки и уловляют людей . И народ Мой любит это . Слушай , земля : вот Я приведу на народ сей пагубу , плод помыслов их '' . Это из Иеремии , -- все утро читал Библию . Изумительно . И особенно слова : `` И народ Мой любит это ... вот Я приведу на народ сей пагубу , плод помыслов их '' . Потом читал корректуру своей `` Деревни '' для горьковского книгоиздательства `` Парус '' . Вот связал меня черт с этим заведением ! А `` Деревня '' вещь все-таки необыкновенная . Но доступна только знающим Россию . А кто ее знает ? Потом просматривал ( тоже для `` Паруса '' ) свои стихи за 16 год . Хозяин умер , дом забит , Цветет на стеклах купорос , Сарай крапивою зарос , Варок , давно пустой , раскрыт , И по хлевам чадит навоз ... Жара , страда ... Куда летит Через усадьбу шалый пес ? Это я писал летом 16 года , сидя в Васильевском , предчувствуя то , что в те дни предчувствовалось , вероятно , многими , жившими в деревне , в близости с народом . Летом прошлого года это осуществилось полностью : Вот рожь горит , зерно течет , А кто же будет жать , вязать ? Вот дым валит , набат гудет , Да кто ж решится заливать ? Вот встанет бесноватых рать И как Мамай всю Русь пройдет ... До сих пор не понимаю , как решились мы просидеть все лето 17 года в деревне и как , почему уцелели наши головы ! `` Еще не настало время разбираться в русской революции беспристрастно , объективно ... '' Это слышишь теперь поминутно . Беспристрастно ! Но настоящей беспристрастности все равно никогда не будет . А главное : наша `` пристрастность '' будет ведь очень и очень дорога для будущего историка . Разве важна `` страсть '' только `` революционного народа '' ? А мы-то что ж , не люди , что ли ? Вечером на `` Среде '' . Читал Ауслендер -- что-то крайне убогое , под Оскара Уайльда . Весь какой-то дохлый , с высохшими темными глазами , на которых золотом отблеск , как на засохших лиловых чернилах . Немцы будто бы не идут , как обычно идут на войне , сражаясь , завоевывая , а `` просто едут по железной дороге '' -- занимать Петербург . И совершится это будто бы через 48 часов , ни более ни менее . В `` Известиях '' статья , где `` Советы '' сравниваются с Кутузовым . Более наглых жуликов мир не видел . 14 февраля . Несет теплым снегом . В трамвае ад , тучи солдат с мешками -- бегут из Москвы , боясь , что их пошлют защищать Петербург от немцев . Все уверены , что занятие России немцами уже началось . Говорит об этом и народ : `` Ну , вот , немец придет , наведет порядок '' . Как всегда , страшное количество народа возле кинематографов , жадно рассматривают афиши . По вечерам кинематографы просто ломятся . И так всю зиму . У Никитских Ворот извозчик столкнулся с автомобилем , помял ему крыло . Извозчик , рыжебородый великан , совершенно растерялся : -- Простите , ради Бога , в ноги поклонюсь ! Шофер , рябой , землистый , строг , но милостив : -- Зачем в ноги ? Ты такой же рабочий человек , как и я. Только в другой раз смотри не попадайся мне ! Чувствует себя начальством , и недаром . Новые господа . Газеты с белыми колонками -- цензура . Муралов `` выбыл '' из Москвы . Извозчик возле `` Праги '' с радостью и смехом : -- Что ж , пусть приходит . Он , немец-то , и прежде все равно нами владал . Он уж там , говорят , тридцать главных евреев арестовал . А нам что ? Мы народ темный . Скажи одному `` трогай '' , а за ним и все . 15 февраля . После вчерашних вечерних известий , что Петербург уже взят немцами , газеты очень разочаровали . Все те же призывы `` встать , как один , на борьбу с немецкими белогвардейцами '' . Луначарский призывает даже гимназистов записываться в красную гвардию , `` бороться с Гинденбургом '' . Итак , мы отдаем немцам 35 губерний , на миллионы пушек , броневиков , поездов , снарядов ... Опять несет мокрым снегом . Гимназистки идут облепленные им -- красота и радость . Особенно была хороша одна -- прелестные синие глаза из-за поднятой к лицу меховой муфты ... Что ждет эту молодость ? К вечеру все по-весеннему горит от солнца . На западе облака в золоте . Лужи и еще не растаявший белый , мягкий снег . 16 февраля . Вчера вечером у Т. Разговор , конечно , все о том же , -- о том , что творится . Все ужасались , один Шмелев не сдавался , все восклицал : -- Нет , я верю в русский народ ! Нынче все утро бродил по городу . Разговор двух прохожих солдат , бодрый , веселый : -- Москва , брат , теперь ни ... не стоит . -- Теперь и провинция ни ... не стоит . -- Ну , вот немец придет , наведет порядок . -- Конечно . Мы все равно властью не пользуемся . Везде одни рогатые . -- А не будь рогатых , гнили бы мы теперь с тобой в окопах ... В магазине Белова молодой солдат с пьяной , сытой мордой предлагал пятьдесят пудов сливочного масла и громко говорил : -- Нам теперь стесняться нечего . Вон наш теперешний главнокомандующий Муралов такой же солдат , как и я , а на днях пропил двадцать тысяч царскими . Двадцать тысяч ! Вероятно , восторженное создание хамской фантазии . Хотя черт его знает , -- может , и правда . В четыре часа в Художественном Кружке собрание журналистов -- `` выработка протеста против большевистской цензуры '' . Председательствовал Мельгунов . Кускова призывала в знак протеста совсем не выпускать газет . Подумаешь , как это будет страшно большевикам ! Потом все горячо уверяли друг друга , что большевики доживают последние часы . Уже вывозят из Москвы свои семьи . Фриче , например , уже вывез . Говорили про Саликовского : -- Да вы только подумайте ! И журналист-то был паршивый , но вот эта смехотворная Рада , и Саликовский -- киевский генерал-губернатор ! Возвращались с Чириковым . У него самые достоверные и новейшие сведения : генерал Каменев застрелился ; на Поварской -- главный немецкий штаб ; жить на ней очень опасно , потому что здесь будет самый жаркий бой ; большевики работают в контакте с монархистами и тузами из купцов ; по согласию с Мирбахом , решено избрать на царство Самарина ... С кем же в таком случае будет жаркий бой ? Ночью . Простясь с Чириковым , встретил на Поварской мальчишку солдата , оборванного , тощего , паскудного и вдребезги пьяного . Ткнул мне мордой в грудь и , отшатнувшись назад , плюнул на меня и сказал : -- Деспот , сукин сын ! Сейчас сижу и разбираю свои рукописи , заметки , -- пора готовиться на юг , -- и как раз нахожу кое-какие доказательства своего `` деспотизма '' . Вот заметка 22 февраля 15 года : -- Наша горничная Таня , видимо , очень любит читать . Вынося из-под моего письменного стола корзину с изорванными черновиками , кое-что отбирает , складывает и в свободную минуту читает , -- медленно , с тихой улыбкой на лице . А попросить у меня книжку боится , стесняется ... Как жестоко , отвратительно мы живем ! Вот зима 16 года в Васильевском : -- Поздний вечер , сижу и читаю в кабинете , в старом спокойном кресле , в тепле и уюте , возле чудесной старой лампы . Входит Марья Петровна , подает измятый конверт из грязно-серой бумаги : -- Прибавить просит . Совсем бесстыжий стал народ . Как всегда , на конверте ухарски написано лиловыми чернилами рукой измалковского телеграфиста : `` Нарочному уплатить 70 копеек '' . И , как всегда , карандашом и очень грубо цифра семь исправлена на восемь , исправляет мальчишка этого самого `` нарочного '' , то есть измалковской бабы Махоточки , которая возит нам телеграммы . Встаю и иду через темную гостиную и темную залу в прихожую . В прихожей , распространяя крепкий запах овчинного полушубка , смешанный с запахом избы и мороза , стоит закутанная заиндевевшей шалью , с кнутом в руке , небольшая баба . -- Махоточка , опять приписала за доставку ? И еще прибавить просишь ? -- Барин , -- отвечает Махоточка , деревянным с морозу голосом , -- ты глянь , дорога-то какая . Ухаб на ухабе . Всю душу выбило . Опять же стыдь , мороз , коленки с пару зашлись . Ведь двадцать верст туда и назад ... С укоризной качаю головой , потом сую Махоточке рубль . Проходя назад по гостиной , смотрю в окна : ледяная месячная ночь так и сияет на снежном дворе . И тотчас же представляется необозримое светлое поле , блестящая ухабистая дорога , промерзлые розвальни , стукающие по ней , мелко бегущая бокастая лошаденка , вся обросшая изморозью , с крупными , серыми от изморози ресницами ... О чем думает Махоточка , сжавшись от холоду и огненного ветра , привалившись боком в угол передка ? В кабинете разрываю телеграмму : `` Вместе со всей Стрельной пьем славу и гордость русской литературы ! '' Вот из-за чего двадцать верст стукалась Махоточка по ухабам . 17 февраля . Вчера журналисты в один голос говорили , что не верят , что мир с немцами действительно подписан . -- Не представляю себе , -- говорил А. А. Яблоновский , -- не представляю подпись Гогенцоллерна рядом с подписью Бронштейна ! Нынче был в доме Зубова ( на Поварской ) . Там Коля разбирает какие-то книги . Совсем весна , очень ярко от снега и солнца , -- в ветвях берез , сине-голубое , оно особенно хорошо . В половине пятого на Арбатской площади , залитой ярким солнцем , толпы народа рвут из рук газетчиков `` Вечерние Новости '' : мир подписан ! Позвонил во `` Власть Народа '' : правда ли , что подписан ? Отвечают , что только что звонили в `` Известия '' , и что оттуда твердый ответ : да , подписан . Вот тебе и `` не представляю '' . 18 февраля . Утром собрание в `` Книгоиздательстве Писателей '' . До начала заседания я самыми последними словами обкладывал большевиков . Клестов-Ангарский , -- он уже какой-то комиссар , -- ни слова . На стенах домов кем-то расклеены афиши , уличающие Троцкого и Ленина в связи с немцами , в том , что они немцами подкуплены . Спрашиваю Клестова : -- Ну , а сколько же именно эти мерзавцы получили ? -- Не беспокойтесь , -- ответил он с мутной усмешкой , -- порядочно ... По городу общий голос : -- Мир подписан только со стороны России , немцы отказались подписать ... Дурацкое самоутешение . К вечеру матовым розовым золотом светились кресты церквей . 19 февраля . Коган рассказывал мне о Штейнберге , комиссаре юстиции : старозаветный , набожный еврей , не ест трефного , свято чтит субботу ... Затем о Блоке : он сейчас в Москве , страстный большевик , личный секретарь Луначарского . Жена Когана с умилением : -- Но не судите его строго ! Ведь он совсем , совсем ребенок ! В пять часов вечера узнал , что в Экономическое Общество Офицеров на Воздвиженке пьяные солдаты бросили бомбу . Убито , говорят , не то шестьдесят , не то восемьдесят человек . Читал только что привезенную из Севастополя `` резолюцию , вынесенную командой линейного корабля `` Свободная Россия '' . Совершенно замечательное произведение : -- Всем , всем и за границу Севастополя бесцельно по-дурному стреляющим ! -- Товарищи , вы достреляетесь на свою голову , скоро нечем будет стрелять и по цели , вы все расстреляете и будете сидеть на бобах , а тогда вас , голубчиков , и пустыми руками заберут . -- Товарищи , буржуазия глотает и тех , кто лежит сейчас в гробах и могилах . Вы же , предатели , стреляльщики , тратя патроны , помогаете ей и остальных глотать . Мы призываем всех товарищей присоединиться к нам и запретить стрельбу всем , имеющим конячую голову . -- Товарищи , давайте сделаем так от нынешнего дня , чтобы всякий выстрел говорил нам : `` Одного буржуя , одного социалиста уже нет в живых ! '' Каждая пуля , выпущенная нами , должна лететь в толстое брюхо , она не должна пенить воду в бухте . -- Товарищи , берегите патроны пуще глаза . С одним глазом еще можно жить , но без патронов нельзя . -- Если стрельба при ближайших похоронах возобновится по городу и бухте , помните , что и мы , военные моряки линейного корабля `` Свободная Россия '' , выстрелим один разочек , и тогда не пеняйте на нас , если у всех полопаются барабанные перепонки и стекла в окнах . -- Итак , товарищи , больше в Севастополе пустой , дурной стрельбы не будет , будет стрельба только деловая -- в контрреволюцию и буржуазию , а не по воде и воздуху , без которых и минуты никто не может жить ! 20 февраля . Ездил на Николаевский вокзал . Очень , даже слишком , солнечно и легкий мороз . С горы за Мясницкими воротами -- сизая даль , груды домов , золотые маковки церквей . Ах , Москва ! На площади перед вокзалом тает , вся площадь блещет золотом , зеркалами . Тяжкий и сильный вид ломовых подвод с ящиками . Неужели всей этой силе , избытку конец ? Множество мужиков , солдат в разных , в каких попало шинелях и с разным оружием -- кто с саблей на боку , кто с винтовкой , кто с огромным револьвером у пояса ... Теперь хозяева всего этого , наследники этого колоссального наследства -- они ... В трамвае , конечно , давка . Две старухи яростно бранят `` правительство '' : -- Дают , глаза их накройся , по осьмушке сухарей , небось год валялись , пожуешь -- вонь , душа горит ! Рядом с ними мужик , тупо слушает , тупо глядит , странно , мертво , идиотски улыбается . На коричневое лицо нависли грязные лохмотья белой маньчжурки . Глаза белые . А среди всех прочих , сидящих и стоящих , возвышаясь надо всеми на целую голову , стоит великан военный в великолепной серой шинели , туго перетянутой хорошим ремнем , в серой круглой военной шапке , как носил Александр Третий . Весь крупен , породист , блестящая коричневая борода лопатой , в руке в перчатке держит Евангелие . Совершенно чужой всем , последний могикан . На обратном пути слепит идущая прямо на солнце улица . Вдруг все приподнимаются и смотрят : сцена древней Москвы , картина Сурикова : толпа мужиков и баб в полушубках , окружившая мужика в армяке цвета ржаного хлеба и в красной телячьей шапке , который поспешно распрягает лежащую и бьющуюся на мостовой лошадь ; громадные набитые соломой розвальни , оглобли которых она безобразно вывернула , падая , взлезли на тротуар . Мужик орет всем нутром : `` Ребят , подцоби ! '' Но никто не трогается . В шесть вышли . Встретили М. Говорит , что только что слышал , будто Кремль минируют , хотят взорвать при приходе немцев . Я как раз смотрел в это время на удивительное зеленое небо над Кремлем , на старое золото его древних куполов ... Великие князья , терема , Спас-на-Бору , Архангельский собор -- до чего все родное , кровное и только теперь как следует почувствованное , понятое ! Взорвать ? Все может быть . Теперь все возможно . Слухи : через две недели будет монархия и правительство из Адрианова , Сандецкого и Мищенко ; все лучшие гостиницы готовятся для немцев . Эсеры будто бы готовят восстание . Солдаты будто бы на их стороне . 21 февраля . Была Каменская . Их выселяют , как и сотни прочих . Сроку дано всего 48 часов , а их квартиру и в неделю не соберешь . Встретил Сперанского . Говорит , что , по сведениям `` Русских Ведомостей '' , в Петербург едет немецкая комиссия -- для подсчета убытков , которые причинены немецким подданным , и что в Петербурге будет немецкая полиция ; в Москве тоже будет немецкая полиция и уже есть немецкий штаб ; Ленин в Москве , сидит в Кремле , поэтому-то и объявлен Кремль на осадном положении . 22 февраля . Утром горестная работа : отбираем книги -- что оставить , что продать ( собираю деньги на отъезд ) . Юлию из `` Власти Народа '' передавали `` самые верные сведения ''