Гроссман, Василий Семёнович
***

Жизнь и судьба

 *** 9***
Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59

 ***

http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt

 ***что поделаешь , Куйбышев на особом режиме , у них есть спецуказание . Он спросил ее : - Вы свободны сегодня вечером ? - Нет , занята , - сердито ответила Женя . Она шла домой и думала , что скоро увидит мать , сестру , Виктора Павловича , Надю , что в Казани ей будет лучше , чем в Куйбышеве . Она удивлялась , почему так огорчалась , замирала от страха , входя в милицию . Отказали - и наплевать ... А если Новиков пришлет письмо , можно ведь попросить соседей - перешлют в Казань . Утром , едва она пришла на работу , ее вызвали к телефону , и чей-то любезный голос попросил ее зайти в паспортный стол городской милиции оформить прописку . 25 У Жени завязалось знакомство с одним из жильцов квартиры - Шарогородским . Когда Шарогородский резко поворачивался , казалось , большая , седая алебастровая голова его сорвется с тонкой шеи и с грохотом упадет на пол . Женя заметила , что бледная кожа на лице старика отливала мягкой голубизной . Это соединение голубизны кожи и холодной голубизны глаз очень занимало Женю ; старик происходил из высокого дворянства , и ее смешила мысль о том , что старика нужно рисовать голубым . Владимир Андреевич Шарогородский до войны жил хуже , чем во время войны . Сейчас у него появилась кое-какая работа . Совинформбюро заказывало ему заметки о Дмитрии Донском , Суворове , Ушакове , о традициях русского офицерства , о поэтах девятнадцатого века - Тютчеве , Баратынском ... Владимир Андреевич сказал Жене , что по материнской линии он родня стариннейшему , более древнему , чем Романовы , княжескому роду . Юношей он служил в губернском земстве и проповедовал среди помещичьих сыновей , сельских учителей и молодых священников совершеннейшее вольтерьянство и чаадаевщину . Владимир Андреевич рассказал Жене о своем разговоре с губернским предводителем дворянства - это было сорок четыре года назад . `` Вы , представитель одного из старинных родов России , взялись доказывать мужикам , что ведете происхождение от обезьяны . Мужик вас спросит , - а великие князья ? А наследник цесаревич ? А государыня ? А сам государь ? .. '' Владимир Андреевич продолжал смущать умы , и дело кончилось тем , что его выслали в Ташкент . Спустя год его простили , и он уехал в Швейцарию . Там он встречался со многими революционными деятелями , - чудаковатого князя знали и большевики , и меньшевики , и эсеры , и анархисты . Он ходил на диспуты и вечеринки , с некоторыми был приятен , но ни с кем не соглашался . В ту пору он дружил со студентом-евреем , чернобородым бундовцем Липецом . Незадолго до первой мировой войны он вернулся в Россию и поселился у себя в имении , изредка печатал статьи на исторические и литературные темы в `` Нижегородском листке '' . Хозяйством он не занимался , имением правила его мать . Шарогородский оказался единственный помещик , имение которого не тронули крестьяне . Комбед даже выделил ему подводу дров и выдал сорок головок капусты . Владимир Андреевич сидел в единственной отапливаемой и застекленной комнате дома , читал и писал стихи . Одно стихотворение он прочел Жене . Оно называлось `` Россия '' : Безумная беспечность На все четыре стороны . Равнина . Бесконечность . Кричат зловеще вороны . Разгул . Пожары . Скрытность . Тупое безразличие . И всюду самобытность И жуткое величие . Читал он , бережно произнося слова и расставляя точки , запятые , высоко поднимая свои длинные брови , отчего , однако , его просторный лоб не казался меньше . В 1926 году Шарогородский вздумал читать лекции по истории русской литературы , опровергал Демьяна Бедного и прославлял Фета , выступал на дискуссиях о красоте и правде жизни , которые были тогда модны , он объявил себя противником всякого государства , объявил марксизм ограниченным учением , говорил о трагической судьбе русской души , договорился и доспорился до того , что на казенный счет вновь уехал в Ташкент . Там жил он , удивляясь силе географических аргументов в теоретическом споре , и лишь в конце 1933 года получил разрешение переехать в Самару , к своей старшей сестре Елене Андреевне . Она умерла незадолго до войны . К себе в комнату Шарогородский не приглашал никогда . Но однажды Женя заглянула в княжьи покои : груды книг и старых газет высились холмами по углам , старинные кресла громоздились друг на дружке почти до самого потолка , портреты в золоченых рамах стояли на полу . На крытом красным бархатом диване лежало смятое , с вылезающими комьями ваты одеяло . Это был человек мягкий , беспомощный в делах практической жизни . О таких людях принято говорить , - детской души человек , ангельской доброты . Но он мог равнодушно пройти , бормоча свои любимые стихи , мимо голодного ребенка либо оборванной старухи , протягивающей руку за куском хлеба . Слушая Шарогородского , Женя часто вспоминала своего первого мужа , уж очень не походил старый поклонник Фета и Владимира Соловьева на коминтерновца Крымова . Ее поражало , что Крымов , равнодушный к прелести русского пейзажа и русской сказки , фетовского и тютчевского стиха , был таким же русским человеком , как старик Шарогородский . Все , что с юности было дорого Крымову в русской жизни , имена , без которых не мыслил он себе России , все это было безразлично , а иногда и враждебно Шарогородскому . Для Шарогородского Фет был Богом , и прежде всего русским Богом . И так же божественны были для него сказки о Финисте Ясном Соколе , `` Сомнение '' Глинки . И как ни восхищался он Данте , тот для него был лишен божественности русской музыки , русской поэзии . А Крымов не делал различия между Добролюбовым и Лассалем , Чернышевским и Энгельсом . Для него Маркс был выше всех русских гениев , для него Героическая симфония Бетховена безраздельно торжествовала над русской музыкой . Пожалуй , лишь Некрасов был для него исключением , первым в мире поэтом . Минутами Евгении Николаевне казалось , что Шарогородский помогает ей понять не только Крымова , но и судьбу ее отношений с Николаем Григорьевичем . Жене нравилось разговаривать с Шарогородским . Обычно разговор начинался с тревожных сводок , потом Шарогородский пускался в рассуждения о судьбе России . - Русское дворянство , - говорил он , - виновато перед Россией , Евгения Николаевна , но оно умело ее любить . В ту , первую войну нам ничего не простили , каждое лычко поставили в строку , - и наших дураков , и оболтусов , и сонных обжор , и Распутина , и полковника Мясоедова , и липовые аллеи , и беспечность , и черные избы , и лапти ... Шесть сыновей моей сестры погибли в Галиции , в Восточной Пруссии , мой брат , старый , больной человек , был убит в бою , - но им история не зачла этого ... А надо бы . Часто Женя слушала его совершенно не схожие с современными рассуждения о литературе . Фета он ставил выше Пушкина и Тютчева . Фета он знал так , как , конечно , не знал его ни один человек в России , да , вероятно , и сам Фет под конец жизни не помнил о себе всего того , что знал о нем Владимир Андреевич . Льва Толстого он считал слишком реальным и , признавая в нем поэзию , не ценил его . Тургенева он ценил , но считал его талант недостаточно глубоким . В русской прозе ему больше всего нравились Гоголь и Лесков . Он считал , что первыми погубителями русской поэзии были Белинский и Чернышевский . Он сказал Жене , что , кроме русской поэзии , он любит три вещи , все на букву `` с '' - сахар , солнце и сон . - Неужели я умру , не увидев ни одного своего стихотворения напечатанным ? - спрашивал он . Как-то , возвращаясь со службы , Евгения Николаевна встретила Лимонова . Он шел по улице в раскрытом зимнем пальто , с болтающимся на шее ярким клетчатым кашне , опираясь на суковатую палку . Странно выглядел среди куйбышевской толпы этот массивный человек в боярской бобровой шапке . Лимонов проводил Женю до дома . Она пригласила его зайти , выпить чаю , он внимательно посмотрел на нее и сказал : `` Ну что ж , спасибо , вообще-то с вас поллитра полагается за прописку '' , - тяжело дыша , стал взбираться по лестнице . Лимонов вошел в маленькую Женину комнату и сказал : `` Да-а , телесам моим тут тесно , авось мыслям будет просторно '' . Он вдруг заговорил с ней каким-то не совсем натуральным голосом , начал объяснять свою теорию любви , любовных отношений . - Авитаминоз , духовный авитаминоз ! - с одышкой говорил он . - Понимаете , вот такой могучий голод , как у быков , коров , оленей , жаждущих соли . То , чего во мне нет , то , чего нет в моих близких , в моей жене , я ищу в предмете своей любви . Жена - причина авитаминоза ! И мужчина жаждет найти в своей возлюбленной то , чего годами , десятилетиями не находил в своей жене . Понятно вам ? Он взял ее за руку и стал гладить ее ладонь , потом стал гладить ее по плечу , коснулся шеи , затылка . - Вы понимаете меня ? - вкрадчиво спрашивал он . - Очень просто все . Духовный авитаминоз ! Женя смеющимися и смущенными глазами глядела , как большая белая рука с полированными ногтями пропутешествовала с ее плеча на грудь , и сказала : - Видимо , авитаминоз бывает не только духовный , но и физический , - и поучающим голосом преподавательницы первого класса добавила : - Лапать меня не надо , право же , не надо . Он оторопело посмотрел на нее и , вместо того чтобы смутиться , стал смеяться . И она стала смеяться вместе с ним . Они пили чай и говорили о художнике Сарьяне . В дверь постучал старик Шарогородский . Оказалось , Лимонов знал имя Шарогородского по чьим-то рукописным запискам и из чьих-то хранящихся в архиве писем . Шарогородский книг Лимонова не читал , но слышал его фамилию , она обычно упоминалась при газетных перечислениях пишущих на военно-исторические темы . Они заговорили , заволновались , обрадовались , ощутив общность , и в разговоре их замелькали имена Соловьева , Мережковского , Розанова , Гиппиус , Белого , Бердяева , Устрялова , Бальмонта , Милюкова , Евреинова , Ремизова , Вячеслава Иванова . Женя подумала , что два этих человека словно подняли со дна затонувший мир книг , картин , философских систем , театральных постановок ... А Лимонов вдруг вслух повторил ее мысль : - Мы с вами словно Атлантиду со дна моря подняли . Шарогородский грустно кивнул : - Да , да , но вы лишь исследователь русской Атлантиды , а я житель ее , вместе с ней опустился на океанское дно . - Что ж , - сказал Лимонов , - война кое-кого подняла из Атлантиды на поверхность . - Да , оказалось , - проговорил Шарогородский , - что создатели Коминтерна в час войны ничего лучшего не придумали , как повторить : священная русская земля . Он улыбнулся . - Подождите , война кончится победой , и тогда интернационалисты объявят : '' Наша матушка-Россия всему свету голова '' . Странная вещь , Евгения Николаевна ощущала , что они говорят так оживленно , многословно , остроумно не только потому , что обрадовались встрече , нашли близкую им обоим тему . Она понимала , что оба они - и совсем старый и очень пожилой - все время ощущают , что она слушает их , она нравилась им . Как это все же странно . И странно то , что ей это совершенно безразлично и даже смешно , и в то же время совсем не безразлично , а приятно . Женя смотрела на них и думала : `` А ведь понять себя невозможно ... Почему мне так больно за прошлую жизнь , почему мне так жалко Крымова , почему я неотступно думаю о нем ? '' И так же , как когда-то ей казались чужими коминтерновские немцы и англичане Крымова , сейчас она с тоской и враждебностью слушала Шарогородского , когда он насмешливо заговорил о коминтерновцах . Тут и лимоновская теория авитаминоза не поможет разобраться . Да и нет в этих делах теории ... И вдруг ей показалось , что она все время думает и тревожится о Крымове лишь потому , что тоскует по другому человеку , о котором , казалось , почти совсем не вспоминает . `` Да неужели я действительно люблю его ? '' - удивилась она . 26 Ночью небо над Волгой очистилось от туч . Медленно плыли под звездами холмы , расколотые густой тьмой оврагов . Изредка проносились метеоры , и Людмила Николаевна беззвучно произносила : `` Пусть Толя останется жив '' . Это было ее единственное желание , больше она ничего не хотела от неба ... Одно время , еще учась на физмате , она работала вычислительницей в Астрономическом институте . Тогда она узнала , что метеоры движутся потоками , встречающими Землю в разные месяцы , - персеиды , ориониды , кажется , еще геминиды , леониды . Она уже забыла , какой поток метеоров встречается с Землей в октябре , в ноябре ... Но пусть Толя будет жив ! Виктор упрекал ее в том , что она не любит помогать людям , плохо относится к его родным . Он считает , - захоти Людмила , Анна Семеновна жила бы с ними и не осталась бы на Украине . Когда двоюродного брата Виктора выпустили из лагеря и направляли в ссылку , она не хотела пустить его ночевать , боялась , что об этом узнает домоуправление . Она знала : мать помнит , что Людмила жила в Гаспре , когда отец умирал , и Людмила не прервала отдыха , приехала в Москву на второй день после похорон . Мать иногда говорила с ней о Дмитрии , ужасалась тому , что произошло с ним . `` Он был мальчиком правдивым , прямым , таким он оставался всю жизнь . И вдруг шпионаж , подготовка убийства Кагановича и Ворошилова ... Дикая , страшная ложь , кому нужна она ? Кому нужно губить искренних , честных ? .. '' Однажды она сказала матери : `` Не можешь ты полностью ручаться за Митю . Невинных не сажают '' . И сейчас ей вспоминался взгляд , которым посмотрела на нее мать . Как-то она сказала матери о жене Дмитрия : - Я ее всю жизнь терпеть не могла , скажу тебе откровенно , я и теперь ее терпеть не могу . И сейчас ей вспомнился ответ матери : - Да ты понимаешь , что это все значит : сажать жену на десять лет за недонесение на мужа ! Потом ей вспомнилось , она как-то принесла домой щенка , найденного на улице , и Виктор не хотел взять этого щенка , и она крикнула ему : - Жестокий ты человек ! А он ответил ей : - Ах , Люда , я не хочу , чтобы ты была молода и красива , я одного хочу , чтобы у тебя было доброе сердце не только к кошкам и собакам . Сейчас , сидя на палубе , она вспоминала , впервые не любя себя , не желая обвинять других , горькие слова , которые ей пришлось выслушать в своей жизни ... Когда-то муж , смеясь , сказал по телефону : `` С тех пор , как мы взяли котенка , я слышу ласковый голос жены '' . Мать ей как-то сказала : `` Люда , как это ты можешь отказывать нищим , - ведь подумай : голодный просит у тебя , у сытой ... '' Но она не была скупой . Она любила гостей , ее обеды были знамениты среди знакомых . Никто не видел , как она плакала , сидя ночью на палубе . Пусть , пусть она черства , она забыла все , что учила , она ни к чему не пригодна , она никому уже не может нравиться , растолстела , волосы серые от седины , и высокое давление , муж ее не любит , поэтому она и кажется ему бессердечной . Но лишь бы Толя был жив ! Она готова все признать , покаяться во всем плохом , что ей приписывают близкие , - только бы он был жив ! Почему она все время вспоминает своего первого мужа ? Где он , как найти его ? Почему она не написала его сестре в Ростов , теперь-то не напишешь - немцы . Сестра бы ему сообщила о Толе . Шум пароходной машины , подрагивания палубы , всплеск воды , мерцание звезд в небе , - все смешалось и слилось , и Людмила Николаевна задремала . Приближалось время рассвета . Туман колыхался над Волгой , и казалось , все живое утонуло в нем . И вдруг взошло солнце , - словно взрыв надежды ! Небо отразилось в воде , и темная осенняя вода задышала , и солнце словно вскрикивало на речной волне . Береговой откос был круто просолен ночным морозом , и как-то особенно весело смотрели среди инея рыжие деревья . Налетел ветер , исчез туман , мир стал стеклянный , пронзительно прозрачный , и не было тепла ни в ясном солнце , ни в синеве воды и неба . Земля была огромна , и даже лес на ней не стоял без края , видны были и начало его и конец , а земля все длилась , тянулась . И таким же огромным и вечным , как Земля , было горе . Она видела ехавших в Куйбышев в каютах первого класса наркоматовских руководителей , в бекешах защитного цвета , в шапках из серого полковничьего каракуля . В каютах второго класса ехали ответственные жены , ответственные тещи , по чину обмундированные , словно имелась особая форма для жен , своя для тещ и свекровей . Жены - в меховых шубках , с белыми пуховыми платками , тещи и матери - в синих суконных шубах с черными каракулевыми воротниками , с коричневыми платками . С ними ехали дети со скучными недовольными глазами . Через окна кают видны были продукты , следовавшие вместе с этими пассажирами , - опытный глаз Людмилы легко определял содержимое мешков ; в кошелках , в запаянных банках , темных больших бутылках с засургученными горлышками плыли вниз по Волге мед , топленое масло . По отрывкам разговоров гулявших по палубе классных пассажиров ясно было , что их всех занимает и волнует идущий из Куйбышева московский поезд . Людмиле казалось , что женщины безразлично смотрят на красноармейцев и лейтенантов , сидящих в коридорах , точно у них не было на войне сыновей и братьев . Когда передавали утреннее сообщение `` От Советского Информбюро '' , они не стояли под рупором вместе с красноармейцами , пароходными матросами , а , щурясь заспанными глазами на громкоговоритель , пробирались по своим делам . От матросов Людмила узнала , что весь пароход был дан для семей ответственных работников , возвращающихся через Куйбышев в Москву , и что в Казани по приказу военных властей на него произвели посадку воинских команд и гражданских лиц . Законные пассажиры устроили скандал , отказывались пустить военных , звонили по телефону уполномоченному Государственного Комитета Обороны . Нечто непередаваемо странное было в виноватых лицах красноармейцев , едущих под Сталинград и чувствующих , что они стеснили законных пассажиров . Людмиле Николаевне казались невыносимыми эти спокойные женские глаза . Бабушки подзывали внуков и , продолжая разговор , привычным движением совали во внучачьи рты печенье . А когда из расположенной на носу каюты вышла на палубу прогуливать двух мальчиков приземистая старуха в шубе из колонка , женщины торопливо кланялись ей , улыбались , а на лицах государственных мужей появлялось ласковое и беспокойное выражение . Объяви сейчас радио об открытии второго фронта , о том , что прорвана блокада Ленинграда , - никто из них не дрогнет , но скажет им кто-либо , что в московском поезде отменен международный вагон , и все события войны будут поглощены великими страстями мягких и жестких плацкарт . Удивительно ! Ведь Людмила Николаевна своим обмундированием - серой каракулевой шубой , пуховым платком , походила на пассажиров первого и второго класса . Ведь недавно и она переживала плацкартные страсти , возмущалась , что Виктору Павловичу для поездки в Москву не дали билета в мягкий вагон . Она рассказала лейтенанту-артиллеристу , что ее сын , лейтенант артиллерист , лежит с тяжелыми ранениями в саратовском госпитале Она говорила с больной старухой о Марусе и о Вере , о свекрови , пропавшей на оккупированной территории . Ее горе было такое же , как горе , вздыхавшее на этой палубе , горе , которое всегда находило свою дорогу от госпиталей , от фронтовых могил к деревенским избам , к стоящему на безымянном пустыре безномерному бараку . Уходя из дома , она не взяла с собой кружку , не взяла хлеба ; казалось , что она всю дорогу не будет ни есть , ни пить . Но на пароходе с самого утра ей мучительно захотелось есть , и Людмила поняла , что ей круто придется . На второй день пути красноармейцы , сговорившись с кочегарами , сварили в машинном отделении суп с пшеном , позвали Людмилу и ей налили в котелок супа . Людмила сидела на пустом ящике и хлебала из чужого котелка чужой ложкой обжигающий суп . - Хорош супчик ! - сказал ей один из кашеваров и , так как Людмила Николаевна молчала , задорно спросил ее : - А не так разве , не наваристый ? Именно в этом требовании похвалы , обращенном к человеку , которого красноармеец накормил , и ощущалась простодушная широта . Она помогла бойцу заправить пружину в неисправный автомат , чего не мог сделать даже старшина с орденом Красной Звезды . Людмила Николаевна , прислушавшись к спору лейтенантов-артиллеристов , взяла карандаш и помогла им вывести тригонометрическую формулу . После этого случая лейтенант , звавший ее `` гражданочкой '' , неожиданно спросил , как ее зовут по имени и отчеству . А ночью Людмила Николаевна ходила по палубе . Река дышала ледяным холодом , из тьмы налетал низовой , безжалостный ветер . А над головой светили звезды , и не было утешения и покоя в этом жестоком , из огня и льда небе , стоявшем над ее несчастной головой . 27 Перед приходом парохода во временную военную столицу капитан получил распоряжение продлить рейс до Саратова , погрузить на пароход раненых из саратовских госпиталей . Пассажиры , ехавшие в каютах , стали готовиться к высадке , выносили чемоданы , пакеты , укладывали их на палубе . Стали видны силуэты фабрик , домики под железными крышами , бараки , и , казалось , по-иному зашумела вода за кормой , по-иному , тревожней застучала пароходная машина . А потом медленно стала выползать громада Самары , серая , рыжая , черная , поблескивающая стеклами , в клочьях фабричного , паровозного дыма . Пассажиры , сходившие в Куйбышеве , стояли у борта . Сходившие на берег не прощались , не кивали в сторону остающихся , - не завязались в дороге знакомства . Старуху в колонковой шубе и ее двух внуков ожидал автомобиль ЗИС-101 . Желтолицый человек в бекеше генеральского сукна откозырял старухе , поздоровался с мальчиками за руку . Прошло несколько минут , и пассажиры с детьми , с чемоданами , пакетами исчезли , точно и не было их . На пароходе остались лишь шинели , ватники . Людмиле Николаевне показалось , что теперь ей легче и лучше будет дышаться среди людей , объединенных одной судьбой , трудом , горем . Но она ошиблась . 28 Грубо и жестоко встретил Людмилу Николаевну Саратов . Сразу же на пристани она столкнулась с каким-то одетым в шинель пьяным человеком ; споткнувшись , он толкнул ее и выругал грязными словами . Людмила Николаевна стала взбираться по крутому , замощенному булыжником взвозу и остановилась , тяжело дыша , оглянулась . Пароход белел внизу между пристанских серых амбаров и , словно поняв ее , негромко , отрывисто протрубил : `` Иди уж , иди '' . И она пошла . При посадке в трамвай молодые женщины с молчаливой старательностью отпихивали старых и слабых . Слепой в красноармейской шапке , видимо , недавно выпущенный из госпиталя , не умея еще одиноко нести свою слепоту , переминался суетливыми шажками , дробно постукивал палочкой перед собой . Он по-детски жадно ухватился за рукав немолодой женщины . Она отдернула руку , шагнула , звеня по булыжнику подкованными сапогами , и он , продолжая цепляться за ее рукав , торопливо объяснял : - Помогите произвести посадку , я из госпиталя . Женщина ругнулась , пихнула слепого , он потерял равновесие , сел на мостовую . Людмила поглядела на лицо женщины . Откуда это нечеловеческое выражение , что породило его , - голод в 1921 году , пережитый ею в детстве ; мор 1930 года ? Жизнь , полная по края нужды ? На мгновение слепой обмер , потом вскочил , закричал птичьим голосом . Он , вероятно , с невыносимой пронзительностью увидел своими слепыми глазами самого себя в съехавшей набок шапке , бессмысленно машущего палкой . Слепой бил палкой по воздуху , и в этих круговых взмахах выражалась его ненависть к безжалостному , зрячему миру . Люди , толкаясь , лезли в вагон , а он стоял , плача и вскрикивая . А люди , которых Людмила с надеждой и любовью объединила в семью труда , нужды , добра и горя , точно сговорились вести себя не по-людски . Они точно сговорились опровергнуть взгляд , что добро можно заранее уверенно определить в сердцах тех , кто носит замасленную одежду , у кого потемнели в труде руки . Что-то мучительное , темное коснулось Людмилы Николаевны и одним своим прикосновением наполнило ее холодом и тьмой тысячеверстных , нищих русских просторов , ощущением беспомощности в жизненной тундре . Людмила переспросила кондукторшу , где нужно сходить , и та спокойно проговорила : - Я уже объявляла , оглохла , что ли ? Пассажиры , стоявшие в трамвайном проходе , не отвечали на вопрос , сходят ли они , как окаменели , не желали подвинуться . Когда-то Людмила училась в подготовительном `` азбучном '' классе саратовской женской гимназии . Зимним утром она сидела за столом , болтая ногами , и пила чай , а отец , которого она обожала , намазывал ей маслом кусок теплого калача ... Лампа отражалась в толстой щеке самовара , и не хотелось уходить от теплой руки отца , от теплого хлеба , от тепла самовара . И казалось , в ту пору не было в этом городе ноябрьского ветра , голода , самоубийц , умирающих в больницах детей , а одно лишь тепло , тепло , тепло . Здесь на кладбище была похоронена ее старшая сестра Соня , умершая от крупа , - Александра Владимировна назвала ее Соней в честь Софьи Львовны Перовской . На этом же кладбище , кажется , и дедушка похоронен . Она подошла к трехэтажному школьному зданию , то был госпиталь , где лежал Толя . У двери не стоял часовой , и ей показалось , что это хорошая примета . Она ощутила госпитальный воздух , такой тягучий и липкий , что даже измученные морозом люди не радовались его теплу , а вновь хотели уйти от него на мороз . Она прошла мимо уборных , где сохранились дощечки `` для мальчиков '' и '' для девочек '' . Она прошла по коридору , и на нее пахнули кухни , она прошла еще дальше и через запотевшее окно разглядела сложенные во внутреннем дворе прямоугольные ящики-гробы , и снова , как у себя в передней с нераспечатанным письмом , она подумала : `` О Боже , если б сейчас упасть мертвой '' . Но она пошла большими шагами дальше , ступила на ковровую серую дорожку и , пройдя мимо тумбочек со знакомыми ей комнатными растениями - аспарагусами , филодендронами , - подошла к двери , на которой рядом с дощечкой `` четвертый класс '' висела сделанная от руки надпись : '' регистратура '' . Людмила взялась за ручку двери , и солнечный свет , прорвавшись сквозь тучи , ударил в окна , и все вокруг засияло . А спустя несколько минут разговорчивый писарь , перебирая карточки в длинном сиявшем на солнце ящике , говорил ей : - Так-так , значит , Шапошников А. Вэ ... Анатолий Вэ ... так ... ваше счастье , что не встретили нашего коменданта , не раздевши , в пальто , он бы вам дал жизни ... так-так ... ну вот , значит , Шапошников ... Да-да , он самый , лейтенант , правильно . Людмила смотрела на пальцы , вытаскивающие карточку из длинного фанерного ящика , и казалось , она стоит перед Богом , и в его воле сказать ей слово жизни либо слово смерти , и вот он на миг замешкался , не решил еще , жить ее сыну или умереть . 29 Людмила Николаевна приехала в Саратов через неделю после того , когда Толе сделали еще одну , третью , операцию . Операцию производил военврач второго ранга Майзель . Операция была сложная и длительная , более пяти часов Толя находился под общим наркозом , дважды пришлось вводить в вену гексонал . Никто из госпитальных военных и клинических университетских хирургов подобной операции в Саратове не производил . Известна была она по литературным источникам , американцы в военно-медицинском журнале за 1941 год поместили ее подробное описание . Ввиду особой сложности этой операции с лейтенантом после очередного рентгеновского исследования длительно и откровенно беседовал доктор Майзель . Он объяснил лейтенанту характер тех патологических процессов , которые происходили '' в его организме после ужасного ранения . Одновременно хирург откровенно рассказал о риске , сопутствующем операции . Он сказал , что врачи , консультировавшие вместе с ним , не единогласны в своем решении , - старый клиницист , профессор Родионов был против операции . Лейтенант Шапошников задал доктору Майзелю два-три вопроса и тут же в рентгеновском кабинете , после короткого размышления , согласился оперироваться . Пять дней ушло на подготовку к операции . Операция началась в одиннадцать часов утра и закончилась лишь в четвертом часу . При операции присутствовал начальник госпиталя военный врач Димитрук . По отзывам врачей , наблюдавших за операцией , она прошла блестяще .