Гроссман, Василий Семёнович
***

Жизнь и судьба

 *** 5***
Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59

 ***

http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt

 ***рождалось ее болью о сыне , ее тревогой о нем . Она чувствовала , что совсем из иной руды выплавляются чувства матери , мужа , дочери . Их привязанность и любовь к Толе казались ей неглубокими . Для нее мир был в Толе , для них Толя был лишь частью мира . Шли дни , шли недели , письма от Толи не было . Каждый день радио передавало сводки Совинформбюро , каждый день газеты были полны войной . Советские войска отступали . В сводках и газетах писалось об артиллерии . Толя служил в артиллерии . Письма от Толи не было . Ей казалось : один человек по-настоящему понимал ее тоску - Марья Ивановна , жена Соколова . Людмила Николаевна не любила дружить с профессорскими женами , ее раздражали разговоры о научных успехах мужей , платьях , домашних работницах . Но , вероятно , потому , что мягкий характер застенчивой Марьи Ивановны был противоположен ее характеру , и потому , что ее трогало отношение Марьи Ивановны к Толе , она очень привязалась к Марье Ивановне . С ней Людмила говорила о Толе свободней , чем с мужем и матерью , и каждый раз ей становилось спокойней , легче на душе . И хотя Марья Ивановна почти каждый день заходила к Штрумам , Людмила Николаевна удивлялась , чего ж это так давно не приходит ее подруга , поглядывала в окно , не видно ли худенькой фигуры Марьи Ивановны , ее милого лица . А писем от Толи не было . 16 Александра Владимировна , Людмила и Надя сидели на кухне . Время от времени Надя подкладывала в печь смятые листы ученической тетрадки , и угасавший красный свет осветлялся , печь заполнялась ворохом недолговечного пламени . Александра Владимировна , искоса поглядывая на дочь , сказала : - Я вчера заходила к одной лаборантке на дом , господи , какая теснота , нищета , голодуха , мы тут , как цари ; собрались соседки , зашел разговор , кто что больше любил до войны : одна говорит - телятину , вторая - рассольник . А девочка этой лаборантки говорит : `` А я больше всего любила отбой '' . Людмила Николаевна молчала , а Надя проговорила : - Бабушка , у вас здесь уже образовалось больше миллиона знакомых . - А у тебя никого . - Ну и очень хорошо , - сказала Людмила Николаевна . - Витя стал часто ходить к Соколову . Там собирается всякий сброд , и я не понимаю , как Витя и Соколов могут целыми часами болтать с этими людьми ... Как им не надоедает - толочь языками табачок . И как не жалеют Марью Ивановну , ей нужен покой , а при них ни прилечь , ни посидеть , да еще дымят вовсю . - Каримов , татарин , мне нравится , - сказала Александра Владимировна . - Противный тип . - Мама в меня , ей никто не нравится , сказала Надя , - вот только Марья Ивановна . - Удивительный вы народ , - сказала Александра Владимировна , - у вас есть какая-то своя московская среда , которую вы с собой привезли . В поездах , в клубе , в театре , - все это не ваш круг , а ваши - это те , что с вами в одном месте дачи построили , это и у Жени я наблюдала ... Есть ничтожные признаки , по которым вы определяете людей своего круга : `` Ах , она ничтожество , не любит Блока , а он примитив , не понимает Пикассо ... Ах , она ему подарила хрустальную вазу . Это безвкусно ... '' Вот Виктор демократ , ему плевать на все это декадентство . - Чепуха , - сказала Людмила . - При чем тут дачи ! Есть мещане с дачами и без дач , и не надо с ними встречаться , противно . Александра Владимировна замечала , что дочь все чаще раздражается против нее . Людмила Николаевна давала мужу советы , делала замечания Наде , выговаривала ей за проступки и прощала ей проступки , баловала ее и отказывала в баловстве и ощущала , что у матери свое отношение к ее действиям . Александра Владимировна не высказывала этого своего отношения , но оно существовало . Случалось , что Штрум переглядывался с тещей и в глазах его появлялось выражение насмешливого понимания , словно он предварительно обсуждал странности Людмилиного характера с Александрой Владимировной . И тут не имело значения , обсуждали они или не обсуждали , а дело было в том , что появилась в семье новая сила , изменившая одним своим присутствием привычные отношения . Виктор Павлович однажды сказал Людмиле , что на ее месте уступил бы матери главенство , пусть чувствует себя хозяйкой , а не гостьей . Людмиле Николаевне слова мужа показались неискренними , ей даже подумалось , что он хочет подчеркнуть свое особенное , сердечное отношение к ее матери и этим невольно напоминает о холодном отношении Людмилы к Анне Семеновне . Смешно и стыдно было бы признаться ему в этом , она иногда к детям ревновала его , особенно к Наде . Но сейчас это не была ревность . Как признаться даже самой себе в том , что мать , потерявшая кров , нашедшая приют в ее доме , раздражает ее и тяготит . Да и странным было это раздражение , оно ведь существовало рядом с любовью , ряд ом с готовностью отдать Александре Владимировне , если понадобится , свое последнее платье , поделиться последним куском хлеба . А Александра Владимировна вдруг чувствовала , что ей хочется то беспричинно заплакать , то умереть , то не прийти вечером домой и остаться ночевать на полу у сослуживицы , то вдруг собраться и уехать в сторону Сталинграда , разыскать Сережу , Веру , Степана Федоровича . Александра Владимировна большей частью одобряла поступки и высказывания зятя , а Людмила почти всегда не одобряла его . Надя заметила это и говорила отцу : - Пойди пожалуйся бабушке , что мама тебя обижает . Вот и теперь Александра Владимировна сказала : - Вы живете , как совы . А Виктор нормальный человек . - Все это слова , - сказала , морщась , Людмила . - А придет день Отъезда в Москву , и вы с Виктором будете счастливы . Александра Владимировна вдруг сказала : - Знаешь что , милая моя , когда придет день возвращения в Москву , я не поеду с вами , а останусь здесь , мне в Москве в твоем доме места нет . Понятно тебе ? Уговорю Женю сюда перебраться либо к ней соберусь в Куйбышев . То был трудный миг в отношениях матери и дочери . Все , что лежало тяжелого на душе у Александры Владимировны , было высказано в ее отказе ехать в Москву . Все , что собралось тяжелого на душе у Людмилы Николаевны , стало от этого явным , как будто бы произнесенным . Но Людмила Николаевна обиделась , словно она ни в чем не была виновата перед матерью . А Александра Владимировна глядела на страдающее лицо Людмилы и чувствовала себя виноватой . По ночам Александра Владимировна чаще всего думала о Сереже , - то вспоминала его вспышки , споры , то представляла себе его в военной форме , его глаза , вероятно , стали еще больше , он ведь похудел , щеки ввалились . Особое чувство вызывал в ней Сережа - сын ее несчастного сына , которого она любила , казалось , больше всех на свете ... Она говорила Людмиле : - Не мучься ты так о Толе , поверь , что я беспокоюсь о нем не меньше тебя . Что-то было фальшивое , оскорблявшее ее любовь к дочери в этих словах , - не так уж она беспокоилась о Толе . Вот и сейчас обе , прямые до жестокости , испугались своей прямоты и отказывались от нее . - Правда хорошо , а любовь лучше , новая пьеса Островского , - протяжно произнесла Надя , и Александра Владимировна неприязненно , даже с каким-то испугом посмотрела на девочку-десятиклассницу , сумевшую разобраться в том , в чем она сама еще не разобралась . Вскоре пришел Виктор Павлович . Он открыл дверь своим ключом и внезапно появился на кухне . - Приятная неожиданность , - сказала Надя . - Мы считали , что ты застрянешь допоздна у Соколовых . - А-а , все уже дома , все у печки , очень рад , чудесно , чудесно , - произнес он , протянул руки к печному огню . - Вытри нос , - сказала Людмила . - Что же чудесного , я не пойму ? Надя прыснула и сказала , подражая материнской интонации : - Ну , вытри нос , тебе ведь русским языком говорят . - Надя , Надя , - предостерегающе сказала Людмила Николаевна : она ни с кем не делила свое право воспитывать мужа . Виктор Павлович произнес : - Да-да , очень холодный ветер . Он пошел в комнату , и через открытую дверь было видно , как он сел за стол . - Папа опять пишет на переплете книги , - проговорила Надя . - Не твое дело , - сказала Людмила Николаевна и стала объяснять матери : - Почему он так обрадовался , - все дома ? У него псих , беспокоится , если кого-нибудь нет дома . А сейчас он чего-то там недодумал и обрадовался , не надо будет отвлекаться беспокойствами . - Тише , ведь действительно ему мешаем , - сказала Александра Владимировна . - Наоборот , - сказала Надя , - говоришь громко , он не обращает внимания , а если говорить шепотом , он явится и спросит : `` Что это вы там шепчетесь ? '' - Надя , ты говоришь об отце , как экскурсовод , который рассказывает об инстинктах животных . Они одновременно рассмеялись , переглянулись . - Мама , как вы могли так обидеть меня ? - сказала Людмила Николаевна . Мать молча погладила ее по голове . Потом они ужинали на кухне . Виктору Павловичу казалось - какой-то особой прелестью обладало в этот вечер кухонное тепло . То , что составляло основу его жизни , продолжалось . Мысль о неожиданном объяснении противоречивых опытов , накопленных лабораторией , неотступно занимала его последнее время . Сидя за кухонным столом , он испытывал странное счастливое нетерпение , - пальцы рук сводило от сдерживаемого желания взяться за карандаш . - Изумительная сегодня гречневая каша , - сказал он , стуча ложкой в пустой тарелке . - Это намек ? - спросила Людмила Николаевна . Пододвигая жене тарелку , он спросил : - Люда , ты помнишь , конечно , гипотезу Проута ? Людмила Николаевна , недоумевая , подняла ложку . - Это о происхождении элементов , - сказала Александра Владимировна . - Ах , ну помню , - проговорила Людмила , - все элементы из водорода . Но при чем тут каша ? - Каша ? - переспросил Виктор Павлович . - А вот с Проутом произошла такая история : он высказал правильную гипотезу в большой мере потому , что в его время существовали грубые ошибки в определении атомных весов . Если бы при нем определили атомные веса с точностью , какой достигли Дюма и Стас , он бы не решился предположить , что атомные веса элементов кратны водороду . Оказался прав потому , что ошибался . - А при чем тут все же каша ? - спросила Надя . - Каша ? - переспросил удивленно Штрум и , вспомнив , сказал : - Каша ни при чем ... В этой каше трудно разобраться , понадобилось сто лет , чтобы разобраться . - Это тема вашей лекции сегодняшней ? - спросила Александра Владимировна . - Нет , пустое , я ведь и лекций не читаю , ни к селу ни к городу . Он поймал взгляд жены и почувствовал , - она понимала : интерес к работе вновь будоражил его . - Как жизнь ? - спросил Штрум . - Приходила к тебе Марья Ивановна ? Читала тебе небось `` Мадам Бовари '' , сочинение Бальзака ? - А ну тебя , - сказала Людмила Николаевна . Ночью Людмила Николаевна ждала , что муж заговорит с ней о своей работе . Но он молчал , и она ни о чем не спросила его . 17 Какими наивными представились Штруму идеи физиков в середине девятнадцатого века , взгляды Гельмгольца , сводившего задачи физической науки к изучению сил притяжения и отталкивания , зависящих от одного лишь расстояния . Силовое поле - душа материи ! Единство , объединяющее волну энергии и материальную корпускулу ... зернистость света ... ливень ли он светлых капель или молниеносная волна ? Квантовая теория поставила на место законов , управляющих физическими индивидуальностями , новые законы - законы вероятностей ; законы особой статистики , отбросившей понятие индивидуальности , признающей лишь совокупности , физики прошлого века напоминали Штруму людей с нафабренными усами , в костюмах со стоячими крахмальными воротниками и с твердыми манжетами , столпившихся вокруг бильярдного стола . Глубокомысленные мужи , вооруженные линейками и часами-хронометрами , хмуря густые брови , измеряют скорости и ускорения , определяют массы упругих шаров , заполняющих мировое зеленое суконное пространство . Но пространство , измеренное металлическими стержнями и линейками , время , отмеренное совершеннейшими часами , вдруг стали искривляться , растягиваться и сплющиваться . Их незыблемость оказалась не фундаментом науки , а решетками и стенами ее тюрьмы . Пришла пора Страшного Суда , тысячелетние истины были объявлены заблуждениями . В старинных предрассудках , ошибках , неточностях , словно в коконах , столетиями спала истина . Мир стал неевклидовым , его геометрическая природа формировалась массами и их скоростями . С нараставшей стремительностью шло научное движение в мире , освобожденном Эйнштейном от оков абсолютного времени и пространства . Два потока - один , стремящийся вместе со Вселенными , второй , стремящийся проникнуть в атомное ядро , - разбегаясь , не терялись один для другого , хотя один бежал в мире парсеков , другой мерился миллимикронами . Чем глубже уходили физики в недра атома , тем ясней становились для них законы , определяющие свечение звезд . Красное смещение по лучу зрения в спектрах далеких галактик породило представление о разбегающихся в бесконечном пространстве Вселенных . Но стоило предпочесть конечное чечевицеобразное , искривленное скоростями и массами пространство , и можно было представить себе , что расширением охвачено само пространство , увлекающее за собой галактики . Штрум не сомневался , нет в мире человека счастливей ученого ... Иногда - утром , по дороге в институт , и во время вечерней прогулки , и вот сегодня ночью , когда он думал о своей работе , - его охватывало чувство счастья , смирения и восторга . Силы , наполняющие Вселенную тихим светом звезд , высвобождались при превращении водорода в гелий ... За два года до войны два молодых немца расщепили нейтронами тяжелые атомные ядра , и советские физики в своих исследованиях , придя другими путями к сходным результатам , вдруг ощутили то , что сто тысяч лет назад испытал пещерный человек , зажигая свой первый костер ... Конечно , в двадцатом веке главное направление определяет физика ... Вот так же , как в 1942 году направлением главного удара для всех фронтов мировой войны стал Сталинград . Но следом , вплотную , по пятам , шли за Штрумом сомнения , страдание , неверие . 18 `` Витя , я уверена , мое письмо дойдет до тебя , хотя я за линией фронта и за колючей проволокой еврейского гетто . Твой ответ я никогда не получу , меня не будет . Я хочу , чтобы ты знал о моих последних днях , с этой мыслью мне легче уйти из жизни . Людей , Витя , трудно понять по-настоящему ... Седьмого июля немцы ворвались в город . В городском саду радио передавало последние известия , я шла из поликлиники после приема больных и остановилась послушать , дикторша читала по-украински статью о боях . Я услышала отдаленную стрельбу , потом через сад побежали люди , я пошла к дому и все удивлялась , как это пропустила сигнал воздушной тревоги . И вдруг я увидела танк , и кто-то крикнул : `` Немцы прорвались ! '' Я сказала : `` Не сейте панику '' ; накануне я заходила к секретарю горсовета , спросила его об отъезде , он рассердился : `` Об этом рано говорить , мы даже списков не составляли '' . Словом , это были немцы . Всю ночь соседи ходили друг к другу , спокойней всех были малые дети да я. Решила - что будет со всеми , то будет и со мной . Вначале я ужаснулась , поняла , что никогда тебя не увижу , и мне страстно захотелось еще раз посмотреть на тебя , поцеловать твой лоб , глаза , а я потом подумала - ведь счастье , что ты в безопасности . Под утро я заснула и , когда проснулась , почувствовала страшную тоску . Я была в своей комнате , в своей постели , но ощутила себя на чужбине , затерянная , одна . Этим же утром мне напомнили забытое за годы советской власти , что я еврейка . Немцы ехали на грузовике и кричали : `` Juden kaputt ! '' А затем мне напомнили об этом некоторые мои соседи . Жена дворника стояла под моим окном и говорила соседке : `` Слава Богу , жидам конец '' . Откуда это ? Сын ее женат на еврейке , и старуха ездила к сыну в гости , рассказывала мне о внуках . Соседка моя , вдова , у нее девочка 6 лет , Аленушка , синие , чудные глаза , я тебе писала о ней когда-то , зашла ко мне и сказала : `` Анна Семеновна , попрошу вас к вечеру убрать вещи , я переберусь в вашу комнату '' . `` Хорошо , я тогда перееду в вашу '' . `` Нет , вы переберетесь в каморку за кухней '' . Я отказалась , там ни окна , ни печки . Я пошла в поликлинику , а когда вернулась , оказалось : дверь в мою комнату взломали , мои вещи свалили в каморке . Соседка мне сказала : `` Я оставила у себя диван , он все равно не влезет в вашу новую комнатку '' . Удивительно , она кончила техникум , и покойный муж ее был славный и тихий человек , бухгалтер в Укоопспилке . `` Вы вне закона '' , - сказала она таким тоном , словно ей это очень выгодно . А ее дочь Аленушка сидела у меня весь вечер , и я ей рассказывала сказки . Это было мое новоселье , и она не хотела идти спать , мать ее унесла на руках . А затем , Витенька , поликлинику нашу вновь открыли , а меня и еще одного врача-еврея уволили . Я попросила деньги за проработанный месяц , но новый заведующий мне сказал : `` Пусть вам Сталин платит за то , что вы заработали при советской власти , напишите ему в Москву '' . Санитарка Маруся обняла меня и тихонько запричитала : `` Господи , Боже мой , что с вами будет , что с вами всеми будет '' . И доктор Ткачев пожал мне руку . Я не знаю , что тяжелей : злорадство или жалостливые взгляды , которыми глядят на подыхающую , шелудивую кошку . Не думала я , что придется мне все это пережить . Многие люди поразили меня . И не только темные , озлобленные , безграмотные . Вот старик педагог , пенсионер , ему 75 лет , он всегда спрашивал о тебе , просил передать привет , говорил о тебе : `` Он наша гордость '' . А в эти дни проклятые , встретив меня , не поздоровался , отвернулся . А потом мне рассказывали , - он на собрании в комендатуре говорил : `` Воздух очистился , не пахнет чесноком '' . Зачем ему это - ведь эти слова его пачкают . И на том же собрании сколько клеветы на евреев было ... Но , Витенька , конечно , не все пошли на это собрание . Многие отказались . И , знаешь , в моем сознании с царских времен антисемитизм связан с квасным патриотизмом людей из `` Союза Михаила Архангела '' . А здесь я увидела , - те , что кричат об избавлении России от евреев , унижаются перед немцами , по-лакейски жалки , готовы продать Россию за тридцать немецких сребреников . А темные люди из пригорода ходят грабить , захватывают квартиры , одеяла , платья ; такие , вероятно , убивали врачей во время холерных бунтов . А есть душевно вялые люди , они поддакивают всему дурному , лишь бы их не заподозрили в несогласии с властями . Ко мне беспрерывно прибегают знакомые с новостями , глаза у всех безумные , люди как в бреду . Появилось странное выражение : `` перепрятывать вещи '' . Кажется , что у соседа надежней . Перепрятывание вещей напоминает мне игру . Вскоре объявили о переселении евреев , разрешили взять с собой 15 килограммов вещей . На стенах домов висели желтенькие объявленьица : `` Всем жидам предлагается переселиться в район Старого города не позднее шести часов вечера 15 июля 1941 года '' . Не переселившимся - расстрел . Ну вот , Витенька , собралась и я. Взяла я с собой подушку , немного белья , чашечку , которую ты мне когда-то подарил , ложку , нож , две тарелки . Много ли человеку нужно ? Взяла несколько инструментов медицинских . Взяла твои письма , фотографии покойной мамы и дяди Давида , и ту , где ты с папой снят , томик Пушкина , `` Lettres de mon moulin '' , томик Мопассана , где `` Une vie '' , словарик , взяла Чехова , где `` Скучная история '' и `` Архиерей '' , - вот и , оказалось , заполнила всю свою корзинку . Сколько я под этой крышей тебе писем написала , сколько часов ночью проплакала , теперь уж скажу тебе , о своем одиночестве . Простилась с домом , с садиком , посидела несколько минут под деревом , простилась с соседями . Странно устроены некоторые люди . Две соседки при мне стали спорить о том , кто возьмет себе стулья , кто письменный столик , а стала с ними прощаться , обе заплакали . Попросила соседей Басанько , если после войны ты приедешь узнать обо мне , пусть расскажут поподробней - и мне обещали . Тронула меня собачонка , дворняжка Тобик , - последний вечер как-то особенно ласкалась ко мне . Если приедешь , ты ее покорми за хорошее отношение к старой жидовке . Когда я собралась в путь и думала , как мне дотащить корзину до Старого города , неожиданно пришел мой пациент Щукин , угрюмый и , как мне казалось , черствый человек . Он взялся понести мои вещи , дал мне триста рублей и сказал , что будет раз в неделю приносить мне хлеб к ограде . Он работает в типографии , на фронт его не взяли по болезни глаз . До войны он лечился у меня , и если бы мне предложили перечислить людей с отзывчивой , чистой душой , - я назвала бы десятки имен , но не его . Знаешь , Витенька , после его прихода я снова почувствовала себя человеком , значит , ко мне не только дворовая собака может относиться по-человечески . Он рассказал мне , - в городской типографии печатается приказ : евреям запрещено ходить по тротуарам , они должны носить на груди желтую лату в виде шестиконечной звезды , они не имеют права пользоваться транспортом , банями , посещать амбулатории , ходить в кино , запрещается покупать масло , яйца , молоко , ягоды , белый хлеб , мясо , все овощи , исключая картошку ; покупки на базаре разрешается делать только после шести часов вечера ( когда крестьяне уезжают с базара ) . Старый город будет обнесен колючей проволокой , и выход за проволоку запрещен , можно только под конвоем на принудительные работы . При обнаружении еврея в русском доме хозяину - расстрел , как за укрытие партизана . Тесть Щукина , старик крестьянин , приехал из соседнего местечка Чуднова и видел своими глазами , что всех местных евреев с узлами и чемоданами погнали в лес , и оттуда в течение всего дня доносились выстрелы и дикие крики , ни один человек не вернулся . А немцы , стоявшие на квартире у тестя , пришли поздно вечером - пьяные , и еще пили до утра , пели и при старике делили между собой брошки , кольца , браслеты . Не знаю , случайный ли это произвол или предвестие ждущей и нас судьбы ? Как печален был мой путь , сыночек , в средневековое гетто . Я шла по городу , в котором проработала 20 лет . Сперва мы шли по пустынной Свечной улице . Но когда мы вышли на Никольскую , я увидела сотни людей , шедших в это проклятое гетто . Улица стала белой от узлов , от подушек . Больных вели под руки . Парализованного отца доктора Маргулиса несли на одеяле . Один молодой человек нес на руках старуху , а за ним шли жена и дети , нагруженные узлами . Заведующий магазином бакалеи Гордон , толстый , с одышкой , шел в пальто с меховым воротником , а по лицу его тек пот . Поразил меня один молодой человек , он шел без вещей , подняв голову , держа перед собой раскрытую книгу , с надменным и спокойным лицом . Но сколько рядом было безумных , полных ужаса . Шли мы по мостовой , а на тротуарах стояли люди и смотрели . Одно время я шла с Маргулисами и слышала сочувственные вздохи женщин . А над Гордоном в зимнем пальто смеялись , хотя , поверь , он был ужасен , не смешон . Видела много знакомых лиц . Одни слегка кивали мне , прощаясь , другие отворачивались . Мне кажется , в этой толпе равнодушных глаз не было ; были любопытные , были безжалостные , но несколько раз я видела заплаканные глаза . Я посмотрела - две толпы , евреи в пальто , шапках , женщины в теплых платках , а вторая толпа на тротуаре одета по-летнему . Светлые кофточки , мужчины без пиджаков , некоторые в вышитых украинских рубахах . Мне показалось , что для евреев , идущих по улице , уже и солнце отказалось светить , они идут среди декабрьской ночной стужи . У входа в гетто я простилась с моим спутником , он мне показал место у проволочного заграждения , где мы будем встречаться . Знаешь , Витенька , что я испытала , попав за проволоку ? Я думала , что почувствую ужас . Но , представь , в этом загоне для скота мне стало легче на душе . Не думай , не потому , что у меня рабская душа . Нет . Нет . Вокруг меня были люди одной судьбы , и в гетто я не должна , как лошадь , ходить по мостовой , и нет взоров злобы , и знакомые люди смотрят мне в глаза и не избегают со мной встречи . В этом загоне все носят печать , поставленную на нас фашистами , и поэтому здесь не так жжет мою душу эта печать . Здесь я себя почувствовала не бесправным скотом , а несчастным человеком . От этого мне стало легче . Я поселилась вместе со своим коллегой , доктором-терапевтом Шперлингом , в мазаном домике из двух комнатушек . У Шперлингов две взрослые дочери и сын , мальчик лет двенадцати . Я подолгу смотрю на его худенькое личико и печальные большие глаза ; его зовут Юра , а я раза два называла его Витей , и он меня поправлял : `` Я Юра , а не Витя '' . Как различны характеры людей ! Шперлинг в свои пятьдесят восемь лет полон энергии . Он раздобыл матрацы , керосин , подводу дров . Ночью внесли в домик мешок муки и полмешка фасоли . Он радуется всякому своему успеху , как молодожен . Вчера он развешивал коврики . `` Ничего , ничего , все переживем , - повторяет он . - Главное , запастись продуктами и дровами '' . Он сказал мне , что в гетто следует устроить школу . Он даже предложил мне давать Юре уроки французского языка и платить за урок тарелкой супа . Я согласилась . Жена Шперлинга , толстая Фанни Борисовна , вздыхает : `` Все погибло , мы погибли '' , - но при этом следит , чтобы ее старшая дочь Люба , доброе и милое существо , не дала кому-нибудь горсть фасоли или ломтик хлеба . А младшая , любимица матери , Аля - истинное исчадие ада : властная , подозрительная , скупая ; она кричит на отца , на сестру . Перед войной она приехала погостить из Москвы и застряла . Боже мой , какая нужда вокруг ! Если бы те , кто говорят о богатстве евреев и о том , что у них всегда накоплено на черный день , посмотрели на наш Старый город . Вот он и пришел , черный день , чернее не бывает . Ведь в Старом городе не только переселенные с 15 килограммами багажа , здесь всегда жили ремесленники , старики , рабочие , санитарки . В какой ужасной тесноте жили они и живут . Как едят ! Посмотрел бы ты на эти полуразваленные , вросшие в землю хибарки . Витенька , здесь я вижу много плохих людей - жадных , трусливых , хитрых , даже готовых на предательство , есть тут один страшный человек , Эпштейн , попавший к нам из какого-то польского городка , он носит повязку на рукаве и ходит с немцами на обыски , участвует в допросах , пьянствует с украинскими полицаями , и они посылают его по домам вымогать водку , деньги , продукты . Я раза два видела его - рослый , красивый , в франтовском кремовом костюме , и даже желтая звезда , пришитая к его пиджаку , выглядит , как желтая хризантема . Но я хочу тебе сказать и о другом . Я никогда не чувствовала себя еврейкой , с детских лет я росла в среде русских подруг , я любила больше всех поэтов Пушкина , Некрасова , и пьеса , на которой я плакала вместе со всем зрительным залом ,