Пильняк, Борис
***

Красное дерево
 *** 3***

Boris Pilnyak, The Red Tree, 1929
 ***

http://www.belousenko.com/books/Pilnyak/pilnyak_red_wood.htm

 ***страхе леса шла в свою деревню , чтобы у крестьян купить , ненужные крестьянам , кресла . Часов в восемь вечера Катерина отпросилась у матери — сначала на спевку , потом к подруге , — нарядилась и ушла . Через полчаса после нее вышли в дождь Степан и Павел Федоровичи . Катерина ждала их за мостом . Степан Федорович взял Катерину под руку . Они пошли вдоль оврага , тропинкой , в кромешной темноте , к окраинам города . Там жили старухи-тетки Скудрины . Катерина и Бездетовы ворами прошли во двор , ворами пошли в сад . В глубине сада стояла глухая баня . Катерина постучала , полуоткрылась дверь . В бане горел свет , там гостей ожидали три девушки . Окна девушки глухо занавесили , к ступенькам на полок придвинули стол . Девушки были празднично наряжены , поздоровались торжественно . Братья Бездетовы вынули из карманов бутылки с коньяком и портвейном , привезенные из Москвы . Девушки раскладывали на столе — на бумаге — вареную колбасу , шпроты , конфекты , помидоры и яблоки . Старшая в компании — Клавдия — достала из-за печки бутылку водки . — Все говорили шепотом . Братья Бездетовы сели рядом на ступень к полку . На полке горела железная лампа . Через час девушки были пьяны , — и тем не менее они говорили шепотом . У пьяных людей , и у пьяных женщин , в частности , когда они очень пьяны , надолго на лицах застревают одни и те же выражения , созданные алкоголем . Клавдия сидела за столом , по мужски оперев голову рукою , зубы ее были оскалены , а губы окаменели в презрении , — иногда голова ее сползала с руки , тогда она рвала свои стриженые волосы , не чурствуя боли , — она курила одну папиросу за другой и пила коньяк , — она была очень румяна и безобразно-красива . Она говорила брезгливо : — Я пьяна ? — да , пьяна . И пусть . Завтра я опять пойду в школу учить , — а что я знаю ? чему я учу ? — А в шесть часов я пойду на родительское совещание , которое я созвала . Вот мой блокнот , тут все написано ... Я пью — эх , была , не была ! — вот я и пьяна . Кто вы такие ? какие вы мне родственники ? вы красное дерево покупаете ? старину ? — вы и нас хотите купить вином ? — вы думаете , я не знаю , что такое жизнь ? нет , знаю , у меня скоро будет ребенок ... а кто его отец я не знаю ... И пусть , и пусть ! Зубы Клавдии были оскалены и глаза неподвижны . Павел приставал с просьбою к Зине , самой младшей , — эта была коротконогой хохотушкой в кудельках белых волос , — она сидела на чурбане поодаль от всех , расставив ноги и упираясь руками в боки . Павел Федорович говорил : — А вот ты , Зина , кофточку не снимешь , лифчик не расстегнешь , не смеешь ! Зина зажимала себе рот , чтобы громко не хохотать , хохотала и говорила : — А вот и покажу ! — Нет , не покажешь ! не смеешь ! Клавдия сказала в презрении : — Покажет . Зинка , покажи им грудь ! пусть смотрят . Хотите , я покажу ? — вы думаете , я пьяница ? — нет , последний раз я была пьяна , когда вы приезжали . И сегодня пошла , чтобы напиться — в дым , в дым — понимаете ? — в дым ! .. была-не-была ! .. Зинка , покажи им грудь ! ведь показываешь своему Коле ... Хотите , я покажу ! ? Клавдия рванула ворот своей кофточки . Девушки бросились к ней . Катерина сказала рассудительно : — Клава , не рви одежду , а то дома узнают . Зина с трудом держалась на ногах , она обняла Клавдию , схватив ее за руки . Клавдия поцеловала Зину . — Не рвать ? — спросила она , — Ну , хорошо , не буду ... А ты покажи им ... Пусть глядят , мы не стыдимся предрассудков ! .. Вы красное дерево покупаете ? — Хорошо , я покажу , — покорно сказала Зина и деловито стала расстегивать кофточку . Четвертая девушка вышла из бани , ее тошнило.— Конечно , Бездетовы чувствовали себя покупателями , они умели только покупать . За баней шел дождь , шумели в ветре деревья.— В тот час Ольга Павловна добралась уже до своей деревни и , счастливая , благодарная деду Назару , что он продал ей стулья и кресло , засыпала на полу на соломе в Назаровой избе . Барин Каразин бился в тот час в припадке старческой истерии . Охломоны в тот час в подземельи у печи глазами и голосами сумасшедших утверждали девятьсот девятнадцатый год , когда все было общее , и хлеб , и труд , когда ничего не было позади и впереди были идеи , и не было денег , потому-что они были ненужны . — А еще через час баня опустела . Пьяные женщины и братья Бездетовы пошли по домам , — пьяные девушки бесшумно крались в домах к своим постелям . На полу в бане остался валяться блок-нот . В блоке было записано : — « собрать на 6 час . 7-го родительское совещание » . — « На собрании месткома предложить записаться на заем индустриализации в размере месячного оклада » . — « Александру Алексеевичу предложить повторить Азбуку Коммунизма » — — Наутро вновь ныли колокола и наутро потащились к пароходной пристани , под управлением Якова Карповича , возы красного дерева , екатерины , павлы , александры . Братья Бездетовы спали до полдня . На кухне к этому часу собралась толпа ждущих участи их старых рублей , ламп , подсвечников . Город — русский Брюгге . ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ ... И в эти же дни , двумя днями позднее братьев Бездетовых , приехал в город инженер Аким Скудрин , младший сын Якова Карловича . Сын не пошел к отцу , остановившись у теток Капитолины и Риммы . Инженер Аким приехал без дел , у него была свободная неделя — — ... Капитолина Карповна идет к окну . Провинция . Кирпичный , красный развалившийся забор упирается в охренный с бельведером дом на одном углу , а на другом в церковь , — дальше площадь , городские весы , опять церковь . Идет дождь . Свинья нюхает лужу . Из-за угла выехал водовоз . — Из калитки вышла Клавдия , в смазных сапогах , в черном до сапог пальто , в синей повязке на голове , — опустила голову , перешла улицу , пошла под развалинами забора , ушла за угол на площади . Глаза Капитолины Карповны светлы , — она долго следит за Клавдией . За стенкой Римма Карповна кормит внучку , дочь старшей своей Варвары . В комнате очень бедно и очень чисто , прибрано , устоялось десятилетиями , — как должно быть у старой девы — у девы-старухи , узкая кровать , рабочий столик , машинка , манекен , занавески . Капитолина Карповна идет в столовую . — Риммочка , давай я покормлю внучку . Я видела , как ушла Клавдия . Варя тоже ушла ? Эти две старухи , Капитолина и Римма Карповны , были потомственными , почетными , столбовыми мещанками , белошвейками , портнихами . Жизни их были просты , как линии их жизней на ладонях левых рук . Сестры были погодками , Капитолина — старшая . И жизнь Капитолины была полна достоинства мещанской морали . Вся жизнь ея прошла на ладони все-городских глаз и все-городских правил . Она была уважаемым мещанином . И не только весь город , но и она знала , что все ее субботы прошли за всенощными , все ее дни склонились над мережками и прошивками блузок и сорочек , тысяч сорочек , — что ни разу никто чужой не поцеловал ее , — и только она знала те мысли , ту боль проквашенного вина жизни , которые кладут морщины на сердце , — а в жизни были и юность , и молодость , и бабье лето , — и ни разу в жизни она не была любима , не знала тайных грехов . Она осталась примером все-городских законов , девушка , старуха , проквасившая свою жизнь целомудрием пола , бога , традиций . — И по другому сложилась жизнь Риммы Карповны , тоже белошвейки . Это было двадцать вюсемь лет тому назад , это длилось тогда три года — тремя годами позора , чтобы позор остался на всю жизнь . Это было в дни , когда годы Риммы закатились за тридцать , потеряв молодость и посеяв безнадежность . В городе жил казначейский чиновник , актер-любитель , красавец и дрянь . Он был женат , у него были дети , он был пьяницей . Римма полюбила его , и Римма не устояла против своей любви . Все было позорно . В этой любви было все , позорящее женщину в морали уездных законов , и все было неудачно . Кругом стояли леса , где можно было-бы сохранить тайну , — она отдалась этому человеку ночью на бульварчике , — она постыдилась понести домой изорванные и грязные в крови ( в святой , в сущности , крови ) панталоны , — она засунула их в кусты , — и их нашли всенародно наутро мальчишки , — и ни разу за все три года ее позора она не встретилась со своим любовником под крышею дома , встречаясь в лесу и на улицах , в развалинах домов , на пустующих баржах , даже осенями и зимой . Брат Яков Карпович прогнал сестру из дома отказавшись от нее , — даже сестра Капитолина стала против сестры . На улицах в нее тыкали пальцами и не узнавали ее . Законная жена казначейского актера ходила бить Римму и наущала — тоже бить — слободских парней , — и город своими законами был на стороне законной жены . У Риммы родилась дочь Варвара , ставшая свидетельством позора и позором . У Риммы родилась вторая девочка — Клавдия , и Клавдия была вторым свидетельством позора . Казначейский любитель уехал из этого города . Римма осталась одна с двумя детьми , в жестоком нищенстве и позоре , женщина , которой тогда было уже много за тридцать лет . — И вот теперь прошло еще почти тридцать лет с тех пор . Старшая дочь Варвара замужем , в счастливом замужестве , и у нее уже двое детей . У Риммы Карповны двое внучат . Муж Варвары служит . Варвара служит . Римма Карповна ведет большое хозяйство , родоначальница . И Римма Карповна — добрая старушка — счастлива своей жизнью . Старость сделала ее низкой , счастье сделало ее полной . У низенькой полной старушки — такие добрые и полные жизни глаза . И у Капитолины Карповны теперь — только одна мысль : жизнь Риммы , Варвары , Клавдии , внучат , — ее целомудрие и все-городская честность оказались ни-к-чему . У Капитолины Карповны нет своей жизни . Капитолина Карповна говорит : — Риммочка , давай я покормлю внучку . Я видела , как ушла Клава . Варя тоже ушла ? За окнами провинция , осень , дождь . — И тогда в прихожей скрипит блок , мужские сапоги топают о пол , чтобы стряхнуть сырость и грязь , — и в комнату входит человек , беспомощно оглядывающийся , как все близорукие , когда они снимают очки . Это инженер Аким Яковлевич Скудрин , точь в точь такой же , как лет пятьдесят тому назад был его отец . Он приехал — неизвестно , к чему . — Здравия желаю , дорогие тетки ! — говорит Аким и первой он целует тетку Римму . Провинция , дождь , осень , российский самовар . ... Инженер Аким приехал без дел . Тетки его встретили самоваром , скоро сделанными лепешками и тем радушием , которое бывает у русской провинции . К отцу и к начальству Аким не пошел . Над городом ныли умирающие колокола , здравствовали улицы в целебной ромашке . Аким пробыл здесь сутки и уехал отсюда , установив , что родина ему не нужна : город его не принял . День его прошел с тетками , в бродяжествах памяти по времени , в тщете памяти , в жестокой нищете теток , их дел , их мыслей , их мечтаний . Вещи в доме стояли , как двадцать , как двадцать пять лет тому назад , и манекен , который был страшен в детстве , теперь не пугал . К сумеркам вернулась из школы Клавдия . Они сели вдвоем на диван , двоюродные братья , разделенные возрастом на десять лет . — Как жизнь ? — спросил Аким . Говорили о пустяках , и потом Клавдия заговорила о главном для нее , она говорила очень просто . Она была очень красива и очень покойна . Сумерки медлили и темнели . — Я хочу посоветоваться с тобою , — сказала Клавдия . — У меня должен быть ребенок . Я не знаю , как мне поступить ? — я не знаю , кто его отец . — Как ты не знаешь , кто его отец ? — Мне двадцать четыре , — сказала Клавдия . — Весной я решила , что пора стать женщиной , и я стала ей . — Но у тебя есть любимый человек ? — Нет , нету . Их было несколько . Мне было любопытно . Я сделала это от любопытства , и потом — пора , мне двадцать четыре . Аким не нашелся , как спрашивать дальше . — В центре моего внимания лежала не любовь к другому , а сама я и мои переживания . Я выбирала себе мужчин , разных , чтобы все познать . Я не хотела беременеть , пол — это радость , я не думала о ребенке . Но я забеременела и я решила не делать аборта . — И ты не знаешь , кто муж ? — Я не могу решить , кто . Но мне это не важно . Я — мать . Я справлюсь , и государство мне поможет , а мораль ... Я не знаю , что такое мораль , меня разучили это понимать . Или у меня есть своя мораль . Я отвечаю только за себя и собою . Почему отдаваться — не морально ? — я делаю , что я хочу , и я ни перед кем не обязываюсь . Муж ? — я его ничем не хочу обязывать , мужья хороши только тогда , когда они нужны мне и когда они ничем не обременены . Мне он не нужен в ночных туфлях и чтобы родить . Люди мне помогут , — я верю в людей . Люди любят гордых и тех , кто не отягощает их . И государство поможет . Я сходилась с теми , кто мне нравился , потому что мне нравилось . У меня будет сын или дочь . Теперь я никому не отдаюсь , мне не нужно . Вчера я напилась пьяной , последний раз . Я говорю с тобою , как думаю . Мне противно , что я вчера была пьяна . Но — вот ребенку , быть-может , нужен будет отец . Ты ушел от отца , — и я без отца родилась и никогда о нем не слышала ничего , кроме гадости , в детстве мне это было обидно и я сердилась на мать . И все-же я решила не делать аборта , вся моя утроба полна ребенком . Это даже большая радость , чем ... Я сильная и молодая . Аким не мог собрать мыслей . Перед глазами на полу лежали дорожки из лоскутьев , путины бедности и мещанства . Клавдия была покойна , красива , сильна , очень здоровая и очень красивая . За окнами моросил дождь . Аким-коммунист — хотел знать , что идет новый быт , — быт был древен . Но мораль Клавдии для него была — и необыкновенна , и нова , — и не правильна-ли она , если так воспринимает Клавдия ? Аким сказал : — Роди . Клавдия прислонилась к нему , положила голову к нему на плечо , подобрала ноги , стала уютной и слабой . — Я очень физиологична , — сказала она . — Я люблю есть , люблю мыться , люблю заниматься гимнастикой , люблю , когда Шарик , наша собака , лижет мне руки и ноги . Мне приятно царапать до крови мои колени ... А жизнь — она большая , она кругом , я не разбираюсь в ней , я не разбираюсь в революции , — но я верю им , и жизни , и солнышку , и революции , и я спокойна . Я понимаю только то , что касается меня . Остальное мне даже неинтересно . По половику к дивану прошел кот и привычно прыгнул на колени Клавдии . За окнами стемнело . За стеной загорелась лампа и зашила машинка . В темноту пришел мир . Вечером Аким ходил к дяде Ивану , переименовавшему себя из Скудрина в Ожогова . Охломон Ожогов вышел к племяннику из печи . Потому-что вокруг кирпичных заводов разворачивают землю , а крыши кирпичных сараев низки и длинны , — кирпичные заводы всегда похожи на места разрушения и таинственности . Охломон был пьян . С ним нельзя было разговаривать , — но он был очень рад , очень счастлив , что к нему пришел племянник . Охломон с трудом держался на ногах и дрожал собачьей дрожью . Охломон повел племянника под навес кирпичного сарая . — Пришел , пришел , — шептал он , прижимая дрожащие руки к дрожащей груди . Он посадил племянника на тачку , опрокинув ее вверх дном . — Выгнали ? — спросил он радостно . — Откуда ? — переспросил Аким . — Из партии , — сказал Иван Карпович . — Нет . — Нет ? не выгнали ? — переспросил Иван и в голосе его возникла печаль , — но кончил он бодро : — ну , не сейчас , так потом выгонят , всех ленинцев и троцкистов выгонят ! Дальше Иван Карпович бредил — в бреду рассказывал о своей коммуне , о том , как был первым председателем исполкома , какие были те годы и как они погибли , грозные годы , как потом прогнали его из революции и ходит он теперь по людям , чтобы заставлять их плакать , помнить , любить , — он опять рассказывал о своей коммуне , о ее равенстве и братстве , — он утверждал , что коммунизм , есть первым делом любовь , напряженное внимание человека к человеку , дружество , содружество , соработа , — коммунизм есть отказ от вещей и для коммунизма истинного первым делом должны быть любовь , уважение к человеку и — люди . Аккуратненький старичишка дрожал на ветру , перебирая худыми , тоже дрожащими руками , ворот пиджака . Двор кирпичного завода утверждал разрушение . Инженер Аким Скудрин был плотью от плоти Ивана Ожогова.— ... Нищие , побироши , провидоши , волочебники , лазари , странники , убогие , калики , пророки , юродивые — это все крендели быта святой Руси , канувшей в вечность , нищие на святой Руси , юродивые святой Руси христа ради . Эти крендели были красою быта , христовою братией , молъцами за мир . — Перед инженером Акимом был — нищий побироша , юродивый лазарь — юродивый советской Руси справедливости ради , молец за мир и коммунизм . Дядя Иван был , должно быть шизофрени-ком , у него был свой пунктик : он ходил по городу , он приходил к знакомым и незнакомым и он просил их плакать , — он говорил пламенные и сумасшедшие речи о коммунизме , и на базарах многие плакали от его речей , он ходил по учреждениям , и сплетничали в городе , будто некоторые вожди мазали тогда луком глаза , чтобы через охломонов снискать себе в городе необходимую им городскую популярность . Иван боялся церквей , и он клял попов , не боясь их . Лозунги Ивана были самыми левыми в городе . В городе чтили Ивана , как приучились на Руси столетьями чтить юроди-вых , тех , устами которых глаголует правда и которые ради правды готовы итти умирать . Иван пил , разрушаясь алкоголем . Он собрал вокруг себя таких-же , как он , выкинутых революцией , но революцией созданных . Они нашли себе место в подземелии , у них был подлинный коммунизм , братство , равенство , дружба — и у них у каждого была своя сумасшедшесть : один имел пунктиком переписку с пролетариями Марса , — другой предлагал выловить всю взрослую рыбу в Волге и строить на Волге железные мосты , чтобы рыбою расплачиваться за эти мосты , — третий мечтал провести в городе трамвай . — Плачь ! — сказал Иван . Аким не сразу понял Ивана , отрываясь от своих мыслей . — Что ты говоришь ? — спросил он . — Плачь , Аким , плачь , сию-же минуту за утерянный коммунизм ! — крикнул Иван и прижал свои руки к груди , опустив на грудь голову , как делают молящиеся . — Да , да , я плачу , дядя Иван , — ответил Аким Аким был силен , высок , громоздок . Он встал около Ивана . Аким поцеловал дядю . Хлестал дождь . Мрак кирпичного завода утверждал разрушение . Аким возвращался от охломона городом , через базарную площадь . В одиноком окне горел свет . Это был дом городского чудака музееведа . Аким подошел к окну , — когда-то он вместе с музееведом рылся в кремлевских подземельях . Он собирался постучать , но он увидел странное и не постучал . Комната была завалена стихарями , орарями , ризами , рясами . Посреди комнаты сидели двое : музеевед налил из четверти водки и поднес рюмку к губам голого человека , тот не двинул ни одним мускулом . На голове голого человека был венец . И Аким тогда разглядел , что музеевед пьет водку в одиночестве , с деревянной статуей сидящего Христа . Христос был вырублен из дерева в рост человека . Аким вспомнил , — мальчиком он видел этого Христа в Дивном монастыре , этот Христос был работы семнадцатого века . Музеевед пил со Христом водку , поднося рюмки к губам деревянного Христа . Музеевед расстегнул свой пушкинский сюртук , баки его были всклокочены . Голый Христос в терновом венце показался Акиму живым человеком . Поздно ночью к Акиму пришла его мать , Мария Климовна . Тетки вышли из комнаты . Мать пришла в домашнем затрапезном платье , прибежала накинув на плечи платок . На глазах у матери были очки , перевязанные ниткою , — чтобы лучше разглядеть сына . И мать была торжественна , как на причастии . Мать обняла сына , мать прижала свою сухенькую грудь к груди сына , мать перебирала своими костяными пальцами волосы сына , мать прижала голову свою к шее сына . Мать даже не плакала . Она была очень серьезна . Не веря глазам , она пальцами отрагивала сына . И она благословила его . — Не придешь — к нам не придешь , сынок ? — спросила мать . Сын не ответил . — Зачем-же тогда — я-то — прожила свою жизнь ? Сын знал , что отец побьет мать , если узнает , что она приходила к сыну . Сын знал , что мать долгими часами сидит в темноте , когда спит отец , и думает о нем , о ее сыне . Сын знал , что мать от него ничего не скроет и — ничего , ничего не расскажет нового , — старое-ж проклято , — а мать — мать ! — единственнейшее , чудеснейшее , прекраснейшее , — его мать , подвижница , каторжница и родная всей своею жизнью . — И сын не ответил матери , ничего не сказал матери . Наутро инженер Аким уехал . Пароход уходил вечером , — он поехал пятьдесят верст на лошадях , чтобы поспеть к ночному поезду . Ему подали тарантас и пару гнедых . День был голомяным , — то дождь , то солнце и синее небо . Дорога шла по московскому тракту . Грязи развезло по втулки колес и по колена лошадям . Ехали дремучими лесами , леса стояли пасмурны , мокры , безмолвны . Возница торчал на козлах , стар и молчалив . Лошади шли шагом . На полдороге , когда Аким начал уже беспокоиться , как-бы не опоздать к поезду , — останавливались покормить лошадей . В кооперативной чайной сказали , что водкой не торгуют , но водку достали напротив у шинкаря , у секретаря сельсовета . Возница подвыпил и заговорил . Он скучно рассказал свою жизнь , — о том , что тридцать лет он работал , как сказал он , по мясному делу и бросил его за ненадобностью с революцией . Когда возница был окончательно пьян , он стал удивляться власти : — « ведь , вот-жа , поди-ж ты , прости господи , — я тридцать лет по мясному делу , а комиссар пришел и в три недели все сделал , а через три недели моего брата сместил по мучному делу , а брат мой по этому делу тоже тридцать лет специализировался ! » — и нельзя было понять , действительно ли изумляется возница , или издевается.— Покормили лошадей , поехали дальше , опять молчали . Инженер Аким был троцкистом , его фракция была уничтожена . Его родина , его город ему оказался ненужным : эту неделю он отдал себе для раздумий . Ему-б следовало думать о судьбах революции и его партии , о собственной его судьбе революционера , — но эти мысли не шли . Он смотрел на леса — и думал о лесе , о трущобах , о болотах . Он смотрел на небо — и думал о небе , об облаках , о пространствах . Ребра лошадей давно уже покрылись пеной , лошади раздували животы в усталом дыхании . Грязь на дороге лежала непролазно , по дороге разлились озера — именно потому , что здесь шла дорога . Уже сумеречило . Лес безмолствовал . От мыслей о лесе , о проселках , которым тысячи верст , мысли Акима пришли к теткам Капитолине и Римме , — и в тысячный раз Аким оправдал революцию . У тетки Капитолины была — что называется — честная жизнь , ни одного преступления перед городом и против городских моралей , — и ее жизнь оказалась пустою и никому ненужною . У тетки Риммы навсегда осталось в паспорте , как было-бы написано и в паспорте богоматери Марии , если бы она жила на Руси до революции , — « девица » — « имеет двоих детей » , — дети Риммы были ее позором и ее горем . Но горе ее стало ее счастьем , ее достоинством , ее жизнь была полна , заполнена , — она , тетка Римма , была счастлива , — и тетка Капитолина жила счастьем сестры , не имея своей жизни . Ничего не надо бояться , надо делать , — все делаемое , даже горькое , бывает счастьем , — а ничто — ничем и остается.— И — Клавдия , — не счастливее ли она матери ? — тем , что не знает , кто отец ее ребенка , — ибо мать знала , что любила — мерзавца . Аким вспомнил отца : лучше было-б его не знать ! — И Аким поймал себя на мысли о том , что думая об отце , о Клавдии , о тетках , — он думал не о них , но о революции . Ревюлюция-ж для него была и началом жизни , и жизнью — и концом ее . Леса и дороги темнели . Выехали в поле . Запад давно уже умирал , израненный красным закатом . Ехали полем — таким же , каким оно было пятьсот лет тому назад , — въехали в деревню , потащились грязями ее семнадцатого века . За деревней дорога шла в овраг , переехали мост , за мостом была лужа , которая оказалась непроезжей . Въехали в лужу . Лошади рванули и стали . Возница ударил лошадей кнутом , — лошади дернулись и не сдвинулись с места . Кругом была непролазная грязь , тарантас увязал посреди лужи , увяз левым передним колесом выше чеки . Кучер изловчился на козлах и ударил коренника в зад сапогом , — лошадь дернулась и упала , подмяв под себя оглоблю , лошадь ушла в тину по хомут . Кучер хлестал лошадей пока не понял , что коренник встать не может , — тогда он полез в грязь , чтобы выпрячь лошадь . Он ступил , и нога ушла в грязь по колено , — он ступил второю ногой , — и он завяз , — он не мог вытащить ног , ноги вылезли из сапогов , сапоги оставались в грязи . Старик потерял равновесие и сел в лужу . И старик — заплакал , — заплакал горькими , истерическими , бессильными слезами злобы и отчаяния , этот человек , специалист по убиению коров и быков . К поезду , как и к поезду времени , троцкист Аким опоздал . ГЛАВА ПЯТАЯ Искусство красного дерева было безымянным искусством , искусством вещей . Мастера спивались и умирали , а вещи оставались жить , и жили , — около них любили , умирали , в них хранили тайны печалей , любовей , дел , радостей . Елизавета , Екатерина — рококо , барокко . Павел — мальтиец , Павел строг , строгий покой , красное дерево темно заполировано , зеленая кожа , черные львы , грифы , грифоны . Александр — ампир , классика , Эллада . Люди умирают , но вещи живут , — и от вещей старины идут « флюиды » старинности , отошедших эпох . В 1928-ом году — в Москве , в Ленинграде , по губернским городам — возникли лавки старинностей , где старинность покупалась и продавались , — ломбардами , госторгом , госфондом , музеями : в 1928-ом году было много людей , которые собирали — « флюиды » . Люди , покупавшие вещи старины после громов революции , у себя в