Платонов, Андрей Платонович
***

Ювенильное море


 *** 6***

Andrei Platonov, Juvenile Sea, 1931

 ***

http://modernlib.net/books/platonov_andrey_platonovich/yuvenilnoe_more/read/
 ***своего факта к жизненным явлениям , к зоологии , лишь она , эта пульсация , игра солнечной энергии в атомной глубине материи , как определяет Николай Эдвардович Вермо , лишь она даст нам излишний нарост мяса на костях животных , позволит нам рационально забить скот , сохранить его без потерь и отлично транспортировать . Затем я предлагаю уничтожить немедленно текучесть рабсилы… — Как конкретно ? — спросил Определеннов , вслушиваясь с полным сердцем в слова специалиста . — Уничтожить ее как текучесть , как пережиток разрыва города с деревней… Нужно ввести скользящую шкалу профессий , чтобы пастух был обучен строительству и мог быть плотником зимой или еще чем-либо , чтобы человек обнимал своим уменьем несколько профессий и чередовал их во времена года… Каждый трудящийся может и обязан иметь хотя бы две профессии — наш Кемаль имеет их целых четыре , — это даст десятки тысяч экономии по одним « Родительским Дворикам » … Да здравствует наша жизнь и наш напряженный труд для всех товарищей… как дальних , так и близких ! -неожиданно кончил скромный Високовский и медленно покраснел , почувствовав свою заключительную патетическую бестактность . — Да здравствуют наши социалистические специалисты ! — громко сказал Определеннов , чтобы уничтожить краску ложного смущения с лица Високовского . Но Високовский покраснел еще гуще , и все засмеялись , а Босталоева смеялась до тех пор , пока у нее не вышли слезы , блестевшие на свете солнца , как роса , на черной траве ресниц . Все люди поглядели на глаза Босталоевой , а Вермо сказал : — Я ручаюсь , что не каждый еще сумеет умереть из нас , как наступит высший момент нашей эпохи : нам тогда потребуется лишь построить оптический приемник-трансформатор света в ток , как мы сейчас строим радиоприемники , и через него к нам польется бесконечная электрическая энергия — из солнечного пространства , из лунного света , из мерцания звезд и из глаз человека… Вот какая проблема , товарищи , сидит в одном взоре Босталоевой , а вы увидели ее глазами полового мещанства : так ведь никуда не годится ! — Глянь в мои глаза ! — попросила Федератовна . — У меня там горит электричество иль потухло ? Вермо поглядел в старушечьи очи . — Плохо горит , — сказал инженер , — у тебя бельма растут . Федератовна сразу оценила было этот факт как заглушенную вылазку классового врага , но потом пошевелила деснами и передумала . — Пусть растут , — согласилась старуха , — я и видеть не буду , так почую . А ты научный левак ! — Погоди судить , бабушка , — сказал Определеннов . — У них уже есть дела , а ты говоришь слова… Давайте , товарищи , наметим план технической реконструкции « Родительских Двориков » . Здесь же , на общей кошме , был составлен перечень главных мер , а именно : — Название работы Цель ее Фамилия бригадира и срок исполнения Полезный эффект и примечания — 1 . Закончить постройкой электродвигатель ; установить динамо ; смонтировать трансмиссионную передачу ; провести электрическую сеть Зимой : отопление окотных баз и рабочих жилищ , подача жара на кухню . Летом : давать силу на насос и на брикетный пресс Вермо . 2 месяца 300 тонн добавочной говядины . На 100 руб . топлива . Уничтожение жажды на центральной усадьбе 2 . Электротехнический монтаж силосной башни и убойного стойла Заготовка свежей говядины в долгий срок Високовский , консультации , Вермо . 1 месяц Не менее 400 тонн мяса . При отсутствии ветра питать башню следует от воловьего привода ввиду малого количества тока , потребного для башни 3 . Пресс для брикетирования коровьей желудочной продукции Решение степной топливной проблемы Кемаль Экономия 2 тысячи руб. , которые должны быть истрачены на покупку стороннего топлива 4 . Приобрести , перепроектировать переделать 2 вольтовых агрегата разной мощности Электрическим пламенем меньшего агрегата резать камень в карьерах и сваривать их вновь на месте кладки , с целью постройки цельнолитых жилищ для людей и скота . Мощным агрегатом прижигать скважины в глубину земного шара , дабы вскрыть кристаллическую гробницу материнского моря , либо вообще достигнуть богатых запасов воды — взять оттуда количество влаги , достаточное для образования постоянного озера или степного моря . Параллельно бурить немедленно вольтовым огнем неглубокие водоносные скважины на всех пастбищах и зимних гуртах совхоза ( малое водоснабжение ) Босталоева , Вермо . 3 месяца По строительству 50 тыс . р. По малому водоснабжению 30 тыс . р. в год . По большому водоснабжению ( на материнское море ) : социалистический риск 5 . Изобрести и сконструировать оптический прибор для обращения солнечного света в электричество Получать энергию в степи и во всем мире из любой точки освещенной бесконечности Вермо , Кемаль , Босталоева . Не менее года Установление технического большевизма в « Родительских Двориках » и на всем открытом пространстве земли 6 . Сконструировать животноводческий комбайн на автомобильном шасси Быстрое обдаивание отдаленных гуртов и доставка сливок на совхозную маслобойку Високовский , Кемаль . 2 месяца 18 тысяч рублей в год — В седьмом , восьмом и девятом пункте плана назначались прочие виды работ . Всякое мероприятие по этому плану должно иметь помощь и консультацию со стороны Института Неизвестных Топливных Масс , КрайВЭО , Института Дешевой Энергии , Варнитсо , Общества Глубокого Бурения и прочих соответствующих организаций . * * * Через месяц или полтора в « Родительские Дворики » прибыли оборудование и материалы , занаряженные Босталоевой в крайцентре , и то потому , что Босталоева сама нашла свои заблудившиеся на железной дороге грузы и привела вагоны на ближайшую станцию . Иначе бы грузы могли вовсе осиротеть , приобрести безвестное состояние и их сейчас же присвоили бы себе агенты многочисленных строек , населявшие в то время все узловые пункты транспорта ; эти агенты-снабженцы беспрерывно глядели волчьими глазами на потоки чужих грузов и только свою стройку считали действительно решающей для судьбы социализма , поэтому они прямо удивлялись , что кого-то еще снабжают , кроме них , и способствовали превращению блуждающих грузов в бесхозное сиротство , чтобы переадресовать их себе , пользуясь суетой всеобщего строительства . Около того же времени в совхоз приехали два инженера из края : электрик Гофт и гидрогеолог Даев . Гофт был из Института Неизвестных Топлив , а Даев от Варнитсо и Общества Глубокого Бурения . Совместно с инженером Вермо они довели конструкторские идеи вольтового бурения до чертежного детального выражения и поправили различные упущения в устройстве башни брикетного пресса и ветродвигателя . Инженер Гофт уже не хотел уезжать из совхоза и остался в нем до окончания всех работ , а Даев и Босталоева отправились скорее в Краевой Город и в Ленинград , дабы найти подходящие электросварочные агрегаты эти — агрегаты были нужны для немедленного переустройства их на другую службу . Один из агрегатов должен успеть перерезать камни в карьере и сварить из этих камней жилища еще до наступления зимы . Контора переустройства совхоза помещалась в сенях электросилосной башни , где все чертили , считали , спали и бредили от ночного воображения . Кемаль взял себе на учет такой бытовой недостаток и отправился в колхоз к Федератовне . Через четверо суток он привез из колхоза на волах шесть пустых изб , принадлежавших ранее кулакам , тем , что прятались в колодцы от старухи . Эти избы лишь в слабой степени повредились от транспорта и вполне оказались пригодными для размещения техперсонала и для ночлега технических бригад . Инженер Вермо развернул фронт работ сразу — по всем сопротивлениям ; главный же удар он сосредоточил на достройке и оборудовании электрической мясной башни , где производил весь монтаж лично . Но рабочих было всего шестнадцать человек , и люди так умаривались , что не могли смыть водой свой пот и им не хватало сна для забвения усталости . Однажды ночью Вермо сидел за столом и , скучая по Босталоевой , рассматривал ее книги . Вокруг Вермо спали люди на полу , от них пахло отработанной жизнью , их рубашки заживо сотлели на постоянно греющемся теле и рты были печально открыты , чтобы освежиться воздухом ночи и продуть насквозь свое туловище , зашлаковавшееся смертельными скоплениями немощи . Кемаль лежал навзничь с омертвевшим видом лица ; он сегодня в одиночку таскал бревна на верх башни , а вчера забивал якорные сваи для крепления ветродвигателя от зимних бурь . В своем дыхании он плавно поднимал и опускал ребра , обросшие жилами тяжелой силы , и лицо его хотя и было покрыто печалью утомления , но все же хранило в своем смутном выражении нежность надежды и насмешку над грубой тягостью жизни , — в этом Кемаль , хотя и незаметно , но походил на Босталоеву . « Зачем он таскает бревна , зачем он не повесил блока и не заставил вола втянуть бревно на Канате ? — думал Вермо в тишине большого пространства . — Зачем вообще нам труд как повторенье однообразных процессов ; нужно заменить его беспрерывным творчеством изобретений ! » Погонщик умрищевского вентиляторного вола спал вниз лицом . Он трудился по рытью земли для различных установок . Вермо решил завтра же сделать несколько конных лопат и рыть грунт силой волов или даже приспособить под это дело ветер . Вермо не знал , есть ли у Кемаля и погонщика вентиляторного вола другая жизнь , эстетические вкусы и накопления на сберкнижке . Они были , наверно , безродными и превращали будущее в свою родину . В вещах Босталоевой Вермо нашел « Вопросы ленинизма » и стал перечитывать эту прозрачную книгу , в которой дно истины ему показалось близким , тогда как оно на самом деле было глубоким , потому что стиль был составлен из одного мощного чувства целесообразности , без всяких примесей смешных украшений , и был ясен до самого горизонта , как освещенное простое пространство , уходящее в бесконечность времени и мира . Читая , Вермо ощущал спокойствие и счастливое убеждение верности своей жизни , точно старый серьезный товарищ , неизвестный в лицо , поддерживал его силу , и все равно , даже если бы погиб в изнеможении инженер Вермо , он был бы мертвым поднят дружескими руками на высоту успеха — и уцелевшие товарищи добудут из глубины земли материнское море и свет солнца превратят в электричество . Под утро Вермо вышел наружу . Вращающаяся земля несла здешнее место навстречу солнцу , и солнце показывалось в ответ . Но Вермо не вдумывался в это явление , вдумываясь обычно во все , что попадалось ; он слишком начитался за ночь и чувствовал себя сейчас недостаточно умным . Он отошел дальше в степь и лег в нее вниз лицом с настроеньем своей незначительности . Откуда-то из участка к Вермо подошел Високовский . Он сказал , что снял с пастбищ двенадцать пастухов в помощь техническим бригадам , а коров поручил наиболее сознательным быкам ; он уже делал опыты самоохраны и самокормления стад , приучая отдельных быков к определенному поголовью коров , организуя этим шагом бычьи семейства . И что же ? — быки дерутся между собой , каждый желая обеспечить для своих коров лучшую траву и водопой , а коровы мирно пасутся и полнеют в теле . Если перейти на способ бычьих семейств , то можно вдвое сократить степной штат людей . Вермо не слушая глядел на Високовского . Затем он возвратился в избу , где по-прежнему спали рабочие ; но лица их , освещенные зарею , приняли торжественное выражение . Вермо понял , насколько мог , столпов революции : их мысль — это большевистский расчет на максимального героического человека масс , приведенного в героизм историческим бедствием , — на человека , который истощенной рукой задушил вооруженную буржуазию в семнадцатом году и теперь творит сооружение социализма в скудной стране , беря первичное вещество для него из своего тела . Эта идея неслышно растворена в книгах , прочитанных Вермо ночью , — потому что ее нельзя услышать мелким сердцем индивидуалиста или буржуя . В тот же день Вермо составил бригаду в семь человек и сам стал в ее ряды . Он хотел осуществить ставку на творческого пролетарского человека , с тем чтобы изобретение стало способом работы , чтобы не Кемаль таскал бревна , а ветер или вол ; и чтобы работа шла на смысле , а не на грустном терпении тяжести , как работает мещанин капитализма . К концу первой десятидневки в бригаде почти не применялся черный труд —его сменили деревянно-веревочные и железные приспособления , движимые животной силой волов . * * * Через два месяца , уже осенью , прибыли из Ленинграда переделанные электросварочные агрегаты и другое необходимое оборудование . Одновременно с многочисленными машинами приехали Босталоева и инженер Даев . Босталоева ехала от железной дороги через колхоз и привезла с собой смирившегося Умрищева , которого выслала Федератовна в совхоз для проверки в рабочем котле . Умрищев был давно исключен из партии , перенес суд и отрекся в районной газете от своего чуждого мировоззрения . Он ходил теперь робко по земле , не зная , где ему место , долгие дни жил при Федератовне в качестве домашнего хозяина , чему Босталоева по невыясненной причине радовалась и смеялась на протяжении всей совместной дороги в степном фаэтоне , а Умрищев только сторонился от нее на узком месте сиденья . Босталоева была несколько дней в Москве , в Скотоводобъединении , и привезла оттуда новость для всех рабочих : в « Родительских Двориках » организуется образцовый опытно-учебный мясокомбинат . Этот вопрос был поднят крайкомом партии и теперь всюду согласован и обдуман . Спустя еще некоторое время в « Родительские Дворики » съехалось большое число людей из Москвы и краевого центра : они должны были участвовать в организации учебного мясокомбината и быть свидетелями первого в мире бурения земли вольтовой дугой , чтобы прожечь грунт до воды . Инженер Вермо , как только получил вольтовый агрегат , уехал с ним в степь неизвестной дорогой , взяв с собой одного Кемаля . Возвратившись через четверо суток , Вермо установил агрегат среди новостроящейся усадьбы совхоза ; запустил мотор и направил фронт сияющего , шарообразного пламени вертикально в недра земли . Делегация Москвы и края уселась к тому времени на скамьи вокруг воющего агрегата ; столб едкого газа поднялся над плавящейся породой , обращающейся в магму , затем — через полчаса — раздался взрыв , и наружу вырвался вихрь пара : это пламя вошло в массу воды и пережгло ее в пар . Вермо выключил агрегат . Каждый из бывших здесь освидетельствовал сделанную скважину : она была неглубока , около трех метров , поскольку совхоз стоял в низменности , внутренняя поверхность скважины покрылась расплавленной , застывшей теперь породой , что сообщало крепость колодцу от обвала , и внизу светилась вода . Затем Вермо и Кемаль , настроив пламя в острую форму , стали резать его лезвием заранее заготовленные самородные камни и тут же сваривали их вновь в монолиты , слагая сплошную стену , чтоб было ясно , как нужно строить теперь жилища людям и приют скоту . В глубокую осень из Ленинграда в Гамбург отплыл корабль . На борту корабля находились инженер Вермо и Надежда Босталоева . Они имели командировку в Америку сроком на полтора года , чтобы проверить там в опытном масштабе идею сверхглубокого бурения вольтовым пламенем и научиться добывать электричество из пространства , освещенного небом . На берегу их провожали две фигуры небольших людей : Федератовна и Умрищев . Старушка приехала издалека , чтобы проводить Босталоеву и поплакать по ней на вечное прощанье , потому что она уже не надеялась прожить полтора года : слишком активно билось ее сердце всю жизнь , и оно устало . Федератовна была одета в шляпу , которая сидела на ее голове , как чертополох ; маленький смирный Умрищев держал под руку старую женщину и вытирал глаза белым платочком от сочувствия . Он еще в колхозе полюбил Федератовну за оживленность , за открытую страстность сердца , за беспощадность ее идейного духа , и старушка , будучи положительной женщиной , увлеклась постепенно терпеливым отрицательным старичком , так что они поженились в течение времени . Корабль уплыл в водяные пространства земли . Вермо и Босталоева отошли от борта . Старичок и старушка остались на далеком берегу и долго плакали , глядя на горизонт , а потом приступили к взаимному утешению друг друга . Вечером того же дня , ложась спать в гостинице , Умрищев долго кряхтел , предполагая и боясь высказаться . — Мавруша , а Мавруш ! — обратился он после томления к Федератовне . — Что тебе , старичок ? — охотно спросила Федератовна . — А что , Мавруш , когда Николай Эдвардович и Надежда Михайловна начнут из дневного света делать свое электричество , — что , Мавруш , не настанет ли на земле тогда сумрак ? .. Ведь свет-то , Мавруш , весь в проводе скроется , а провода , Мавруш , темные , они же чугунные , Мавруш ! .. Здесь лежачая Федератовна обернулась к Умрищеву и обругала его за оппортунизм .