Платонов, Андрей Платонович
***

Котлован

 *** 3***

Andrei Platonov, The Foundation Pit, 1930

 ***

https://ilibrary.ru/text/1010/index.html
 ***для себя подругу : в пенсии учитываются все минимальные потребности . — Ого , гадина тактичная какая ! — определил Жачев из мрака . — Моей пенсии и на пшено не хватает — на просо только . А я хочу жиру и что-нибудь молочного . Скажи своей мерзавке , чтоб она мне в бутылку сливок погуще налила ! Жена Пашкина вошла в комнату мужа со свертком . — Оля , он еще сливок требует , — обратился Пашкин . — Ну вот еще ! Может , ему крепдешину еще купить на штаны ? Ты ведь выдумаешь ! — Она хочет , чтоб я ей юбку на улице разрезал , — сказал с клумбы Жачев . — Иль окно спальной прошиб до самого пудренного столика , где она свою рожу уснащивает , — она от меня хочет заработать ! .. Жена Пашкина помнила , как Жачев послал в ОблКК заявление на ее мужа и целый месяц шло расследование , — даже к имени придирались : почему и Лев и Ильич ? Уж что-нибудь одно ! Поэтому она немедленно вынесла инвалиду бутылку кооперативных сливок , и Жачев , получив через окно сверток и бутылку , отбыл из усадебного сада . — И качество продуктов я дома проверю , — сообщил он , остановив свой экипаж у калитки . — Если опять порченый кусок говядины или просто объедок попадется — надейтесь на кирпич в живот : по человечеству я лучше вас — мне нужна достойная пища . Оставшись с супругой , Пашкин до самой полуночи не мог превозмочь в себе тревоги от урода . Жена Пашкина умела думать от скуки , и она выдумала во время семейного молчания вот что : — Знаешь что , Левочка ? .. Ты бы организовал как-нибудь этого Жачева , а потом взял и продвинул его на должность — пусть бы хоть увечными он руководил ! Ведь каждому человеку нужно иметь хоть маленькое господствующее значение , тогда он спокоен и приличен ... Какой ты все-таки , Левочка , доверчивый и нелепый ! Пашкин , услышав жену , почувствовал любовь и спокойствие , к нему снова возвращалась основная жизнь . — Ольгуша , лягушечка , ведь ты гигантски чуешь массы . Дай я к тебе за это приорганизуюсь ! Он приложил свою голову к телу жены и затих в наслаждении счастьем и теплотой . Ночь продолжалась в саду , вдалеке скрипела тележка Жачева — по этому скрипящему признаку все мелкие жители города хорошо знали , что сливочного масла нет , ибо Жачев всегда смазывал свою повозку именно сливочным маслом , получаемым в свертках от достаточных лиц ; он нарочно стравлял продукт , чтобы лишняя сила не прибавлялась в буржуазное тело , а сам не желал питаться этим зажиточным веществом . В последние два дня Жачев почему-то почувствовал желание увидеть Никиту Чиклина и направил движение своей тележки на земляной котлован . — Никит ! — позвал он у ночлежного барака . После звука еще более стала заметна ночь , тишина и общая грусть слабой жизни во тьме . Из барака не раздалось ответа Жачеву , лишь слышалось жалкое дыхание . — Без сна рабочий человек давно бы кончился , — подумал Жачев и без шума поехал дальше . Но из оврага вышли двое людей с фонарями , так что Жачев стал им виден . — Ты кто такой низкий ? — спросил голос Сафронова . — Это я , — сказал Жачев , — потому что меня капитал пополам сократил . А нет ли между вами двумя одного Никиты ? — Это не животное , а прямо человек ! — отозвался тот же Сафронов . — Скажи ему , Чиклин , мнение про себя . Чиклин осветил фонарем лицо и все краткое тело Жачева , а затем в смущении отвел фонарь в темную сторону . — Ты что , Жачев ? — тихо произнес Чиклин . — Кашу приехал есть ? Пойдем , у нас она осталась , а то к завтрему прокиснет , все равно мы ее вышвыриваем . Чиклин боялся , чтобы Жачев не обижался на помощь и ел кашу с тем сознанием , что она уже ничья и ее все равно вышвырнут . Жачев и прежде , когда Чиклин работал на прочистке реки от карчи , посещал его , дабы кормиться от рабочего класса ; но среди лета он переменил курс и стал питаться от максимального класса , чем рассчитывал принести пользу всему неимущему движению в дальнейшее счастье . — Я по тебе соскучился , — сообщил Жачев , — меня нахождение сволочи мучает , и я хочу спросить у тебя , когда вы состроите свою чушь , чтоб город сжечь ! — Вот сделай злак из такого лопуха ! — сказал Сафронов про урода . — Мы все свое тело выдавливаем для общего здания , а он дает лозунг , что наше состояние — чушь , и нигде нету момента чувства ума ! Сафронов знал , что социализм — это дело научное , и произносил слова так же логично и научно , давая им для прочности два смысла — основной и запасной , как всякому материалу . Все трое уже достигли барака и вошли в него . Вощев достал из угла чугун каши , закутанный для сохранения тепла в ватный пиджак , и дал пришедшим есть . Чиклин и Сафронов сильно остыли и были в глине и сырости ; они ходили в котлован раскапывать водяной подземный исток , чтобы перехватить его вмертвую глиняным замком . Жачев не развернул своего свертка , а съел общую кашу , пользуясь ею и для сытости и для подтверждения своего равенства с двумя евшими людьми . После пищи Чиклин и Сафронов вышли наружу — вздохнуть перед сном и поглядеть вокруг . И так они стояли там свое время . Звездная темная ночь не соответствовала овражной , трудной земле и сбивающемуся дыханию спящих землекопов . Если глядеть лишь по низу , в сухую мелочь почвы и в травы , живущие в гуще и бедности , то в жизни не было надежды ; общая всемирная невзрачность , а также людская некультурная унылость озадачивали Сафронова и расшатывали в нем идеологическую установку . Он даже начинал сомневаться в счастье будущего , которое представлял в виде синего лета , освещенного неподвижным солнцем , — слишком смутно и тщетно было днем и ночью вокруг . — Чиклин , что же ты так молча живешь ? Ты бы сказал или сделал мне что-нибудь для радости ! — Что ж мне , обнимать тебя , что ли , — ответил Чиклин . — Вот выроем котлован , и ладно ... Ты вот тех , кого нам биржа прислала , уговори , а то они свое тело на работе жалеют , будто они в нем имеют что ! — Могу , — ответил Сафронов , — смело могу ! Я этих пастухов и писцов враз в рабочий класс обращу , они у меня так копать начнут , что у них весь смертный элемент выйдет на лицо ... А отчего , Никит , поле так скучно лежит ? Неужели внутри всего света тоска , а только в нас одних пятилетний план ? Чиклин имел маленькую каменистую голову , густо обросшую волосами , потому что всю жизнь либо бил балдой , либо рыл лопатой , а думать не успевал и не объяснил Сафронову его сомнения . Они вздохнули среди наставшей тишины и пошли спать . Жачев уже согнулся на своей тележке , уснув как мог , а Вощев лежал навзничь и глядел глазами с терпением любопытства . — Говорили , что все на свете знаете , — сказал Вощев , — а сами только землю роете и спите ! Лучше я от вас уйду — буду ходить по колхозам побираться : все равно мне без истины стыдно жить . Сафронов сделал на своем лице определенное выражение превосходства , прошелся мимо ног спящих легкой , руководящей походкой . — Э-э , скажите , пожалуйста , товарищ , в каком виде вам желательно получить этот продукт — в круглом или жидком ? — Не трожь его , — определил Чиклин , — мы все живем на пустом свете , разве у тебя спокойно на душе ? Сафронов , любивший красоту жизни и вежливость ума , стоял с почтением к участи Вощева , хотя в то же время глубоко волновался : не есть ли истина лишь классовый враг ? Ведь он теперь даже в форме сна и воображения может предстать ! — Ты , товарищ Чиклин , пока воздержись от своей декларации , — с полной значительностью обратился Сафронов . — Вопрос встал принципиально , и надо его класть обратно по всей теории чувств и массового психоза ... — Довольно тебе , Сафронов , как говорится , зарплату мне снижать , — сказал пробужденный Козлов . — Перестань брать слово , когда мне спится , а то на тебя заявление подам ! Не беспокойся — сон ведь тоже как зарплата считается , там тебе укажут ... Сафронов произнес во рту какой-то нравоучительный звук и сказал своим вящим голосом : — Извольте , гражданин Козлов , спать нормально — что это за класс нервной интеллигенции здесь присутствует , если звук сразу в бюрократизм растет ? .. А если ты , Козлов , умственную начинку имеешь и в авангарде лежишь , то привстань на локоть и сообщи : почему это товарищу Вощеву буржуазия не оставила ведомости всемирного мертвого инвентаря и он живет в убытке и в такой смехотворности ? .. Но Козлов уже спал и чувствовал лишь глубину своего тела . Вощев же лег вниз лицом и стал жаловаться шепотом самому себе на таинственную жизнь , в которой он безжалостно родился . Все последние бодрствующие легли и успокоились ; ночь замерла рассветом — и только одно маленькое животное кричало где-то на светлеющем теплом горизонте , тоскуя или радуясь . Чиклин сидел среди спящих и молча переживал свою жизнь ; он любил иногда сидеть в тишине и наблюдать все , что было видно . Думать он мог с трудом и сильно тужил об этом — поневоле ему приходилось лишь чувствовать и безмолвно волноваться . И чем больше он сидел , тем гуще в нем от неподвижности скапливалась печаль , так что Чиклин встал и уперся руками в стену барака , лишь бы давить и двигаться во что-нибудь . Спать ему никак не хотелось — наоборот , он бы пошел сейчас в поле и поплясал с разными девушками и людьми под веточками , как делал в старое время , когда работал на кафельно-изразцовом заводе . Там дочь хозяина его однажды моментально поцеловала : он шел в глиномялку по лестнице в июне месяце , а она ему шла навстречу и , приподнявшись на скрытых под платьем ногах , охватила его за плечи и поцеловала своими опухшими , молчаливыми губами в шерсть на щеке . Чиклин теперь уже не помнит ни лица ее , ни характера , но тогда она ему не понравилась , точно была постыдным существом , — и так он прошел в то время мимо нее не остановившись , а она , может быть , и плакала потом , благородное существо . Надев свой ватный , желто-тифозного цвета пиджак , который у Чиклина был единственным со времен покорения буржуазии , обосновавшись на ночь , как на зиму , он собрался пойти походить по дороге и , совершив что-нибудь , уснуть затем в утренней росе . Неизвестный вначале человек вошел в ночлежное помещение и стал в темноте входа . — Вы еще не спите , товарищ Чиклин ! — сказал Прушевский . — Я тоже хожу и никак не усну : все мне кажется , что я кого-то утратил и никак не могу встретить ... Чиклин , уважавший ум инженера , не умел ему сочувственно ответить и со стеснением молчал . Прушевский сел на скамью и поник головой ; решив исчезнуть со света , он больше не стыдился людей и сам пришел к ним . — Вы меня извините , товарищ Чиклин , но я все время беспокоюсь один на квартире . Можно , я просижу здесь до утра ? — А отчего ж нельзя ? — сказал Чиклин . — Среди нас ты будешь отдыхать спокойно , ложись на мое место , а я где-нибудь пристроюсь . — Нет , я лучше так посижу . Мне дома стало грустно и страшно , я не знаю , что мне делать . Вы , пожалуйста , не думайте только что-нибудь про меня неправильно . Чиклин и не думал ничего . — Не уходи отсюда никуда , — произнес он . — Мы тебя никому не дадим тронуть , ты теперь не бойся . Прушевский сидел все в том же своем настроении ; лампа освещала его серьезное , чуждое счастливого самочувствия лицо , но он уже жалел , что поступил несознательно , прибыв сюда ; все равно ему уже не так долго осталось терпеть до смерти и до ликвидации всего . Сафронов приоткрыл от разговорного шума один глаз и думал , какую бы ему наиболее благополучную линию принять в отношении сидящего представителя интеллигенции . Сообразив , он сказал : — Вы , товарищ Прушевский , насколько я имею сведения , свою кровь портили , чтобы выдумать по всем условиям общепролетарскую жилплощадь . А теперь , я наблюдаю , вы явились ночью в пролетарскую массу , как будто сзади вас ярость какая находится ! Но раз курс на спецов есть , то ложитесь против меня , чтоб вы постоянно видели мое лицо и смело спали ... Жачев тоже проснулся на тележке . — Может , он кушать хочет ? — спросил он для Прушевского . — А то у меня есть буржуйская пища . — Какая такая буржуйская и сколько в ней питательности , товарищ ? — поражаясь , произнес Сафронов . — Где это вам представился буржуазный персонал ? — Стихни , темная мелочь ! — ответил Жачев . — Твое дело целым остаться в этой жизни , а мое — погибнуть , чтоб очистить место ! — Ты не бойся , — говорил Чиклин Прушевскому , — ложись и закрывай глаза . Я буду недалеко , как испугаешься , так кричи меня . Прушевский пошел , пригнувшись , чтоб не шуметь , на место Чиклина и там лег в одежде . Чиклин снял с себя ватный пиджак и бросил ему на ноги одеваться . — Я четыре месяца взносов в профсоюз не платил , — тихо сказал Прушевский , сразу озябнув внизу и укрываясь . — Все думал , что успею . — Теперь вы механически выбывший человек : факт ! — сообщил со своего места Сафронов . — Спите молча ! — сказал Чиклин всем и вышел наружу , чтобы пожить одному среди скучной ночи . Утром Козлов долго стоял над спящим телом Прушевского ; он мучился , что это руководящее умное лицо спит , как ничтожный гражданин , среди лежащих масс и теперь потеряет свой авторитет . Козлову пришлось глубоко соображать над таким недоуменным обстоятельством , он не хотел и был не в силах допустить вред для всего государства от несоответствующей линии прораба , он даже заволновался и поспешно умылся , чтобы быть наготове . В такие минуты жизни , минуты грозящей опасности , Козлов чувствовал внутри себя горячую социальную радость и эту радость хотел применить на подвиг и умереть с энтузиазмом , дабы весь класс его узнал и заплакал над ним . Здесь Козлов даже продрог от восторга , забыв о летнем времени . Он с сознанием подошел к Прушевскому и разбудил его ото сна . — Уходите на свою квартиру , товарищ прораб , — хладнокровно сказал он . — Наши рабочие еще не подтянулись до всего понятия , и вам будет некрасиво нести должность . — Не ваше дело , — ответил Прушевский . — Нет , извините , — возразил Козлов , — каждый , как говорится , гражданин обязан нести данную ему директиву , а вы свою бросаете вниз и равняетесь на отсталость . Это никуда не годится , я пойду в инстанцию , вы нашу линию портите , вы против темпа и руководства — вот что такое ! Жачев ел деснами и молчал , предпочитая ударить сегодня же , но попозднее Козлова в живот , как рвущуюся вперед сволочь . А Вощев слышал эти слова и возгласы , лежал без звука , по-прежнему не постигая жизнь . « Лучше б я комаром родился : у него судьба быстротечна » , — полагал он . Прушевский , не говоря ничего Козлову , встал с ложа , посмотрел на знакомого ему Вощева и сосредоточился далее взглядом на спящих людях ; он хотел произнести томящее его слово или просьбу , но чувство грусти , как усталость , прошло по лицу Прушевского , и он стал уходить . Шедший со стороны рассвета Чиклин сказал Прушевскому : — Если вечером опять покажется страшно , то пусть приходит снова ночевать , и если чего-нибудь хочет , пусть лучше говорит . Но Прушевский не ответил , и они молча продолжали вдвоем свою дорогу . Уныло и жарко начинался долгий день ; солнце , как слепота , находилось равнодушно над низовою бедностью земли ; но другого места для жизни не было дано . — Однажды , давно — почти еще в детстве , — сказал Прушевский , — я заметил , товарищ Чиклин , проходящую мимо меня женщину , такую же молодую , как я тогда . Дело было , наверное , в июне или июле , и с тех пор я почувствовал тоску и стал все помнить и понимать , а ее не видел и хочу еще раз посмотреть на нее . А больше уж ничего не хочу . — В какой местности ты ее заметил ? — спросил Чиклин . — В этом же городе . — Так она , должно быть , дочь кафельщика ! — догадался Чиклин . — Почему ? — произнес Прушевский . — Я не понимаю ! — А я ее тоже встречал в июне месяце и тогда же отказался смотреть на нее . А потом , спустя срок , у меня нагрелось к ней что-то в груди , одинаково с тобой . У нас с тобой был один и тот же человек . Прушевский скромно улыбнулся : — Но почему же ? — Потому что я к тебе ее приведу , и ты ее увидишь ; лишь бы она жила сейчас на свете ! Чиклин с точностью воображал себе горе Прушевского , потому что и он сам , хотя и более забывчиво , грустил когда-то тем же горем — по худому , чужеродному , легкому человеку , молча поцеловавшему его в левый бок лица . Значит , один и тот же редкий , прелестный предмет действовал вблизи и вдали на них обоих . — Небось уж она пожилой теперь стала , — сказал вскоре Чиклин . — Наверно , измучилась вся , и кожа на ней стала бурая или кухарочная . — Наверно , — подтвердил Прушевский . — Времени прошло много , и если жива еще она , то вся обуглилась . Они остановились на краю овражного котлована ; надо бы гораздо раньше начать рыть такую пропасть под общий дом , тогда бы и то существо , которое понадобилось Прушевскому , пребывало здесь в целости . — А скорей всего она теперь сознательница , — произнес Чиклин , — и действует для нашего блага : у кого в молодых летах было несчетное чувство , у того потом ум является . Прушевский осмотрел пустой район ближайшей природы , и ему жалко стало , что его потерянная подруга и многие нужные люди обязаны жить и теряться на этой смертной земле , на которой еще не устроено уюта , и он сказал Чиклину одно огорчающее соображение : — Но ведь я не знаю ее лица ! Как же нам быть , товарищ Чиклин , когда она придет ? Чиклин ответил ему : — Ты ее почувствуешь и узнаешь — мало ли забытых на свете ! Ты вспомнишь ее по одной своей печали ! Прушевский понял , что это правда , и , побоявшись не угодить чем-нибудь Чиклину , вынул часы , чтобы показать свою заботу о близком дневном труде . Сафронов , делая интеллигентную походку и задумчивое лицо , приблизился к Чиклину . — Я слышал , товарищ , вы свои тенденции здесь бросали , так я вас попрошу стать попассивнее , а то время производству настает ! А тебе , товарищ Чиклин , надо бы установку на Козлова взять — он на саботаж линию берет . Козлов в то время ел завтрак в тоскующем настроении : он считал свои революционные заслуги недостаточными , а ежедневно приносимую общественную пользу — малой ... Сегодня он проснулся после полуночи и до утра внимательно томился о том , что главное организационное строительство идет помимо его участия , а он действует лишь в овраге , но не в гигантском руководящем масштабе . К утру Козлов постановил для себя перейти на инвалидную пенсию , чтобы целиком отдаться наибольшей общественной пользе , — так в нем с мучением высказывалась пролетарская совесть . Сафронов , услышав от Козлова эту мысль , счел его паразитом и произнес : — Ты , Козлов , свой принцип заимел и покидаешь рабочую массу , а сам вылезаешь вдаль : значит , ты чужая вша , которая свою линию всегда наружу держит . — Ты , как говорится , лучше молчи ! — сказал Козлов . — А то живо на заметку попадешь ! .. Помнишь , как ты подговорил одного бедняка во время самого курса на коллективизацию петуха зарезать и съесть ? Помнишь ? Мы знаем , кто коллективизацию хотел ослабить ! Мы знаем , какой ты четкий ! Сафронов , в котором идея находилась в окружении житейских страстей , оставил весь резон Козлова без ответа и отошел от него прочь своей свободомыслящей походкой . Он не уважал , чтобы на него подавались заявления . Чиклин подошел к Козлову и спросил у него про все . — Я сегодня в соцстрах пойду становиться на пенсию , — сообщил Козлов . — Хочу за всем следить против социального вреда и мелкобуржуазного бунта . — Рабочий класс — не царь , — сказал Чиклин , — он бунтов не боится . — Пускай не боится , — согласился Козлов . — Но все-таки лучше будет , как говорится , его постеречь . Жачев уже был вблизи на тележке , и , откатившись назад , он разогнулся вперед и ударил со всей скорости Козлова молчаливой головой в живот . Козлов упал назад от ужаса , потеряв на минуту желание наибольшей общественной пользы . Чиклин , согнувшись , поднял Жачева вместе с экипажем на воздух и зашвырнул прочь в пространство . Жачев , уравновесив движение , успел сообщить с линии полета свои слова : « За что , Никит ? Я хотел , чтоб он первый разряд пенсии получил ! » — и раздробил повозку между телом и землей благодаря падению . — Ступай , Козлов ! — сказал Чиклин лежачему человеку . — Мы все , должно быть , по очереди туда уйдем . Тебе уж пора отдышаться . Козлов , опомнившись , заявил , что он видит в ночных снах начальника Цустраха товарища Романова и разное общество чисто одетых людей , так что волнуется всю эту неделю . Вскоре Козлов оделся в пиджак , и Чиклин совместно с другими очистил его одежду от земли и приставшего сора . Сафронов управился принести Жачева и , свалив его изнемогшее тело в угол барака , сказал : — Пускай это пролетарское вещество здесь полежит — из него какой-нибудь принцип вырастет . Козлов дал всем свою руку и пошел становиться на пенсию . — Прощай , — сказал ему Сафронов , — ты теперь как передовой ангел от рабочего состава , ввиду вознесения его в служебные учреждения ... Козлов и сам умел думать мысли , поэтому безмолвно отошел в высшую общеполезную жизнь , взяв в руку свой имущественный сундучок . В ту минуту за оврагом , по полю , мчался один человек , которого еще нельзя было разглядеть и остановить ; его тело отощало внутри одежды , и штаны колебались на нем , как порожние . Человек добежал до людей и сел отдельно на земляную кучу , как всем чужой . Один глаз он закрыл , а другим глядел на всех , ожидая худого , но не собираясь жаловаться ; глаз его был хуторского , желтого цвета , оценивающий всю видимость со скорбью экономии . Вскоре человек вздохнул и лег дремать на животе . Ему никто не возражал здесь находиться , потому что мало ли кто еще живет без участия в строительстве , — и уже настало время труда в овраге . ... Разные сны представляются трудящемуся по ночам — одни выражают исполненную надежду , другие предчувствуют собственный гроб в глинистой могиле ; но дневное время проживается одинаковым , сгорбленным способом — терпеньем тела , роющего землю , чтобы посадить в свежую пропасть вечный , каменный корень неразрушимого зодчества . Новые землекопы постепенно обжились и привыкли работать . Каждый из них придумал себе идею будущего спасения отсюда — один желал нарастить стаж и уйти учиться , второй ожидал момента для переквалификации , третий же предпочитал пройти в партию и скрыться в руководящем аппарате , — и каждый с усердием рыл землю , постоянно помня эту свою идею спасения . Пашкин посещал котлован через день и по-прежнему находил темп тихим . Обыкновенно он приезжал верхом на коне , так как экипаж продал в эпоху режима экономии , и теперь наблюдал со спины животного великое рытье . Однако Жачев присутствовал тут же и сумел во время пеших отлучек Пашкина в глубь котлована опоить лошадь так , что Пашкин стал беречься ездить всадником и прибывал на автомобиле . Вощев , как и раньше , не чувствовал истины жизни , но смирился от истощения тяжелым грунтом и только собирал в выходные дни всякую несчастную мелочь природы как документы беспланового создания мира , как факты меланхолии любого живущего дыхания . И по вечерам , которые теперь были темнее и дольше , стало скучно жить в бараке . Мужик с желтыми глазами , что прибежал откуда-то из полевой страны , жил также среди артели ; он находился там безмолвно , но искупал свое существование женской работой по общему хозяйству вплоть до прилежного ремонта истертой одежды . Сафронов уже рассуждал про себя : не пора ли проводить этого мужика в союз как обслуживающую силу , но не знал , сколько скотины у него в деревне на дворе и отсутствуют ли батраки , поэтому задерживал свое намерение . По вечерам Вощев лежал с открытыми глазами и тосковал о будущем , когда все станет общеизвестным и помещенным в скупое чувство счастья . Жачев убеждал Вощева , что его желание безумное , потому что вражья имущая сила вновь происходит и загораживает свет жизни , надо лишь сберечь детей как нежность революции и оставить им наказ . — А что , товарищи , — сказал однажды Сафронов , — не поставить ли нам радио для заслушанья достижений и директив ! У нас есть здесь отсталые массы , которым полезна была бы культурная революция и всякий музыкальный звук , чтоб они не скопляли в себе темное настроение ! — Лучше девочку-сиротку привести за ручку , чем твое радио , — возразил Жачев . — А какие , товарищ Жачев , заслуги или поученье в твоей девочке ? Чем она мучается для возведения всего строительства ? — Она сейчас сахару не ест для твоего строительства , вот чем она служит , единогласная душа из тебя вон ! — ответил Жачев . — Ага , — вынес мнение Сафронов , — тогда , товарищ Жачев , доставь нам на своем транспорте эту жалобную девочку , мы от ее мелодичного вида начнем более согласованно жить . И Сафронов остановился перед всеми в положении вождя ликбеза и просвещения , а затем прошелся убежденной походкой и сделал активно мыслящее лицо . — Нам , товарищи , необходимо здесь иметь в форме детства лидера будущего пролетарского света : в этом товарищ Жачев оправдал то положение , что у него голова цела , а ног нету . Жачев хотел сказать Сафронову ответ , но предпочел притянуть к себе за штанину ближнего хуторского мужика и дать ему развитой рукой два удара в бок , как наличному виноватому буржую . Желтые глаза мужика только зажмурились от муки , но сам он не сделал себе никакой защиты и молча стоял на земле . — Ишь ты , железный инвентарь какой , — стоит и не боится , — рассердился Жачев и снова ударил мужика с навеса длинной рукой . — Значит , ему , ехидному , где-то еще больней было , а у нас прелесть : чуй , чья власть , коровий супруг ! Мужик сел вниз для отдышки . Он уже привык получать от Жачева удары за свою собственность в деревне и неслышно превозмогал боль . — Вот еще надлежало бы и товарищу Вощеву приобрести от Жачева карающий удар , — сказал Сафронов . — А то он один среди пролетариата не знает , для чего ему жить . — А для чего , товарищ Сафронов ? — прислушался Вощев из дали сарая . — Я хочу истину для производительности труда . Сафронов изобразил рукой жест нравоучения , и на лице его получилась морщинистая мысль жалости к отсталому человеку . — Пролетариат живет для энтузиазма труда , товарищ Вощев ! Пора бы тебе получить эту тенденцию . У каждого члена союза от этого лозунга должно тело гореть ! Чиклина не было , он ходил по местности вокруг кафельного завода . Все находилось в прежнем виде , только приобрело ветхость отживающего мира ; уличные деревья рассыхались от старости и стояли давно без листьев , но кто-то существовал еще , притаившись за двойными рамами в маленьких домах , живя прочней дерева . В молодости Чиклина здесь пахло пекарней , ездили угольщики и громко пропагандировалось молоко с деревенских телег . Солнце детства нагревало тогда пыль дорог , и своя жизнь была вечностью среди синей , смутной земли , которой Чиклин лишь начинал касаться босыми ногами . Теперь же воздух ветхости и прощальной памяти стоял над потухшей пекарней и постаревшими яблоневыми садами . Непрерывно действующее чувство жизни Чиклина доводило его до печали тем более , что он увидел один забор , у которого сидел и радовался в детстве , а сейчас тот забор заиндевел мхом ,