Платонов, Андрей Платонович
***

Чевенгур

 *** 9***

Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928

 ***

http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch

 ***испуга ? — узнавал Копенкин про недоброе . Хромой сам этим серьезно возмутился : —Советской сознательности еще нету . Боятся товарищей гостей встречать , лучше в лопухи добро прольют и государственной беднотой притворяются . Я-то знаю все ихние похоронки , весь смысл жизни у них вижу ... Хромого звали Федором Достоевским : так он сам себя перерегистрировал в специальном протоколе , где сказано , что уполномоченный волревкома Игнатий Мошонков слушал заявление гражданина Игнатия Мошонкова о переименовании его в честь памяти известного писателя — в Федора Достоевского , и постановил : переименоваться с начала новых суток и навсегда , а впредь предложить всем гражданам пересмотреть свои прозвища — удовлетворяют ли они их , — имея в виду необходимость подобия новому имени . Федор Достоевский задумал эту кампанию в целях самосовершенствования граждан : кто прозовется Либкнехтом , тот пусть и живет подобно ему , иначе славное имя следует изъять обратно . Таким порядком по регистру переименования прошли двое граждан : Степан Чечер стал Христофором Колумбом , а колодезник Петр Грудин — Францем Мерингом : по уличному Мерин . Федор Достоевский запротоколил эти имена условно и спорно : он послал запрос в волревком — были ли Колумб и Меринг достойными людьми , чтобы их имена брать за образцы дальнейшей жизни , или Колумб и Меринг безмолвны для революции . Ответа волревком еще не прислал . Степан Чечер и Петр Грудин жили почти безымянными . —Раз назвались , — говорил им Достоевский , — делайте что-нибудь выдающееся . —Сделаем , — отвечали оба , — только утверди и дай справку . —Устно называйтесь , а на документах обозначать буду пока по-старому . —Нам хотя бы устно , — просили заявители . Копенкин и Дванов попали к Достоевскому в дни его размышлений о новых усовершенствованиях жизни . Достоевский думал о товарищеском браке , о советском смысле жизни , можно ли уничтожить ночь для повышения урожаев , об организации ежедневного трудового счастья , что такое душа — жалобное сердце или ум в голове , — и о многом другом мучился Достоевский , не давая покоя семье по ночам . В доме Достоевского имелась библиотека книг , но он уже знал их наизусть , они его не утешали , и Достоевский думал лично сам . Покушав пшенной каши в хате Достоевского , Дванов и Копенкин завели с ним неотложную беседу о необходимости построить социализм будущим летом . Дванов говорил , что такая спешка доказана самим Лениным . —Советская Россия , — убеждал Достоевского Дванов , — похожа на молодую березку , на которую кидается коза капитализма . — Он даже привел газетный лозунг : Гони березку в рост , Иначе съест ее коза Европы ! Достоевский побледнел от сосредоточенного воображения неминуемой опасности капитализма . Действительно , представлял он , объедят у нас белые козы молодую кору , заголится вся революция и замерзнет насмерть . —Так за кем же дело , товарищи ? — воодушевленно воскликнул Достоевский . — Давайте начнем тогда сейчас же : можно к Новому году поспеть сделать социализм ! Летом прискочут белые козы , а кора уже застареет на советской березе . Достоевский думал о социализме как об обществе хороших людей . Вещей и сооружений он не знал . Дванов его сразу понял . —Нет , товарищ Достоевский . Социализм похож на солнце и восходит летом . Его нужно строить на тучных землях высоких степей . Сколько у вас дворов в селе ? —У нас многодворье : триста сорок дворов , да на отшибе пятнадцать хозяев живут , — сообщил Достоевский . —Вот и хорошо . Вам надо разбиться артелей на пять , на шесть , — придумывал Дванов . — Объяви немедленно трудповинность — пусть пока колодцы на залежи копают , а с весны гужом начинай возить постройки . Колодезники-то есть у вас ? Достоевский медленно вбирал в себя слова Дванова и превращал их в видимые обстоятельства . Он не имел дара выдумывать истину , и мог ее понять , только обратив мысли в события своего района , но это шло в нем долго : он должен умственно представить порожнюю степь в знакомом месте , поименно переставить на нее дворы своего села и посмотреть , как оно получается . —Колодезники-то есть , — говорил Достоевский . — Примерно , Франц Меринг : он ногами воду чует . Побродит по балкам , прикинет горизонты и скажет : рой , ребята , тутошнее место на шесть сажен . Вода потом гуртом оттуда прет . Значит , мать ему с отцом так угодили . Дванов помог Достоевскому вообразить социализм малодворными артельными поселками с общими приусадебными наделами . Достоевский же все принял , но не хватало какой-то общей радости над всеми гумнами , чтобы воображение будущего стало любовью и теплом , чтобы совесть и нетерпение взошли силой внутри его тела — от временного отсутствия социализма наяву . Копенкин слушал-слушал и обиделся : —Да что ты за гнида такая : сказано тебе от губисполкома — закончи к лету социализм ! Вынь меч коммунизма , раз у нас железная дисциплина . Какой же ты Ленин тут , ты советский сторож : темп разрухи только задерживаешь , пагубная душа ! Дванов завлекал Достоевского дальше : —Земля от культурных трав будет ярче и яснее видна с других планет . А еще — усилится обмен влаги , небо станет голубей и прозрачней ! Достоевский обрадовался : он окончательно увидел социализм . Это голубое , немного влажное небо , питающееся дыханием кормовых трав . Ветер коллективно чуть ворошит сытые озера угодий , жизнь настолько счастлива , что — бесшумна . Осталось установить только советский смысл жизни . Для этого дела единогласно избран Достоевский ; и вот — он сидит сороковые сутки без сна и в самозабвенной задумчивости ; чистоплотные красивые девушки приносят ему вкусную пищу — борщ и свинину , но уносят ее целой обратно : Достоевский не может очнуться от своей обязанности . Девицы влюбляются в Достоевского , но они поголовные партийки и из-за дисциплины не могут признаться , а мучаются молча в порядке сознательности . Достоевский корябнул ногтем по столу , как бы размежевывая эпоху надвое : —Даю социализм ! Еще рожь не поспеет , а социализм будет готов ! .. А я смотрю : чего я тоскую ? Это я по социализму скучал . —По нем , — утвердительно сказал Копенкин . — Всякому охота Розу любить . Достоевский обратил внимание на Розу , но полностью не понял — лишь догадался , что Роза , наверно , сокращенное название революции , либо неизвестный ему лозунг . —Совершенно правильно , товарищ ! — с удовольствием сказал Достоевский , потому что основное счастье уже было открыто . — Но все-таки я вот похудел от руководства революцией в своем районе . —Понятно : ты здесь всем текущим событиям затычка , — поддерживал Копенкин достоинство Достоевского . Однако Федор Михайлович не мог спокойно заснуть тою ночью ; он ворочался и протяжно бормотал мелочи своих размышлений . —Ты что ? — услышал звуки Достоевского незаснувший Копенкин . — Тебе от скуки скулья сводит ? Лучше вспомни жертвы гражданской войны , и тебе станет печально . Ночью Достоевский разбудил спящих . Копенкин , еще не проснувшись , схватился за саблю — для встречи внезапно напавшего врага . —Я ради Советской власти тебя тронул ! — объяснил Достоевский . —Тогда чего же ты раньше не разбудил ? — строго спросил Копенкин . —Скотского поголовья у нас нету , — сразу заговорил Достоевский : он за половину ночи успел додумать дело социализма до самой жизни . — Какой же тебе гражданин пойдет на тучную степь , когда скота нету ? К чему же тогда постройки багажом тащить ? .. Замучился я от волнений ... Копенкин почесал свой худой резкий кадык , словно потроша горло . —Саша ! — сказал он Дванову . — Ты не спи зря : скажи этому элементу , что он советских законов не знает . Затем Копенкин мрачно пригляделся к Достоевскому . —Ты белый вспомогатель , а не районный Ленин ! Над чем думает . Да ты выгони завтра весь живой скот , если у кого он остался , и подели его по душам и по революционному чувству . Кряк — и готово ! Копенкин сейчас же снова заснул : он не понимал и не имел душевных сомнений , считая их изменой революции ; Роза Люксембург заранее и за всех продумала все — теперь остались одни подвиги вооруженной руки , ради сокрушения видимого и невидимого врага . Утром Достоевский пошел в обход Ханских Двориков , объявляя подворно объединенный приказ волревкома и губисполкома — о революционном дележе скота без всякого изъятия . И скот выводили к церкви на площадь , под плач всего имущего народа . Но и бедняки страдали от вида ноющих хозяев и жалостных старух , а некоторые из неимущих тоже плакали , хотя их ожидала доля . Женщины целовали коров , мужики особо ласково и некрепко держали своих лошадей , ободряя их , как сыновей на войну , а сами решали — заплакать им или так обойтись . Один крестьянин , человек длинного тонкого роста , но с маленьким голым лицом и девичьим голосом , привел своего рысака не только без упрека , а со словами утешения для всех тоскующих однодеревенцев : —Дядя Митрий , чего ты ? — высоко говорил он грустному старику . — Да пралич ее завозьми совсем : что ты , с жизнью , что ль , без остатка расстаешься ? Ишь ты , скорбь какая — лошадь заберут , да сатана с ней , еще заведем . Собери скорбя свои обратно ! Достоевский знал этого крестьянина : старый дезертир . Он в малолетстве прибыл откуда-то без справки и документа — и не мог быть призванным ни на одну войну : не имел официального года рождения и имени , а формально вовсе не существовал ; чтобы обозначить его как-нибудь , для житейского удобства соседи прозвали дезертира Недоделанным , а в списках бывшего сельсовета он не значился . Был один секретарь , который ниже всех фамилий написал : « Прочие — 1 ; пол : сомнительный » . Но следующий секретарь не понял такой записи и прибавил одну лишнюю голову к крупнорогатому скоту , а « прочих » вычеркнул абсолютно . Так и жил Недоделанный общественной утечкой , как просо с воза на землю . Однако недавно Достоевский чернилами вписал его в гражданский список под названием « уклоняющегося середняка без лично присвоенной фамилии » , и тем прочно закрепил его существование : как бы родил Недоделанного для советской пользы . Степная жизнь шла в старину по следам скота , и в народе остался страх умереть с голоду без скота , поэтому люди плакали больше из предрассудка , чем из страха убытка . Дванов и Копенкин пришли , когда Достоевский начал разверстывать скот по беднякам . Копенкин проверил его : —Не ошибись : революционное-то чувство сейчас в тебе полностью ? Гордый властью Достоевский показал рукой от живота до шеи . Способ дележа он придумал простой и ясный : самые бедные получали самых лучших лошадей и коров ; но так как скота было мало , то середнякам уже ничего не пришлось , лишь некоторым перепало по овце . Когда дело благополучно подбивалось к концу , вышел тот же Недоделанный и обратился хрипатым голосом : —Федор Михалыч , товарищ Достоевский , наше дело , конечно , нелепое , но ты не обижайся , что я тебе сейчас скажу . Ты только не обижайся ! —Говори , гражданин Недоделанный , говори честно и бесстрашно ! — открыто и поучительно для всех разрешил Достоевский . Недоделанный повернулся к горюющему народу . Горевали даже бедняки , испуганно державшие даровых лошадей , а многие из них тайком поотдавали скот обратно имущим . —Раз так , то слушай меня весь скоп ! Я вот по-дурацки спрошу : а чего будет делать , к примеру , Петька Рыжов с моим рысаком ? У него же весь корм в соломенной крыше , на усадьбе жердины в запасе нету , а в пузе полкартошки парится с третьего дня . А во-вторых , ты не обижайся , Федор Михалыч , — твое дело революция , нам известно , — а во-вторых , как потом с приплодом быть ? Теперча мы бедняки : стало быть , лошадные для нас сосунов будут жеребить ? А ну-ка спроси , Федор Михалыч , похотят ли бедняки-лошадники жеребят и телок нам питать ? Народ окаменел от такого здравого смысла . Недоделанный учел молчание и продолжал : —По-моему , годов через пять выше куры скота ни у кого не будет . Кому ж охота маток телить для соседа ? Да и нынешний-то скот , не доживя веку , подохнет . У того же Петьки мой рысак первым ляжет — человек сроду лошадь не видал , а кроме кольев , у него кормов нету ! Ты вот утешь меня , Федор Михалыч , — только обиды в себе на меня не томи ! Достоевский его сразу утешил : —Верно , Недоделанный , ни к чему дележ ! Копенкин вырвался на чистоту посреди круга людей . —Как так ни к чему ? Ты что , бандитскую сторону берешь ? Так я тебя враз доделаю ! Граждане , — с устрашением и дрожью сказал всем Копенкин . — Того , что недоделанный кулак сейчас говорил , — ничего не будет . Социализм придет моментально и все покроет . Еще ничего не успеет родиться , как хорошо настанет ! Вследствие же отвода рысака от Рыжова предлагаю его передать уполномоченному губисполкома — товарищу Дванову . А теперь — расходитесь , товарищи бедняки , для борьбы с разрухой ! Бедняки неуверенно тронулись с коровами и лошадьми , разучившись их водить . Недоделанный , обомлевши , глядел на Копенкина — ему мучила уже не утрата рысака , а любопытство . —А дозвольте мне слово спросить , товарищ из губернии ? — насмелился наконец Недоделанный детским голосом . —Власти тебе не дано , так спрашивай тогда ! — сжалился Копенкин . Недоделанный вежливо и внимательно спросил : —А что такое социализм , что там будет и откуда туда добро прибавится ? Копенкин объяснил без усилия : —Если бы ты бедняк был , то сам бы знал , а раз ты кулак , то ничего не поймешь . Вечером Дванов и Копенкин хотели уезжать , но Достоевский просил остаться до утра , чтобы окончательно узнать — с чего начинать и чем кончать социализм в степи . Копенкин скучал от долгой остановки и решил ехать в ночь . —Уж все тебе сказали , — инструктировал он Достоевского . — Скот есть . Классовые массы на ногах . Теперь объявляй трудгужповинность — рой в степи колодцы и пруды , а с весны вези постройки . Гляди , чтоб к лету социализм из травы виднелся ! Я к тебе наведаюсь ! —Тогда выходит , что одни бедняки и будут работать — у них ведь лошади , а зажиточные будут жить без толку ! — опять сомневался Достоевский . —Ну и что ж ? — не удивился Копенкин . — Социализм и должен произойти из чистых бедняцких рук , а кулаки в борьбе погибнут . —Это верно , — удовлетворился Достоевский . Ночью Дванов и Копенкин уехали , еще раз пристрожив Достоевского насчет срока устройства социализма . Рысак Недоделанного шагал рядом с Пролетарской Силой . Обоим всадникам стало легче , когда они почувствовали дорогу , влекущую их вдаль из тесноты населения . У каждого , даже от суточной оседлости , в сердце скоплялась сила тоски ; поэтому Дванов и Копенкин боялись потолков хат и стремились на дороги , которые отсасывали у них лишнюю кровь из сердца . Уездная широкая дорога пошла навстречу двум всадникам , переведшим коней на степную рысь . А над ними было высокое стояние ночных облаков , полуосвещенных давно зашедшим солнцем , и опустошенный дневным ветром воздух больше не шевелился . От свежести и безмолвия поникшего пространства Дванов ослаб , он начал засыпать на рысаке . —Встретится жилье — давай там подремлем до рассвета , — сказал Дванов . Копенкин показал на недалекую полосу леса , лежавшего на просторной земле черной тишиной и уютом . —Там будет кордон . Еще только въехав в чащу сосредоточенных грустных деревьев , путники услышали скучающие голоса кордонных собак , стерегущих во тьме уединенный кров человека . Лесной надзиратель , хранивший леса из любви к науке , в этот час сидел над старинными книгами . Он искал советскому времени подобия в прошлом , чтобы узнать дальнейшую мучительную судьбу революции и найти исход для спасения своей семьи . Его отец-лесничий оставил ему библиотеку из дешевых книг самых последних , нечитаемых и забытых сочинителей . Он говорил сыну , что решающие жизнь истины существуют тайно в заброшенных книгах . Отец лесного надзирателя сравнивал плохие книги с нерожденными детьми , погибающими в утробе матери от несоответствия своего слишком нежного тела грубости мира , проникающего даже в материнское лоно . —Если бы десять таких детей уцелело , они сделали бы человека торжественным и высоким существом , — завещал отец сыну . — Но рождается самое смутное в уме и нечувствительное в сердце , что переносит резкий воздух природы и борьбу за сырую пищу . Лесной надзиратель читал сегодня произведение Николая Арсакова , изданное в 1868 году . Сочинение называлось « Второстепенные люди » , и надзиратель сквозь скуку сухого слова отыскивал то , что ему нужно было . Надзиратель считал , что скучных и бессмысленных книг нет , если читатель бдительно ищет в них смысл жизни . Скучные книги происходят от скучного читателя , ибо в книгах действует ищущая тоска читателя , а не умелость сочинителя . « Откуда вы ? — думал надзиратель про большевиков . — Вы , наверное , когда-то уже были , ничего не происходит без подобия чему-нибудь , без воровства существовавшего » . Двое маленьких детей и располневшая жена спали мирно и безотчетно . Поглядывая на них , надзиратель возбуждал свою мысль , призывая ее на стражу для этих трех драгоценных существ . Он хотел открыть будущее , чтобы заблаговременно разобраться в нем и не дать погибнуть своим ближайшим родственникам . Арсаков писал , что только второстепенные люди делают медленную пользу . Слишком большой ум совершенно ни к чему — он как трава на жирных почвах , которая валится до созревания и не поддается покосу . Ускорение жизни высшими людьми утомляет ее , и она теряет то , что имела раньше . « Люди , — учил Арсаков , — очень рано почали действовать , мало поняв . Следует , елико возможно , держать свои действия в ущербе , дабы давать волю созерцательной половине души . Созерцание — это самообучение из чуждых происшествий . Пускай же как можно длительнее учатся люди обстоятельствам природы , чтобы начать свои действия поздно , но безошибочно , прочно и с оружием зрелого опыта в деснице . Надобно памятовать , что все грехи общежития растут от вмешательства в него юных разумом мужей . Достаточно оставить историю на пятьдесят лет в покое , чтобы все без усилий достигли упоительного благополучия » . Собаки взвыли голосами тревоги , и надзиратель , взяв винтовку , вышел встречать поздних гостей . Сквозь строй преданных собак и мужающих щенков надзиратель провел лошадей с Двановым и Копенкиным . Через полчаса трое людей стояли вокруг лампы в бревенчатом , надышенном жизнью доме . Надзиратель поставил гостям хлеб и молоко . Он насторожился и заранее приготовился ко всему плохому от ночных людей . Но общее лицо Дванова и его часто останавливающиеся глаза успокаивали надзирателя . Поев , Копенкин взял раскрытую книгу и с усилием прочитал , что писал Арсаков . —Как ты думаешь ? — подал Копенкин книгу Дванову . Дванов прочел . —Капиталистическая теория : живи и не шевелись . —Я тоже так думаю ! — сказал Копенкин , отстраняя порочную книгу прочь . — Ты скажи , куда нам лес девать в социализме ? — с огорченной задумчивостью вздохнул Копенкин . —Скажите , товарищ , сколько лес дает дохода на десятину ? — спросил Дванов надзирателя . —Разно бывает , — затруднился надзиратель . — Какой смотря лес , какого возраста и состояния — здесь много обстоятельств ... —Ну а в среднем ? —В среднем ... Рублей десять — пятнадцать надо считать . —Только ? А рожь , наверно , больше ? Надзиратель начал пугаться и старался не ошибиться . —Рожь несколько больше ... Двадцать — тридцать рублей выйдет у мужика чистого дохода на десятину . Я думаю , не меньше . У Копенкина на лице появилась ярость обманутого человека . —Тогда лес надо сразу сносить и отдать землю под пахоту ! Эти дерева только у озимого хлеба место отнимают ... Надзиратель затих и следил чуткими глазами за волнующимся Копенкиным . Дванов высчитывал карандашом на книжке Арсакова убыток от лесоводства . Он еще спросил у надзирателя , сколько десятин в лесничестве , — и подвел итог . —Тысяч десять мужики в год теряют от этого леса , — спокойно сообщил Дванов . — Рожь , пожалуй , будет выгоднее . —Конечно , выгодней ! — воскликнул Копенкин . — Сам лесник тебе сказал . Вырубить надо наголо всю эту гущу и засеять рожью . Пиши приказ , товарищ Дванов ! Дванов вспомнил , что он давно не сносился с Шумилиным . Хотя Шумилин не осудит его за прямые действия , согласные с очевидной революционной пользой . Надзиратель осмелился немного возразить : —Я хотел вам сказать , что самовольные порубки и так сильно развились в последнее время , и не надо больше рубить такие твердые растения . —Ну тем лучше , — враждебно отозвался Копенкин . — Мы идем по следу народа , а не впереди его . Народ , значит , сам чует , что рожь полезней деревьев . Пиши , Саша , ордер на рубку леса . Дванов написал длинный приказ-обращение для всех крестьян-бедняков Верхне-Мотнинской волости . В приказе , от имени губисполкома , предлагалось взять справки о бедняцком состоянии и срочно вырубить лес Биттермановского лесничества . Этим , говорилось в приказе , сразу проложатся два пути в социализм . С одной стороны , бедняки получат лес — для постройки новых советских городов на высокой степи , а с другой — освободится земля для посевов ржи и прочих культур , более выгодных , чем долгорастущее дерево . Копенкин прочитал приказ . —Отлично ! — оценил он . — Дай-ка и я подпишусь внизу , чтобы страшнее было : меня здесь многие помнят — я ведь вооруженный человек . И подписался полным званием : « Командир отряда полевых большевиков имени Розы Люксембург Верхне-Мотнинского района Степан Ефимович Копенкин » . —Отвезешь завтрашний день в ближние деревни , а другие сами узнают , — вручил Копенкин бумагу лесному надзирателю . —А что мне после леса делать ? — спросил распоряжений надзиратель . Копенкин указал : —Да тоже — землю паши и кормись ! Небось в год-то столько жалованья получал , что целый хутор съедал ! Теперь поживи , как масса . Уже поздно . Глубокая революционная ночь лежала над обреченным лесом . До революции Копенкин ничего внимательно не ощущал — леса , люди и гонимые ветром пространства не волновали его , и он не вмешивался в них . Теперь наступила перемена . Копенкин слушал ровный гул зимней ночи и хотел , чтобы она благополучно прошла над советской землей . Не одна любовь к срубленной Розе существовала в сердце Копенкина — она лишь лежала в своем теплом гнезде , но это гнездо было свито из зелени забот о советских гражданах , трудной жалости ко всем обветшалым от нищеты и яростных подвигов против ежеминутно встречающихся врагов бедных . Ночь допевала свои последние часы над лесным Биттермановским массивом . Дванов и Копенкин спали на полу , потягивая во сне ноги , уставшие от коней . Дванову снилось , что он маленький мальчик и в детской радости жмет грудь матери , как , видел он , другие жмут , но глаз поднять на ее лицо боится и не может . Свой страх он сознавал неясно и пугался на шее матери увидеть другое лицо — такое же любимое , но не родное . Копенкину ничего не снилось , потому что у него все сбывалось наяву . В этот час , быть может , само счастье искало своих счастливых , а счастливые отдыхали от дневных социальных забот , не помня своего родства со счастьем . ========== На другой день Дванов и Копенкин отправились с рассветом солнца вдаль и после полудня приехали на заседание правления коммуны « Дружба бедняка » , что живет на юге Новоселовского уезда . Коммуна заняла бывшее имение Карякина и теперь обсуждала вопрос приспособления построек под нужды семи семейств — членов коммуны . Под конец заседания правление приняло предложение Копенкина : оставить коммуне самое необходимое — один дом , сарай и ригу , а остальные два дома и прочие службы отдать в разбор соседней деревне , чтобы лишнее имущество коммуны не угнетало окружающих крестьян . Затем писарь коммуны стал писать ордера на ужин , выписывая лозунг « Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! » от руки на каждом ордере . Все взрослые члены коммуны — семь мужчин , пять женщин и четыре девки занимали в коммуне определенные должности . Поименный перечень должностей висел на стене . Все люди , согласно перечня и распорядка , были заняты целый день обслуживанием самих себя ; названия же должностей изменилось в сторону большего уважения к труду , как-то — была заведующая коммунальным питанием , начальник живой тяги , железный мастер — он же надзиратель мертвого инвентаря и строительного имущества ( должно быть , кузнец , плотник и прочее — в одной и той же личности ) , заведующий охраной и неприкосновенностью коммуны , заведующий пропагандой коммунизма в неорганизованных деревнях , коммунальная воспитательница поколения — и другие обслуживающие должности . Копенкин долго читал бумагу и что-то соображал , а потом спросил председателя , подписывавшего ордера на ужин : —Ну , а как же вы пашете-то ? Председатель ответил , не останавливаясь подписывать : —В этом году не пахали . —Почему так ? —Нельзя было внутреннего порядка нарушать : пришлось бы всех от должностей отнять — какая ж коммуна тогда осталась ? И так еле наладили , а потом — в имении хлеб еще был ... —Ну тогда так , раз хлеб был , — оставил сомнения Копенкин . —Был , был , — сказал председатель , — мы его на учет сразу и взяли — для общественной сытости . —Это , товарищ , правильно . —Без сомнения : у нас все записано и по ртам забронировано . Фельдшера звали , чтобы норму пищи без предрассудка навсегда установить . Здесь большая дума над каждой вещью была : великое дело — коммуна ! Усложнение жизни ! Копенкин и здесь согласился — он верил , что люди сами справедливо управятся , если им не мешать . Его дело — держать дорогу в социализм чистой ; для этого он применял свою вооруженную руку и веское указание . Смутило Копенкина только одно — усложнение жизни , про которое упомянул председатель . Он даже посоветовался с Двановым : не ликвидировать ли коммуну « Дружба бедняка » немедленно , так как при сложной жизни нельзя будет разобрать , кто кого угнетает . Но Дванов отсоветовал : пусть , говорит , это они от радости усложняют , из увлечения умственным трудом — раньше они голыми руками работали и без смысла в голове ; пусть теперь радуются своему разуму . —Ну , ладно , — понял Копенкин , — тогда им надо получше усложнять . Следует в полной мере помочь . Ты выдумай им что-нибудь ... неясное . Дванов и Копенкин остались в коммуне на сутки , чтобы их кони успели напитаться кормом для долгой дороги . С утра свежего солнечного дня началось обычное общее собрание коммуны . Собрания назначались через день , чтобы вовремя уследить за текущими событиями . В повестку дня вносилось два пункта : « текущий момент » и « текущие дела » . Перед собранием Копенкин попросил слова , ему его с радостью дали и даже внесли предложение не ограничивать времени оратору . —Говори безгранично , до вечера времени много , — сказал Копенкину председатель . Но Копенкин не мог плавно проговорить больше двух минут , потому что ему лезли в голову посторонние мысли и уродовали одна другую до невыразительности , так что он сам останавливал свое слово и с интересом прислушивался к шуму в голове . Нынче Копенкин начал с подхода , что цель коммуны « Дружба бедняка » — усложнение жизни , в целях создания запутанности дел и отпора всею сложностью притаившегося кулака . Когда будет все сложно , тесно и непонятно , — объяснял Копенкин , — тогда честному уму выйдет работа , а прочему элементу в узкие места сложности не пролезть . А потому , — поскорее закончил Копенкин , чтобы не забыть конкретного предложения , — а потому я предлагаю созывать общие собрания коммуны не через день , а каждодневно и даже дважды в сутки : во-первых , для усложнения общей жизни , а во-вторых , чтобы текущие события не утекли напрасно куда-нибудь без всякого внимания , — мало ли что произойдет за сутки , а вы тут останетесь в забвении , как в бурьяне ... Копенкин остановился в засохшем потоке речи , как на мели , и положил руку на эфес сабли , сразу позабыв все слова . Все глядели на него с испугом и уважением . —Президиум предлагает принять единогласно , — заключил председатель опытным голосом . —Отлично , — сказал стоявший впереди всех член коммуны — начальник живой тяги , веривший в ум незнакомых людей . Все подняли руки — одновременно и вертикально , обнаружив хорошую привычку . —Вот и не годится ! — громко объявил Копенкин . —А что ? — обеспокоился председатель . Копенкин махнул на собрание досадной рукой : —Пускай хоть одна девка всегда будет голосовать напротив ... —А для чего , товарищ Копенкин ? —Чудаки : для того же самого усложнения ... —Понял — верно ! — обрадовался председатель и предложил собранию выделить заведующую птицей и рожью Маланью Отвершкову — для постоянного голосования всем напротив . Затем Дванов доложил о текущем моменте . Он принял во внимание ту смертельную опасность , которая грозит коммунам , расселенным в безлюдной враждебной степи , от бродящих бандитов . —Эти люди , — говорил Дванов про бандитов , — хотят потушить зарю , но заря не свеча , а великое небо , где на далеких тайных звездах скрыто благородное и могучее будущее потомков человечества . Ибо несомненно — после