Платонов , Андрей Платонович *** Чевенгур *** 1926-1928 *** Andrei Platonov , Chevengur , 1926-1928 *** http : //brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/ ? r=apch *** Есть ветхие опушки у старых провинциальных городов . Туда люди приходят жить прямо из природы . Появляется человек — с тем зорким и до грусти изможденным лицом , который все может починить и оборудовать , но сам прожил жизнь необорудованно . Любое изделие , от сковородки до будильника , не миновало на своем веку рук этого человека . Не отказывался он также подкидывать подметки , лить волчью дробь и штамповать поддельные медали для продажи на сельских старинных ярмарках . Себе же он никогда ничего не сделал — ни семьи , ни жилища . Летом жил он просто в природе , помещая инструмент в мешке , а мешком пользовался как подушкой — более для сохранности инструмента , чем для мягкости . От раннего солнца он спасался тем , что клал себе с вечера на глаза лопух . Зимой же он существовал на остатки летнего заработка , уплачивая церковному сторожу за квартиру тем , что звонил ночью часы . Его ничто особо не интересовало — ни люди , ни природа , — кроме всяких изделий . Поэтому к людям и полям он относился с равнодушной нежностью , не посягая на их интересы . В зимние вечера он иногда делал ненужные вещи : башни из проволок , корабли из кусков кровельного железа , клеил бумажные дирижабли и прочее — исключительно для собственного удовольствия . Часто он даже задерживал чей-нибудь случайный заказ — например , давали ему на кадку новые обручи подогнать , а он занимался устройством деревянных часов , думая , что они должны ходить без завода — от вращения Земли . Церковному сторожу не нравились такие бесплатные занятия . —На старости лет ты побираться будешь , Захар Палыч ! Кадка вон который день стоит , а ты о землю деревяшкой касаешься неведомо для чего . Захар Павлович молчал : человеческое слово для него что лесной шум для жителя леса — его не слышишь . Сторож курил и спокойно глядел дальше — в бога он от частых богослужений не верил , но знал наверное , что ничего у Захара Павловича не выйдет : люди давно на свете живут и уже все выдумали . А Захар Павлович считал наоборот : люди выдумали далеко не все , раз природное вещество живет нетронутое руками . Через четыре года в пятый село наполовину уходило в шахты и города , а наполовину в леса — бывал неурожай . Издавна известно , что на лесных полянах даже в сухие годы хорошо вызревают травы , овощ и хлеб . Оставшаяся на месте половина деревни бросалась на эти поляны , чтобы уберечь свою зелень от моментального расхищения потоками жадных странников . Но на этот раз засуха повторилась и в следующем году . Деревня заперла свои хаты и вышла двумя отрядами на большак — один отряд пошел побираться к Киеву , другой — на Луганск на заработки ; некоторые же повернули в лес и в заросшие балки , стали есть сырую траву , глину и кору и одичали . Ушли почти одни взрослые — дети сами заранее умерли либо разбежались нищенствовать . Грудных же постепенно затомили сами матери-кормилицы , не давая досыта сосать . Была одна старуха — Игнатьевна , которая лечила от голода малолетних : она им давала грибной настойки пополам со сладкой травой , и дети мирно затихали с сухой пеной на губах . Мать целовала ребенка в состарившийся морщинистый лобик и шептала : —Отмучился , родимый . Слава тебе , господи ! Игнатьевна стояла тут же : —Преставился , тихий : лучше живого лежит , сейчас в раю ветры серебряные слушает ... Мать любовалась своим ребенком , веря в облегчение его грустной доли . —Возьми себе мою старую юбку , Игнатьевна , — нечего больше дать . Спасибо тебе . Игнатьевна простирала юбку на свет и говорила : —Да ты поплачь , Митревна , немножко : так тебе полагается . А юбка твоя ношеная-переношеная , прибавь хоть платочек ай утюжок подари ... Захар Павлович остался в деревне один — ему понравилось безлюдье . Но жил он больше в лесу , в землянке с одним бобылем , питаясь наваром трав , пользу которых заранее изучил бобыль . Все время Захар Павлович работал , чтобы забывать голод , и приучился из дерева делать все то же , что раньше делал из металла . Бобыль же всю жизнь ничего не делал — теперь тем более ; до пятидесяти лет он только смотрел кругом — как и что — и ожидал , что выйдет , в конце концов , из общего беспокойства , чтобы сразу начать действовать после успокоения и выяснения мира ; он совсем не был одержим жизнью , и рука его так и не поднялась ни на женский брак и ни на какое общеполезное деяние . Родившись , он удивился и так прожил до старости с голубыми глазами на моложавом лице . Когда Захар Павлович делал дубовую сковородку , бобыль поражался , что на ней все равно ничего нельзя изжарить . Но Захар Павлович наливал в деревянную сковородку воды и достигал на медленном огне того , что вода кипела , а сковородка не горела . Бобыль замирал от удивления : —Могучее дело . Куда ж тут , братцы , до всего дознаться ! И у бобыля опускались руки от сокрушающих всеобщих тайн . Ни разу никто не объяснил бобылю простоты событий — или он сам был вконец бестолковый . Действительно , когда Захар Павлович попробовал ему рассказать , отчего ветер дует , а не стоит на месте , бобыль еще более удивился и ничего не понимал , хотя чувствовал происхождение ветра точно . —Да неужто ? Скажи пожалуйста ! Стало быть , от солнечного припеку ? Милое дело ! .. Захар Павлович объяснил , что припек дело не милое , а просто — жара . —Жара ? ! — удивился бобыль . — Ишь ты , ведьма какая ! У бобыля только передвигалось удивление с одной вещи на другую , но в сознание ничего не превращалось . Вместо ума он жил чувством доверчивого уважения . За лето Захар Павлович переделал из дерева все изделия , какие знал . Землянка и ее усадебное прилежащее место было уставлено предметами технического искусства Захара Павловича — полный комплект сельскохозяйственного инвентаря , машин , инструментов , предприятий и житейских приспособлений — все целиком из дерева . Странно , что ни одной вещи , повторявшей природу , не было : например , лошади , тыквы или еще чего . В августе бобыль пошел в тень , лег животом вниз и сказал : —Захар Павлович , я помираю , я вчера ящерицу съел ... Тебе два грибка принес , а себе ящерицу сжарил . Помахай мне лопухом по верхам — я ветер люблю . Захар Павлович помахал лопухом , принес воды и попоил умиравшего . —Ведь не умрешь . Тебе только кажется . —Умру , ей-богу , умру , Захар Палыч , — испугался солгать бобыль . — Нутрë ничего не держит , во мне глист громадный живет , он мне всю кровь выпил ... Бобыль повернулся навзничь : —Как ты думаешь , бояться мне аль нет ? —Не бойся , — положительно ответил Захар Павлович . — Я бы сам хоть сейчас умер , да все , знаешь , занимаешься разными изделиями ... Бобыль обрадовался сочувствию и к вечеру умер без испуга . Захар Павлович во время его смерти ходил купаться в ручей и застал бобыля уже мертвым , задохнувшимся собственной зеленой рвотой . Рвота была плотная и сухая , она тестом осела вокруг рта бобыля , и в ней действовали белые мелкокалиберные черви . Ночью Захар Павлович проснулся и слушал дождь : второй дождь с апреля месяца . « Вот бы бобыль удивился » , — подумал Захар Павлович . Но бобыль мокнул один в темноте ровно льющихся с неба потоков и тихо опухал . Сквозь сонный , безветренный дождь что-то глухо и грустно запело — так далеко , что там , где пело , наверно , не было дождя и был день . Захар Павлович сразу забыл бобыля , и дождь , и голод — и встал . Это гудела далекая машина , живой работающий паровоз . Захар Павлович вышел наружу и постоял во влаге теплого дождя , напевающего про мирную жизнь , про обширность долгой земли . Темные деревья дремали раскорячившись , объятые лаской спокойного дождя ; им было так хорошо , что они изнемогали и пошевеливали ветками без всякого ветра . Захар Павлович не обратил внимания на отраду природы , его разволновал неизвестный смолкший паровоз . Когда он ложился обратно спать , он подумал , что дождь — и тот действует , а я сплю и прячусь в лесу напрасно : умер же бобыль , умрешь и ты ; тот ни одного изделия за весь свой век не изготовил — все присматривался да приноравливался , всему удивлялся , в каждой простоте видел дивное дело и руки не мог ни на что поднять , чтобы чего-нибудь не испортить ; только грибы рвал , и то находить их не умел ; так и умер , ни в чем не повредив природы . Утром было большое солнце , и лес пел всею гущей своего голоса , пропуская утренний ветер под исподнюю листву . Захар Павлович заметил не столько утро , сколько смену работников — дождь уснул в почве , его заместило солнце ; от солнца же поднялась суета ветра , взъерошились деревья , забормотали травы и кустарники и даже сам дождь , не отдохнув , снова вставал на ноги , разбуженный щекочущей теплотой , и собирал свое тело в облака . Захар Павлович положил в мешок свои деревянные изделия — сколько их в нем уместилось — и пошел вдаль , по грибной бабьей тропинке . На бобыля он не посмотрел : мертвые невзрачны ; хотя Захар Павлович знал одного человека , рыбака с озера Мутево , который многих расспрашивал о смерти и тосковал от своего любопытства ; этот рыбак больше всего любил рыбу , не как пищу , а как особое существо , наверное знающее тайну смерти . Он показывал глаза мертвых рыб Захару Павловичу и говорил : « Гляди — премудрость » . Рыба между жизнью и смертью стоит , оттого она и немая и глядит без выражения ; телок ведь и тот думает , а рыба нет — она все уже знает » . Созерцая озеро годами , рыбак думал все об одном и том же — об интересе смерти . Захар Павлович его отговаривал : « Нет там ничего особого : так , что-нибудь тесное » . Через год рыбак не вытерпел и бросился с лодки в озеро , связав себе ноги веревкой , чтобы нечаянно не поплыть . Втайне он вообще не верил в смерть , главное , же , он хотел посмотреть — что там есть : может быть , гораздо интересней , чем жить в селе или на берегу озера ; он видел смерть как другую губернию , которая расположена под небом , будто на дне прохладной воды , — и она его влекла . Некоторые мужики , которым рыбак говорил о своем намерении пожить в смерти и вернуться , отговаривали его , а другие соглашались с ним : « Что ж , испыток не убыток , Митрий Иваныч . Пробуй , потом нам расскажешь » . Дмитрий Иванович попробовал : его вытащили из озера через трое суток и похоронили у ограды на сельском погосте . Сейчас Захар Павлович проходил мимо погоста и искал могилу рыбака в частоколе крестов . Над могилой рыбака не было креста : ни одно сердце он не огорчил своей смертью , ни одни уста его не понимали , потому что он умер не в силу немощи , а в силу своего любопытного разума . Жены у рыбака не осталось — он был вдовый , сын же был малолеток и жил у чужих людей . Захар Павлович приходил на похороны и вел мальчишку за руку — ласковый и разумный такой мальчик , не то в мать , не то в отца . Где сейчас этот мальчик ? Наверно , умер первым в эти голодные годы , как круглый сирота . За гробом отца мальчик шел без горя и пристойно . —Дядя Захар , это отец нарочно так улегся ? —Не нарочно , Саша , а сдуру — тебя теперь в убыток ввел . Не скоро ему рыбу ловить придется . —А чего тетки плачут ? —Потому что они хоньжи ! Когда гроб поставили у могильной ямы , никто не хотел прощаться с покойным . Захар Павлович стал на колени и притронулся к щетинистой свежей щеке рыбака , обмытой на озерном дне . Потом Захар Павлович сказал мальчику : —Попрощайся с отцом — он мертвый на веки веков . Погляди на него — будешь вспоминать . Мальчик прилег к телу отца , к старой его рубашке , от которой пахло родным живым потом , потому что рубашку надели для гроба — отец утонул в другой . Мальчик пощупал руки , от них несло рыбной сыростью , на одном пальце было надето оловянное обручальное кольцо в честь забытой матери . Ребенок повернул голову к людям , испугался чужих и жалобно заплакал , ухватив рубашку отца в складки , как свою защиту ; его горе было безмолвным , лишенным сознания остальной жизни и поэтому неутешным ; он так грустил по мертвому отцу , что мертвый мог бы быть счастливым . И все люди у гроба тоже заплакали от жалости к мальчику и от того преждевременного сочувствия самим себе , что каждому придется умереть и так же быть оплаканным . Захар Павлович , при всей своей скорби , помнил о дальнейшем . —Будет тебе , Никифоровна , выть-то ! — сказал он одной бабке , плакавшей навзрыд и с поспешным причитанием . — Не от горя воешь , а чтоб по тебе поплакали , когда сама помрешь . Ты возьми-ка мальчишку к себе — у тебя все равно их шестеро , один фальшью какой-нибудь между всеми пропитается . Никифоровна сразу пришла в свой бабий разум и осохла свирепым лицом : она плакала без слез , одними морщинами : —И то будто ! Сказал тоже — фальшью какой-то пропитается ! Это он сейчас такой , а дай возмужает — как почнет жрать да штаны трепать — не наготовишься ! Взяла мальчика другая баба , Мавра Фетисовна Дванова , у которой было семеро детей . Ребенок дал ей руку , женщина утерла ему лицо юбкой , высморкала его нос и повела сироту в свою хату . Мальчик вспомнил про удочку , которую сделал ему отец , а он закинул ее в озеро и там позабыл . Теперь должно быть , уже поймалась рыба и ее можно съесть , чтобы чужие люди не ругали за ихнюю еду . —Тетя , у меня рыба поймалась в воде , — сказал Саша . — Дай я пойду достану ее и буду есть , чтоб тебе меня не кормить . Мавра Фетисовна нечаянно сморщила лицо , высморкала нос в кончик головного платка и не пустила руку мальчика . Захар Павлович задумался и хотел уйти в босяки , но остался на месте . Его сильно тронуло горе и сиротство — от какой-то неизвестной открывшейся в груди совести ; он хотел бы без отдыха идти по земле , встречать горе во всех селах и плакать над чужими гробами . Но его остановили очередные изделия : староста ему дал чинить стенные часы , а священник — настраивать рояль . Захар Павлович сроду никакой музыки не слыхал — видел в уезде однажды граммофон но его замучили мужики и он не играл : граммофон стоял в трактире , у ящика были поломаны стенки , чтобы видеть обман и того , кто там поет , а в мембрану вдета штопальная игла . За настройкой рояля он просидел месяц , пробуя заунывные звуки и рассматривая механизм , вырабатывающий такую нежность . Захар Павлович ударил по клавише — грустное пение поднималось и улетало : Захар Павлович смотрел вверх и ждал возвращения звука — слишком он хорош , чтобы бесследно растратиться . Священнику надоело ждать настройки , и он сказал : « Ты , дядюшка , напрасно тона не оглашай , ты старайся дело приурочить к концу и не вникай в смысл тебе непотребного » . Захар Павлович обиделся до корней своего мастерства и сделал в механизме секрет , который устранить можно в одну секунду , но обнаружить без особого знания нельзя . После поп еженедельно вызывал Захара Павловича : « Иди , друг , иди — опять тайнообразующая сила музыки пропала » . Захар Павлович не для попа сделал секрет и не для того , чтобы самому часто ходить наслаждаться музыкой : его растрогало противоположное — как устроено то изделие , которое волнует любое сердце , которое делает человека добрым ; для этого он и приладил свой секрет , способный вмешиваться в благозвучность и покрывать его завыванием . Когда после десяти починок Захар Павлович понял тайну смешения звуков и устройство дрожащей главной доски , он вынул из рояля секрет и навсегда перестал интересоваться звуками . Теперь Захар Павлович на ходу вспоминал прошедшую жизнь и не сожалел о ней . Многие устройства и предметы он лично постиг в утекшие годы и мог их повторить в своих изделиях , если будет подходящий материал и инструменты . Шел он сквозь село ради встречи неизвестных машин и предметов , что за тою чертой , где могучее небо сходится с деревенскими неподвижными угодьями . Шел он туда с тем сердцем , с каким крестьяне ходят в Киев , когда в них иссякает вера и жизнь превращается в дожитие . На сельских улицах пахло гарью — это лежала зола на дороге которую не разгребали куры , потому что их поели . Хаты стояли , полные бездетной тишины ; одичалые , переросшие свою норму лопухи ожидали хозяев у ворот , на дорожках и на всех обжитых протоптанных местах , где ранее никакая трава не держалась , и покачивались , как будущие деревья . Плетни от безлюдья тоже зацвели : их обвили хмель и повитель , а некоторые колья и хворостины принялись и обещали стать рощей , если люди не вернутся . Дворовые колодцы осохли , туда свободно , переползая через сруб , бегали ящерицы отдыхать от зноя и размножаться . Захара Павловича еще немало удивило такое бессмысленное происшествие , что на полях хлеб давно умер , а на соломенных крышах изб зеленела рожь , овес , просо и шумела лебеда : они принялись из зерен в соломенных покрытиях . В село перебрались также полевые желто-зеленые птицы , живя прямо в горницах изб ; воробьи же снимались с подножия тучами и выговаривали сквозь ветер крыльев свои хозяйские деловые песни . Минуя село , Захар Павлович увидел лапоть ; лапоть тоже ожил без людей и нашел свою судьбу — он дал из себя отросток шелюги , а остальным телом гнил в прах и хранил тень под корешком будущего куста . Под лаптем была , наверное , почва посырее , потому что сквозь него тщились пролезть множество бледных травинок . Из всех деревенских вещей Захар Павлович особенно любил лапоть и подкову , а из устройств — колодцы . На трубе последней хаты сидела ласточка , которая от вида Захара Павловича влезла внутрь трубы и там , в тьме дымохода , обняла крыльями своих потомков . Вправо осталась церковь , а за ней — чистое знаменитое поле , ровное , словно улегшийся ветер . Малый колокол — подголосок — начал звонить и отбил полдень : двенадцать раз . Повитель опутала храм и норовила добраться до креста . Могилы священников у стен церкви занесло бурьяном , и низкие кресты погибли в его чащах . Сторож , отделавшись , еще стоял у паперти , наблюдая ход лета ; будильник его запутался в многолетнем счете времени , зато сторож от старости начал чуять время так же остро и точно , как горе и счастье ; что бы он ни делал , даже когда спал ( хотя в старости жизнь сильнее сна — она бдительна и ежеминутна ) , но истекал час , и сторож чувствовал какую-то тревогу или вожделение , тогда он бил часы и опять затихал . —Живой еще , дедушка ? — сказал сторожу Захар Павлович . — Для кого ты сутки считаешь ? Сторож хотел не отвечать : за семьдесят лет жизни он убедился , что половину дел исполнил зря , а три четверти всех слов сказал напрасно : от его забот не выжили ни дети , ни жена , а слова забылись , как посторонний шум . « Скажу этому человеку слово , — судил себя сторож , — человек пройдет версту и не оставит меня в вечной памяти своей : кто я ему — ни родитель , ни помощник ! » —Зря работаешь ! — упрекнул Захар Павлович . Сторож на эту глупость ответил : —Как так — зря ? На моей памяти наша деревня десять раз выходила , а потом обратно селилась . И теперь возвернется : долго без человека нельзя . — А звон твой для чего ? Сторож знал Захара Павловича как человека , который давал волю своим рукам для всякой работы , но не знавшего цену времени . —Вот тебе — звон для чего ! Колоколом я время сокращаю и песни пою ... —Ну пой , — сказал Захар Павлович и вышел вон из села . На отшибе съежилась хатка без двора , видно , кто-то наспех женился , поругался с отцом и выселился . Хата тоже стояла пустой , и внутри нее было жутко . Одно только на прощанье порадовало Захара Павловича — из трубы этой хаты вырос наружу подсолнух , — он уже возмужал и склонился на восход солнца зреющей головой . Дорога заросла сухими , обветшалыми от пыли травами . Когда Захар Павлович присаживался покурить , он видел на почве уютные леса , где трава была деревьями : целый маленький жилой мир со своими дорогами , своим теплом и полным оборудованием для ежедневных нужд мелких озабоченных тварей . Заглядевшись на муравьев , Захар Павлович держал их в голове еще версты четыре своего пути и наконец подумал : « Дать бы нам муравьиный или комариный разум — враз бы можно жизнь безбедно наладить : эта мелочь — великие мастера дружной жизни ; далеко человеку до умельца-муравья » . Появился Захар Павлович на опушке города , снял себе чулан у многодетного вдовца-столяра , вышел наружу и задумался : чем бы ему заняться ? Пришел с работы столяр-хозяин и сел рядом с Захаром Павловичем . —Сколько тебе за помещение платить ? — спросил Захар Павлович . Столяр похрипел горлом , как бы желая смеяться ; в голосе его слышна была безнадежность и то особое притерпевшееся отчаяние , которое бывает у кругом и навсегда огорченного человека . —А ты чем занимаешься ? Ничем ? Ну , живи так , пока мои ребята тебе голову не оторвали ... Это он сказал верно : в первую же ночь сыновья столяра — ребята от десяти до двадцати лет — облили спящего Захара Павловича своей мочой , а дверь чулана приперли рогачом . Но трудно было рассердить Захара Павловича , никогда не интересовавшегося людьми . Он знал , что есть машины и сложные мощные изделия , и по ним ценил благородство человека , а не по случайному хамству . И в самом деле , утром Захар Павлович видел , как старший сын столяра ловко и серьезно делал топорище , значит — главное в нем не моча , а ручная умелость . Через неделю Захар Павлович так заскорбел от безделья , что начал без спроса чинить дом столяра . Он перешил худые швы на крыше , сделал заново крыльцо в сенях и вычистил сажу из дымоходов . В вечернее время Захар Павлович тесал колышки . —Что ты делаешь ? — спрашивал у него столяр , промокая усы хлебной коркой — он только что пообедал : ел картошку и огурцы . —Может быть , на что годятся , — отвечал Захар Павлович . Столяр жевал корку и думал : « Годятся могилы огораживать ! Мои ребята говели постом — все могилы на кладбище специально обгадили » . Тоска Захара Павловича была сильнее сознания бесполезности труда , и он продолжал тесать колья до полной ночной усталости . Без ремесла у Захара Павловича кровь от рук приливала к голове , и он начинал так глубоко думать о всем сразу , что у него выходил один бред , а в сердце поднимался тоскливый страх . Бродя днем по солнечному двору , он не мог превозмочь свою думу , что человек произошел из червя , червь же — это простая страшная трубка , у которой внутри ничего нет — одна пустая вонючая тьма . Наблюдая городские дома , Захар Павлович открыл , что они в точности похожи на закрытые гробы , и пугался ночевать в доме столяра . Зверская работоспособная сила , не находя места , ела душу Захара Павловича , он не владел собой и мучился разнообразными чувствами , каких при работе у него никогда не появлялось . Он начал видеть сны : будто умирает его отец — шахтер , а мать поливает его молоком из своей груди , чтобы он жил ; но отец ей сердито говорит : « Дай хоть свободно помучиться , стерва » , — потом долго лежит и оттягивает смерть ; мать стоит над ним и спрашивает : « Скоро ты ? » ; отец с ожесточением мученика плюет , ложится вниз лицом и напоминает : « Хорони меня в старых штанах , эти Захарке отдашь ! » Единственное , что радовало Захара Павловича , это сидеть на крыше и смотреть вдаль , где в двух верстах от города проходили иногда бешеные железнодорожные поезда . От вращения колес паровоза и его быстрого дыхания у Захара Павловича радостно зудело тело , а глаза взмокали легкими слезами от сочувствия паровозу . Столяр смотрел-смотрел на своего квартиранта и начал его кормить бесплатно со своего стола . Сыновья столяра бросили в отдельную чашку Захара Павловича на первый раз соплей , но отец встал и с размаху , без всякого слова , выбил на скуле старшего сына бугор . —Сам я человек как человек , — спокойно сказал столяр , сев на свое место , — но , понимаешь ты , такую сволочь нарожал , что , того и гляди , они меня кончат . Ты посмотри на Федьку ! Сила — чертова : и где он себе ряшку налопал , сам не пойму — с малолетства на дешевых харчах сидят ... Начались первые дожди осени — без времени , без пользы : крестьяне давно пропали в чужих краях , а многие умерли на дорогах , не дойдя до шахт и до южного хлеба . Захар Павлович пошел со столяром на вокзал наниматься : у столяра там был знакомый машинист . Машиниста они нашли в дежурке , где отсыпались паровозные бригады . Машинист сказал , что народу много , а работы нет ; остатки ближних деревень целиком живут на вокзале и делают что попало за низкий расценок . Столяр вышел и принес бутылку водки и круг колбасы . Выпив водки , машинист рассказал Захару Павловичу и столяру про паровозную машину и тормоз Вестингауза . —Ты знаешь инерция какая на уклонах бывает при шестидесяти осях в составе ? — возмущенный невежеством слушателей , говорил машинист и упруго показывал руками мощь инерции . — Ого ! Откроешь тормозной кран — под тендером из-под колодок синее пламя бьет , вагоны в затылок прут , паровоз дует с закрытым паром — одним разбегом в трубу клокочет ! Ух , едрит твою мать ! .. Налей ! Огурца зря не купил : колбаса желудок запаковывает ... Захар Павлович сидел и молчал : он заранее не верил , что поступит на паровозную работу — куда ж тут ему справиться после деревянных сковородок ! От рассказов машиниста его интерес к механическим изделиям становился затаенней и грустней , как отказанная любовь . —А ты что заквок ? — заметил машинист скорбь Захара Павловича . — Приди завтра в депо , я с наставником поговорю , может , в обтирщики возьмут ! Не робей , сукин сын , раз есть хочешь ... Машинист остановился , не кончив какого-то слова : у него началась отрыжка . —Но , дьявол : колбаса твоя задним ходом прет ! За гривенник пуд , пищеброд , купил , лучше б я обтирочными концами закусил ... Но , — снова обратился машинист к Захару Павловичу , — но паровоз мне делай под зеркало , чтоб я в майских перчатках мог любую часть щупать ! Паровоз никакой пылинки не любит : машина , брат , это — барышня ... Женщина уж не годится — с лишним отверстием машина не пойдет ... Машинист понес в даль отвлеченных слов о каких-то женщинах . Захар Павлович слушал-слушал и ничего не понимал : он не знал , что женщин можно любить особо и издали ; он знал , что такому человеку следует жениться . С интересом можно говорить о сотворении мира и о незнакомых изделиях , но говорить о женщине , как и говорить о мужчинах , — непонятно и скучно . Имел когда-то Захар Павлович жену ; она его любила , а он ее не обижал , но он не видел от нее слишком большой радости . Многими свойствами наделен человек ; если страстно думать над ними , то можно ржать от восторга даже собственного ежесекундного дыхания . Но что тогда получится ? Затея и игра в свое тело , а не серьезное внешнее существование . Захар Павлович сроду не уважал таких разговоров . Через час машинист вспомнил о своем дежурстве . Захар Павлович и столяр проводили его до паровоза , который вышел из-под заправки . Машинист еще издали служебным басом крикнул своему помощнику : —Как там пар ? —Семь атмосфер , — ответил без улыбки помощник , высовываясь из окна . —Вода ? —Нормальный уровень . —Топка ? —Сифоню . —Отлично . На другой день Захар Павлович пришел в депо . Машинист-наставник , сомневающийся в живых людях старичок , долго всматривался в него . Он так больно и ревниво любил паровозы , что с ужасом глядел , когда они едут . Если б его воля была , он все паровозы поставил бы на вечный покой , чтоб они не увечились грубыми руками невежд . Он считал , что людей много , машин мало ; люди