Платонов, Андрей Платонович
***

Котлован

 *** 9***

Andrei Platonov, The Foundation Pit, 1930

 ***

https://ilibrary.ru/text/1010/index.html
 ***навесом в терпеливом забвении . — Вощев , а медведя ты тоже в утильсырье понесешь ? — озаботилась Настя . — А то куда же ? Я прах и то берегу , а тут ведь бедное существо ! — А их ? — Настя протянула свою тонкую , как овечья ножка , занемогшую руку к лежачему на дворе колхозу . Вощев хозяйственно поглядел на дворовое место и , отвернувшись оттуда , еще более поник своей скучающей по истине головою . Активист по-прежнему неподвижно молчал на полу , пока задумавшийся Вощев не согнулся над ним и не пошевелил его из чувства любопытства перед всяким ущербом жизни . Но активист , притаясь или умерев , ничем не ответил Вощеву . Тогда Вощев присел близ человека и долго смотрел в его слепое открытое лицо , унесенное в глубь своего грустного сознания . Медведь помолчал немного , а потом вновь заскулил , и на его голос весь колхоз пришел с Оргдвора в дом . — Как же , товарищи активы , нам дальше-то жить ? — спросил колхоз . — Вы горюйте об нас , а то нам терпежа нет ! Инвентарь у нас исправный , семена чистые , дело теперь зимнее — нам чувствовать нечего . Вы уж постарайтесь ! — Некому горевать , — сказал Чиклин . — Лежит ваш главный горюн . Колхоз спокойно пригляделся к опрокинутому активисту , не имея к нему жалости , но и не радуясь , потому что говорил активист всегда точно и правильно , вполне по завету , только сам был до того поганый , что когда все общество задумало его однажды женить , дабы убавить его деятельность , то даже самые незначительные на лицо бабы и девки заплакали от печали . — Он умер , — сообщил всем Вощев , подымаясь снизу . — Все знал , а тоже кончился . — А может , дышит еще ? — усомнился Жачев . — Ты его попробуй , пожалуйста , а то он от меня ничего еще не заработал : я ему тогда добавлю сейчас ! Вощев снова прилег к телу активиста , некогда действовавшему с таким хищным значением , что вся всемирная истина , весь смысл жизни помещались только в нем и более нигде , а уж Вощеву ничего не досталось , кроме мученья ума , кроме бессознательности в несущемся потоке существования и покорности слепого элемента . — Ах ты , гад ! — прошептал Вощев над этим безмолвным туловищем . — Так вот отчего я смысла не знал ! Ты , должно быть , не меня , а весь класс испил , сухая душа , а мы бродим , как тихая гуща , и не знаем ничего ! И Вощев ударил активиста в лоб — для прочности его гибели и для собственного сознательного счастья . Почувствовав полный ум , хотя и не умея еще произнести или выдвинуть в действие его первоначальную силу , Вощев встал на ноги и сказал колхозу : — Теперь я буду за вас горевать ! — Просим ! ! — единогласно выразился колхоз . Вощев отворил дверь Оргдома в пространство и узнал желанье жить в эту разгороженную даль , где сердце может биться не только от одного холодного воздуха , но и от истинной радости одоления всего смутного вещества земли . — Выносите мертвое тело прочь ! — указал Вощев . — А куда ? — спросил колхоз . — Его ведь без музыки хоронить никак нельзя ! Заведи хоть радио ! .. — А вы раскулачьте его по реке в море ! — догадался Жачев . — Можно и так ! — согласился колхоз . — Вода еще течет ! И несколько человек подняли тело активиста на высоту и понесли его на берег реки . Чиклин все время держал Настю при себе , собираясь уйти с ней на котлован , но задерживался происходящими условиями . — Из меня отовсюду сок пошел , — сказала Настя . — Неси меня скорее к маме , пожилой дурак ! Мне скучно ! — Сейчас , девочка , тронемся . Я тебя бегом понесу . Елисей , ступай кликни Прушевского — уходим , мол , а Вощев за всех останется , а то ребенок заболел . Елисей сходил и вернулся один : Прушевский идти не захотел , сказал , что он всю здешнюю юность должен сначала доучить , иначе она может в будущем погибнуть , а ему ее жалко . — Ну пускай остается , — согласился Чиклин . — Лишь бы сам цел был . Жачев как урод не умел быстро ходить , он только полз ; поэтому Чиклин сообразил сделать так , что Настю велел нести Елисею , а сам понес Жачева . И так они , спеша , отправились на котлован по зимнему пути . — Берегите Медведева Мишку ! — обернувшись , приказала Настя . — Я к нему скоро в гости приду . — Будь покойна , барышня ! — пообещал колхоз . К вечернему времени пешеходы увидели вдалеке электрическое освещение города . Жачев уже давно устал сидеть на руках Чиклина и сказал , что надо бы в колхозе лошадь взять . — Пешие скорей дойдем , — ответил Елисей . — Наши лошади уж и ездить отвыкли : стоят с коих пор ! У них и ноги опухли , ведь им только и ходу , что корма воровать . Когда путники дошли до своего места , то увидели , что весь котлован занесен снегом , а в бараке было пусто и темно . Чиклин , сложив Жачева на землю , стал заботиться над разведением костра для согревания Насти , но она ему сказала : — Неси мне мамины кости , я хочу их ! Чиклин сел против девочки и все время жег костер для света и тепла , а Жачева услал искать у кого-нибудь молоко . Елисей долго сидел на пороге барака , наблюдая ближний светлый город , где что-то постоянно шумело и равномерно волновалось во всеобщем беспокойстве , а потом свалился на бок и заснул , ничего не евши . Мимо барака проходили многие люди , но никто не пришел проведать заболевшую Настю , потому что каждый нагнул голову и непрерывно думал о сплошной коллективизации . Иногда вдруг наставала тишина , но затем опять пели вдалеке сирены поездов , протяжно спускали пар свайные копры , и кричали голоса ударных бригад , упершихся во что-то тяжкое , кругом беспрерывно нагнеталась общественная польза . — Чиклин , отчего я всегда ум чувствую и никак его не забуду ? — удивилась Настя . — Не знаю , девочка . Наверно , потому , что ты ничего хорошего не видела . — А почему в городе ночью трудятся и не спят ? — Это о тебе заботятся . — А я лежу вся больная ... Чиклин , положи мне мамины кости , я их обниму и начну спать . Мне так скучно стало сейчас ! — Спи , может , ум забудешь . Ослабевшая Настя вдруг приподнялась и поцеловала склонившегося Чиклина в усы — как и ее мать , она умела первая , не предупреждая , целовать людей . Чиклин замер от повторившегося счастья своей жизни и молча дышал над телом ребенка , пока вновь не почувствовал озабоченности к этому маленькому , горячему туловищу . Для охранения Насти от ветра и для общего согревания Чиклин поднял с порога Елисея и положил его сбоку ребенка . — Лежи тут , — сказал Чиклин ужаснувшемуся во сне Елисею . — Обними девочку рукой и дыши на нее чаще . Елисей так и поступил , а Чиклин прилег в стороне на локоть и чутко слушал дремлющей головой тревожный шум на городских сооружениях . Около полуночи явился Жачев ; он принес бутылку сливок и два пирожных . Больше ему ничего достать не удалось , так как все новодействующие не присутствовали на квартирах , а шиковали где-то на стороне . Весь исхлопотавшись , Жачев решился в конце концов оштрафовать товарища Пашкина как самый надежный свой резерв ; но и Пашкина дома не было — он , оказывается , присутствовал с супругой в театре . Поэтому Жачеву пришлось появиться на представлении , среди тьмы и внимания к каким-то мучающимся на сцене элементам и громко потребовать Пашкина в буфет , останавливая действие искусства . Пашкин мгновенно вышел , безмолвно купил для Жачева в буфете продуктов и поспешно удалился в залу представления , чтобы снова там волноваться . — Завтра надо опять к Пашкину сходить , — сказал Жачев , успокаиваясь в дальнем углу барака , — пускай печку ставит , а то в этом деревянном эшелоне до социализма не доедешь ! .. Рано утром Чиклин проснулся ; он озяб и прислушался к Насте . Было чуть светло и тихо , лишь Жачев бурчал во сне свое беспокойство . — Ты дышишь там , средний черт ! — сказал Чиклин к Елисею . — Дышу , товарищ Чиклин , а как же нет ? Всю ночь ребенка теплом обдавал ! — Ну ? — А девчонка , товарищ Чиклин , не дышит : захолодала с чего-то ! Чиклин медленно поднялся с земли и остановился на месте . Постояв , он пошел туда , где лежал Жачев , посмотрел — не уничтожил ли калека сливки и пирожные , потом нашел веник и очистил весь барак от скопившегося за безлюдное время разного налетевшего сора . Положив веник на его место , Чиклину захотелось рыть землю ; он взломал замок с забытого чулана , где хранился запасной инвентарь , и , вытащив оттуда лопату , не спеша отправился на котлован . Он начал рыть грунт , но почва уже смерзлась , и Чиклину пришлось сечь землю на глыбы и выворачивать ее прочь целыми мертвыми кусками . Глубже пошло мягче и теплее ; Чиклин вонзался туда секущими ударами железной лопаты и скоро скрылся в тишину недр почти во весь свой рост , но и там не мог утомиться и стал громить грунт вбок , разверзая земную тесноту вширь . Попав в самородную каменную плиту , лопата согнулась от мощности удара , — тогда Чиклин зашвырнул ее вместе с рукояткой на дневную поверхность и прислонился головой к обнаженной глине . В этих действиях он хотел забыть сейчас свой ум , а ум его неподвижно думал , что Настя умерла . — Пойду за другой лопатой ! — сказал Чиклин и вылез из ямы . В бараке он , чтобы не верить уму , подошел к Насте и попробовал ее голову ; потом он прислонил свою руку ко лбу Елисея , проверяя его жизнь по теплу . — Отчего ж она холодная , а ты горячий ? — спросил Чиклин и не слышал ответа , потому что его ум теперь сам забылся . Далее Чиклин сидел все время на земляном полу , и проснувшийся Жачев тоже находился с ним , храня неподвижно в руках бутылку сливок и два пирожных . А Елисей , всю ночь без сна дышавший на девочку , теперь утомился и уснул рядом с ней и спал , пока не услышал ржущих голосов родных обобществленных лошадей . В барак пришел Вощев , а за ним Медведев и весь колхоз ; лошади же остались ожидать снаружи . — Ты что ? — увидел Вощева Жачев . — Ты зачем оставил колхоз , или хочешь , чтоб умерла вся наша земля ? Иль заработать от всего пролетариата захотел ? Так подходи ко мне — получишь как от класса ! Но Вощев уже вышел к лошадям и не дослушал Жачева . Он привез в подарок Насте мешок специально отобранного утиля в виде редких , непродающихся игрушек , каждая из которых есть вечная память о забытом человеке . Настя хотя и глядела на Вощева , но ничему не обрадовалась , и Вощев прикоснулся к ней , видя ее открытый смолкший рот и ее равнодушное , усталое тело . Вощев стоял в недоумении над этим утихшим ребенком , он уже не знал , где же теперь будет коммунизм на свете , если его нет сначала в детском чувстве и в убежденном впечатлении ? Зачем ему теперь нужен смысл жизни и истина всемирного происхождения , если нет маленького , верного человека , в котором истина стала бы радостью и движеньем ? Вощев согласился бы снова ничего не знать и жить без надежды в смутном вожделении тщетного ума , лишь бы девочка была целой , готовой на жизнь , хотя бы и замучилась с теченьем времени . Вощев поднял Настю на руки , поцеловал ее в распавшиеся губы и с жадностью счастья прижал ее к себе , найдя больше того , чем искал . — Зачем колхоз привел ? Я тебя спрашиваю вторично ! — обратился Жачев , не выпуская из рук ни сливок , ни пирожных . — Мужики в пролетариат хотят зачисляться , — ответил Вощев . — Пускай зачисляются , — произнес Чиклин с земли . — Теперь надо еще шире и глубже рыть котлован . Пускай в наш дом влезет всякий человек из барака и глиняной избы . Зовите сюда всю власть и Прушевского , а я рыть пойду . Чиклин взял лом и новую лопату и медленно ушел на дальний край котлована . Там он снова начал разверзать неподвижную землю , потому что плакать не мог , и рыл , не в силах устать , до ночи и всю ночь , пока не услышал , как трескаются кости в его трудящемся туловище . Тогда он остановился и глянул кругом . Колхоз шел вслед за ним и не переставая рыл землю ; все бедные и средние мужики работали с таким усердием жизни , будто хотели спастись навеки в пропасти котлована . Лошади также не стояли — на них колхозники , сидя верхом , возили в руках бутовый камень , а медведь таскал этот камень пешком и разевал от натуги пасть . Только один Жачев ни в чем не участвовал и смотрел на весь роющий труд взором прискорбия . — Ты что сидишь , как служащий какой ? — спросил его Чиклин , возвратившись в барак . — Взял бы хоть лопаты поточил ! — Не могу , Никит , я теперь ни во что не верю ! — ответил Жачев в это утро второго дня . — Почему , стервец ? — Ты же видишь , что я урод империализма , а коммунизм — это детское дело , за то я и Настю любил ... Пойду сейчас на прощанье товарища Пашкина убью . И Жачев уполз в город , более уже никогда не возвратившись на котлован . В полдень Чиклин начал копать для Насти специальную могилу . Он рыл ее пятнадцать часов подряд , чтоб она была глубока и в нее не сумел бы проникнуть ни червь , ни корень растения , ни тепло , ни холод и чтоб ребенка никогда не побеспокоил шум жизни с поверхности земли . Гробовое ложе Чиклин выдолбил в вечном камне и приготовил еще особую , в виде крышки , гранитную плиту , дабы на девочку не лег громадный вес могильного праха . Отдохнув , Чиклин взял Настю на руки и бережно понес ее класть в камень и закапывать . Время было ночное , весь колхоз спал в бараке , и только молотобоец , почуяв движение , проснулся , и Чиклин дал ему прикоснуться к Насте на прощанье .