Шмелёв, Иван Сергеевич

***

Солнце мертвых
 *** 2***
Ivan Shmelyov, The Sun of the Dead, 1923
 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/shmelev_sun.txt
 ***и татары-проводники в рейтузах синей `` диагонали '' , с нафабренными усами , с бедрами Аполлона из Корбека , со стеком за лаковым голенищем , с запахом чеснока и перца . Ни фаэтонов в пунцовом плисе , с белыми балдахинами , вздувающимися на бойком ходу , с красными язычками в бисерной мишуре-сверканье , с конями и шерстяных розанах , с крымскими глухарями из серебра - звоном бахчисарайским , - щеголевато-мягко несущихся мимо просыпающихся утренних вилл в глициниях и мимозах , в магнолиях и розах , и в винограде , с курящеюся поливкой , с душистой прохладой утра , умело опрысканного садовником . Ни широких турок , мерно бьющих новые плантажи , крепкожильных , с синими курдюками , с полудня засыпающих на земле - у камня . Ни дамских зонтиков на песке , жарких цветов полудня , ни человеческой бронзы , которую жарит солнцем , ни татарского старичка , сухого , с шоколадной головкой в белой обвязке , мотающегося на коленях - к Мекке ... * Название французского магазина . Не ты ли сожрало , море ? Молчит , играет . Кому продавать , покупать , кататься , крутить лениво золотистый табак ламбатский ? Кому купаться ? .. Все - иссякло . В землю ушло - или туда , за море . Смотрят в пустой песок выбитыми глазами дачи . Тянут бакланы в море , снуют-плавают их цепочки . Одно увидишь на побережной дороге - ковыляет босая , замызганная баба с драной травяной сумкой , - пустая бутылка да три картошки , - с напряженным лицом без мысли , одуревшая от невзгоды : - А сказывали - все будет ! .. Прошагает за осликом пожилой татарин , - гонит с вьючком дровишек , - угрюмый , рваный , в рыжей овчинной шапке ; поцекает на слепую дачу , с вывернутой решеткой , на лошадиные кости у срубленного кипариса : - Це-це-це ... ах , шайтаны ! .. И вспомнит : носил сюда петухов в сезоны , черешню , виноград , груши ... было время ! А теперь и соли купить не с чем . А то пропылит на мухрастой запаленной лошадке полупьяный красноармеец , без родины - без причала , в ушастом шлыке суконном , в помятой звезде красной-тырцанальной , с ведерным бочонком у брюха - пьяную радость везет начальству из дальнего подвала , который еще не весь выпит . Так вот какая она , пустыня ! Смеется солнце . Поигрывают тенями горы . Все равно перед ними : розовое ли живое тело или труп посинелый , с выпитыми глазами - вино ли , кровь ли ... И этому верховому звездоносцу . Остановится перед разбитой виллой , глядит-пялит заспанными глазами ... - чего такое ? .. Приметит - стеклышко никак цело ! Наведет-нацелит : - А-а , едренать ... Еще нацелит ... Но куда же пойдет Тамарка ? Она тянет-вытягивает мордочку и мычит , протяжно - на море . В синее и пустое . Еще мычит , и еще ... И уходит через дорогу в балку . Задумывается над сочным молочаем : не съесть ли ? .. Фыркает и отходит : чует коровьим нюхом эти острые молочаи-боли - от них вымя сочится кровью . Ну , что же сегодня делать ? Что и вчера - все то же : нарвать виноградных листьев помоложе , мелко-мелко порезать - и суп будет . Хорошо чесноку добавить - дает , говорят , бодрость ; но чеснок весь вышел . Потом ... опять листу надо - обманывать единственное живое , что нам осталось , - птиц наших . Они связывают нас с прошлым . Их надо поскорей выпустить , кузнечика хоть поймают . Они доживут до осени , а дальше ... Не стоит думать . Кружились бы только с нами ! Они отзываются на ласку , задремывают на коленях , затягивая пленочками зрачки . Они шумно слетаются из балок , заслышав обманное звяканье жестяной кружки , - не зерно ли ? ! - разговаривают даже с нами . Я хорошо понимаю Робинзона . Итак , начинаем день . В ВИНОГРАДНОЙ БАЛКЕ Виноградная балка ... Овраг ? Яма ? Нет : это отныне мой храм , кабинет и подвал запасов . Сюда прихожу я думать . Отсюда черпаю хлеб насущный . Здесь у меня цветы - золотисто-малиновый куст львиного зева , в пчелах . Только . Огромное окно - море . И - виноград зреет . Отныне мой храм ? .. Неправда . У меня нет теперь храма . Бога у меня нет : синее небо пусто . Но шиферно-глинистые стены - мои хранители : они укрывают от пустыни . `` Натюрморты '' на них живут - яблоки , виноград , груши ... Я спускаюсь по сыпучему шиферу , оглядываю свои запасы . Плохо на яблоньках : поела цветы `` мохнатая оленка '' . Тысячи их налетали , когда яблони стояли в цвету , падали в белые чашечки , сосали-грызли золотые тычинки . Я выбирал их , спящих - они задремывали к полудню . Вот одичавший персик , с каменной мелочью , черешня , в усохших косточках , оклеванная дроздами . Айва бесплодная , в паутинных коконах , заросли розы и ажины . Грецкий орех , красавец ... Он входит в силу . Впервые зачавший , он подарил нам в прошлом году три орешка - поровну всем ... Спасибо за ласку , милый . Нас теперь только двое ... а ты сегодня щедрее , принес семнадцать . Я сяду под твоей тенью , стану думать ... Жив ли ты , молодой красавец ? Так же ли ты стоишь в пустом винограднике , радуешь по весне зеленью сочных листьев , прозрачной тенью ? Нет и тебя на свете ? Убили , как все живое ... Хорошо сидеть в утренней тишине Виноградной балки , ото всего закрыться . Только - лозы ... рядками тянутся вверх , по балке , на волю , где старые миндальные деревья , - прыгают там голубые сойки . Какое покойное корыто ! Откосы , один - тенистый , солнцем еще не взятый ; другой - золотой , горячий . На нем груши-молодки в бусах . Взглянешь назад - синее окно , море ! Круто падает балка , и в темном ее прорыве - синяя чаша моря : пей глазами ! Хорошо так сидеть , не думать ... Пустынным криком кричит павлин : - Э-оу-а-аааа ... Нельзя не думать : настежь раскрыты двери , кричит пустыня . Утробным ревом ревет корова , винтовка стучит в горах - кого-то ищет . Над головой детский голосок тянет : - Хле-а-ба-аааа ... са-мый-са-ааа в пуговичку-ууу ... са-а-мый-са-аааа ... . Гремит самоварная труба . Это пониже нашего домика , соседи . - Ах , Воводичка ... какой ты ... Я же тебе сказала ... Голос усталый , слабый . Это старая барыня , попавшая вместе с другими в петлю . При ней чужие , `` нянькины дети '' : Ляля и Вова . Живут на тычке - бьются . - Са-а-мый-с-а-аааа ... - Я же тебе сказала ... Сейчас лепестков заварим , розовый чай пить будем ... - Хочу са-а-ла-аааа ... - Ну , что ты из меня душу тянешь ! .. Ля-ля , да уведи ты его от меня , с глаз моих ! .. Я слышу дробное топотанье и задохшийся , тонкий голосок Ляли : - А-а ... сала тебе ? ! Сала ? Я тебе такого сала ! .. Ухи тебе насалить ? - Ля-ля , оставь его ... И потом , нельзя говорить ... у-хи ! У-ши ! И как ты выражаешься : наса-лить ! На что это похоже ! А я-то еще хотела с тобой по-французски заниматься ... По-французски ! У смерти ... - и по-французски . Нет , права она , старая , милая барыня : надо и по-французски , и географию , и каждый день умываться , чистить дверные ручки и выбивать коврик . Уцепиться и не даваться . Ну , какие самые большие реки ? Нил , Амазонка ... Еще текут где-то ? А города ? .. Лондон , Нью-Йорк , Париж ... А теперь в Париже ... Странно ... когда я сижу так , ранним утром , в балке и слышу , как гремит самоварная труба , я вспоминаю о Париже , в котором никогда не был . В этой балке , и - о Париже ! Это на каком-то другом свете ... И есть ли этот Париж ? Не исчез ли и он из жизни ? .. Вот почему я вспоминаю о Париже : моя соседка рассказывала , бывало , как она жила за границей , училась в Берлине и в Париже ... Так далеко отсюда ! Она.. в Париже ! Она бродит в вязаном платочке , унылая и больная , щупает себя за голову , жует крупку ... Видала Париж , в Булонском лесу каталась , стояла перед Венерой и Нотр-Дам ! .. Да почему она здесь , на тычке , у балки ? ! Бьется с чужими детьми , продает последние ложечки и юбки , выменивает на затхлый ячмень и соль . Боится , что отнимут у ней какой-то коврик ... Каждую ночь дрожит - вот придут и отнимут коврик , и этот платок последний , и полфунта соли . Чушь какая ! Париж ? ! Какой-то Булонский лес , где совершают предобеденные прогулки в экипажах , - у Мопассана было ... - и высится гордым стальным торчком прозрачная башня Эйфеля ? ! .. гремит и сейчас : в огнях ? ! ! и люди весело и свободно ходят по улицам ? ! .. Париж ... - а здесь отнимают соль , повертывают к стенкам , ловят кошек на западни , гноят и расстреливают в подвалах , колючей проволокой окружили дома и создали `` человечьи бойни '' ! На каком это свете деется ? Париж ... - а здесь звери в железе ходят , здесь люди пожирают детей своих , и животные постигают ужас ! .. На каком это свете деется ? На белом свете ? ! ! Нет никакого Парижа-Лондона , пропал и Париж , и все . Вот работа кинематографам , лента на миллионы метров ! Великие города - великих ! Стоите ли вы еще ? Смотрите наши ленты ? Кровяных наших лент на сотни великих городов хватит , на миллионы зевак бульварных , зевак салонных - в смокингах и визитках , в пиджаках и рабочих блузах ... и в соболях с чужого плеча , и в бриллиантах , вырванных из ушей ! Смотри , Европа ! Везут товары на кораблях , товары из стран нездешних : чаши из черепов человечьих - пирам веселье , человечьи кости - игрокам на счастье , портфели из `` русской '' кожи - работы северных мастеров , `` русский '' волос - на покойные кресла для депутатов , дароносицы и кресты - на портсигары , раки святых угодников - на звонкую монету . Скупай , Европа ! Шумит пьяная ярмарка человечьей крови ... чужой крови . Цела Европа ? Не видно из Виноградной балки . Как там - с ... '' правами человека '' ? В Великих Книгах - все ли страницы целы ? .. О Париж ! .. Отсюда , из глухой балки , нездешним грезится мне этот далекий Париж , призрачный город сказки . Нездешним , как мои сны - нездешние . Там не смеется камень : покорно положен в ленты . Голубые огни на нем , и люди его - нездешние . Победно гремят оркестры на золотых трубах , а прозрачное чудо стали засматривает на край земли , ловит все голоса земные ... Слышит ли этот голос пустых полей , шорох кровавых подземелий ? .. Это же вздохи тех , что и тебя когда-то спасали , прозрачная башня Эйфеля ! Старуха седая занесла на свои скрижали . Не слышит . Гремят золотые трубы ... - Хл е-э-ба-аааа ... А где-нибудь громадные булочные открыты , за окнами , на полках , лежат свободные караваи , лежат до вечера ... Да есть ли ? ! - Сил моих нету , Го-споди ... Ляля , да возьми от меня Воводю ! Няня сейчас придет ... Ну , дай ему грушку погрызть , что ли ... И когда только эта мука кончится ! .. Кончится ! Она только еще подходит . Вон - Безрукий , слесарь из Сухой балки , вчера съел рыженькую собачку Минца ... А на той неделе я видел , как его жена еще пекла из муки лепешки . У нас еще есть миндаля немного ... А у ней , кажется , есть коврик и какое-то необыкновенное ожерелье ... хрустальное ожерелье - из Парижа ! Не знает , какая бывает мука ! И как она может кончиться ? ! Это - солнце обманывает , блеском , - еще заглядывает в душу . Поет солнце , что еще много будет праздничных дней чудесных , что вот и виноградный , `` бархатный '' сезон подходит , понесут веселый виноград в корзинах , зацветут виноградники цветами , осенними огнями ... Всегда будет празднично-голубое море , с серебряными путями . Умеет смеяться солнце ! А вот скоро ветры сорвутся с Чатырдага , налягут на Палат-Гору снеговые тучи , от черного Бабугана натянет ливни - тогда ... А теперь ... - яхонты вон горят на лозах , теплые , в нежном мате ... золотится `` чауш '' , розовая `` шасла '' , `` мускат '' душистый ... как смородина черная - `` мускат '' черный , александрийский ... На целую неделю сладкого хлеба хватит ! цветного хлеба ! .. Я иду по рядам , выбираю на суп листочки , осматриваю грозди . Ночью собаки были - погрызли и разбросали . Голодные собаки ? Вряд ли : собаки все ночи пируют в балке , где пала лошадь . Я слышал , как они там рычали . Конечно , это курочки и павлин - день за днем добивают мои запасы . Пусть винограда мало , но как чудесно ! Ведь это мой труд , последний . Весной я окопал каждую лозу , выломал жировые плети , вбил колья в шифер и подвязал побеги . Тогда ... - как это давно было ! - у этого кривого кола я сидел , смотрел на синюю чашу моря , глядевшегося в прорыве . Пылала синим огнем чаша . Великий ее создал : пей глазами ! И я ее пил ... сквозь слезы . ХЛЕБ НАСУЩНЫЙ Я подымаюсь из балки с ворохом виноградных листьев . Хлеб насущный ! - С добрым утром ! А , голосок знакомый ! Стоит босоногая Ляля за кипарисом - восьмилетка , косит глазом . На ней - единственная ее - белая кофточка и красная юбка , с весны самой . Прозрачная она , хрупкая , беленькая , хоть и всегда на солнце . Светлые глазки ее стреляют - русские глазки , умные . К Бабугану стрельнули - и поймали : - Глядите , автомобиль на Ялту ! Вчера целых три прикатило ! Это зеленых ловят ... - Все-то знаешь ! А кто такие эти - зеленые ? - А которые не сдаются ... в лесах по горам хоронятся ... я знаю . Крутится по лесным холмам облачко , бежит дальше . Доносит трескуче-дробно : катит автомобиль невидный . Перескочили на виноградник : - Глядите-ка , опять в винограднике Павка был ! Перышко потерял ... А у вас сегодня Тамарка миндаль сжевала ! .. - Значит , миндальное молоко будет . Смеется Ляля слабым смешком , не как раньше . А глаза не смеются - выискивают дали . И глаза светло-синие , как дали . - У Минца ... корову вчера угнали ... - говорит Ляля робко . - Слыхал . А Безрукий рыженькую собачку съел ? - Какая к вам-то все прибегала , хвостик букетиком . Поляк ... что ему ! Они все есть могут . Он и кошку у него заманил ! Ей-богу ! - спешит сообщить Ляля . - У него клетка есть , с такой гирькой ... на ночь привесит конятинки - хлоп ! Слесарь ... Мне , говорит , теперь наплевать на голод , кошками премудрую . А что , вкусные кошки ? - Ничего будто . А ты как ... ела сегодня ? - Ели ... - нетвердо говорит Ляля и смотрит в балку . - Та-ак ... Значит , ели ... Верно ? - Вот придет няня ... - краснеет она , катает ногой кипарисовую шишку . - Давайте я понесу ... Листу-то ско-олька-а ! Она ни за что не скажет , что не ели , что понесла няня продавать коврик . - А Рыбачиха-то не сдюжила , продали корову-то , Маньку ! У них очень семейство большое , ребят что опят ... Она говорит , как взрослая - всегда серьезна . Пытливая у ней голова : все знает , что делается в округе , в городке , у моря . - Еще что скажешь ? Она смущенно стоит у порога кухни , трет одну ногу о другую , следит , как кромсаю лист . - Индюшка-то ваша вчера у доктора на тычке была , чашку в кухне расколотила ! .. - косит Ляля на меня глазом , - не поговорю ли с ней об индюшке , - но я молчу . Поинтересней надо ? - А у Вербы-то какое горе ! - А что такое ? Она вспыхивает , поблескивает глазами : она довольна . Складывает на груди руки , как ее мать-няня , и начинает сокрушенно : - А как же ... этой ночью у них гуся украли ! - Да ну-у ? - Украли , как же ... и голоску не подал . Да гляньте воньте ... только один гусь гуляет ! .. От кухни всю Вербину горку видно . Верно : один только гусь гуляет . За ним павлин ходит , землю долбит . - Ох , некому больше , как дядя Андрей ... - шепотком говорит она и глядит через балку : за пустырем павлиньим - не видная за горбом Тихая Пристань . - Уж такой-то вредный мужик ! Некому , как ему . Слышим ночью - уж так-то жареным гусем пахнет , не продыхнуть . А это к нам ветерком наносит , от них ведь ветер-то по ночам , от Бабугана ... Так-то шкварочками ... да сальцем ... ужас ! Я слышу , как во рту у Ляли полно слюны , как она делает горлом . Надо ее отвлечь : - А что такое случилось ... учительница вчера Вербененка отчитывала ? Не слыхала ? - Да как же ! - оживляется Ляля и опять подбирает руки . - Идет Прибытка , учительница ... из городу шла . Идет Амидовым виноградником , а уж к ночи было . А она плохо видит , в пинснях ... Собаки , - сперва думала ... А как пила хрипит ! Подошла поближе , глядит ... а это вербенята - озорники хо-о-о-ро-шую грушу пилят ! Садову грушу . `` Бэру '' ... вот такие на ней груши ! Ну , а теперь никакого порядка , все плетни разворочены , хоть скрозь гуляй ... `` Вы что тут делаете ? ! Разве можно пилить садовое дерево ? ! '' - как заругалась ! Они - ти-кать ! Ведь не можно садовое дерево ? Сколько уходу было ... А стра-ху нет . Уж она их начитывала ! .. - Вот что , газетка ... Вот тебе маленькая лепешка ... поделишься с Володей . Она вся вспыхивает и пятится , а глаза не могут оторваться от лепешки . Она даже отмахивается в испуге : - Ай , что вы ... да не надо , что вы ... Ну , зачем же ... не надо . У нас же есть же ... Ее надо поймать за плечо и дать насильно . - Ну , зачем это ... - у самих мало ... Ну , спаси-бочко вам ... Ба-льшое спасибо ! ба-а-льшое ... - смущенно захлебывается Ляля , разглядывая лепешку , и все пятится , пятится в кипарис . Сначала она отходит тихо , сдерживает себя , - и вдруг , помчится-помчится ! Мелькнет за кипарисами красная юбочка , голые ноги , отшлифованные загаром , блеснут у обрыва в балку - и слышится придушенный голос : `` Володя ! Володичка ! '' Я знаю , что сейчас появится на моей границе , за колючей оградой , пятилетний белоголовый Володя - благодарить . Вежливости их учит старая барыня , жившая в Париже ... Вот уж и появляется он под своими дубками , за моим садом , в белой , пестро заплатанной рубашке , в штанишках - наполовину коричневых , из барыниной кофты , наполовину своих , белых , - кричит звонко-звонко : - Ба-а-ль-шо-е ! .. спа-сибочко ... ба-аль-шо-е ! Есть еще детские голоски , есть ласка . Теперь люди говорят срыву , нетвердо глядят в глаза . Начинают рычать иные . Я выпускаю кур , индюшку с курочками . Отныне и до ... - пусть до завтра ! - это наше родное , кому открываешь душу . Свидетели нашего умирания . Все поверяешь им , и они так умеют слушать ! Проволочным крючком , через отдушину наверху , вылавливаю я кол , подпирающий изнутри дверку , - хитрый запор голодного времени ! - и с гулом сыплется на меня онемевшая за ночь птица . Живы , мои родные ! С новым утром ! Они кипят под ногами , не давая ступить , заглядывают в лицо и в руки . Зерна ! Зерна ! Они бегают за мной стайкой , вывертывают шейки , не чуя , что под ногами , спотыкаются на бегу , подпрыгивают , как собачки , мечутся в беспокойстве : поставят ли перед ними чашки ? Носится поджарая , подтянутая индюшка - бутылочка на ножках : - ... Пуль-фье ... пуль-фье ... Эх вы , горевая птица ! Ты , беленькая Торпедка , совсем ослабла : стоишь , пленкой затягиваешь глазки ... И ты , Жемчужка , невеселая . А ты , Жаднюха , упомнила оставленную вчера кефалью головку , которую принесла из балки , всеми исклеванную , и так же упрямо долбишь . Поди ко мне на руки , маленькая , пошепчи на ухо ... А , ты засматриваешь в кармашек , где , помнишь , когда-то лежали зерна ... Там когда-то и часы лежали ... Вот , есть у меня для тебя немного ... Ну ? Раз , два ... десять ... двенадцать зерен ! Чего же не долбишь в пустую руку ? Ну , что же мне вам сказать ? Какую новость ? Вот . Дошло и до вас дело . За горкой внизу живут `` дяди '' , которые любят кушать ... и курочек любят кушать ! Как бы не пришли за вами , отбирать `` излишки '' ! Пять курочек еще можно , а у меня вас больше . Вот , пожалуй , и отберут у меня `` излишки '' ... Ну , не будем думать . Я даю им пареный лист в чашках . Они дерутся из-за него , вытаскивают мохрами , прячут , давятся , набивают зобы . Стоят и долбят в пустые чашки . А ястреба уже стерегут по балкам . Смотрю я , думаю , вспоминаю ... хочу осмыслить ... Сон кошмарный ? В плен к дикарям попался ? .. Они все могут ! Не могу осмыслить . Я ничего не могу , а они все могут ! Все у меня взять могут , посадить в подвал могут , убить могут ! Уже убили ! Не могу осмыслить ( или я одичал , разучился думать ? разучился мыслить ? ! ) . А для чего теперь нужно мыслить ! Мыслить , и вот - на одной чашке с ними ... Я слышу сигнал , неистовый голос Ляли , - только она так может : - Ай-йу-а-ай ! .. Дикий , пустынный крик - похожий на крик павлина . А , налетает ястреб ! К осени ястреба лютеют . Ее крик слышен на версты - и на море , и по дальним балкам . Ястреба ее хорошо знают , красную ее юбку , приметную издалека , ее острые глазки , стреляющие по горам и в небо , - боятся и ненавидят . Подстерегают ее в дубовых чащах , впиваются хищными зрачками : так бы и разорвали ! Ее понимают куры , все птицы ... Сама она похожа на белую голубку . Закричит тревожно - и всюду по горкам поднимаются крики и хлоп ладошей : вопят на своей горке вербенята , визжит Рыбачихино семейство , на пшеничной котловине , на Тихой Пристани , у Прибытков , далеко внизу , по холмам , на умирающих дачках , у кого только доживают куры , последнее живое . Столько над ними дрожали , укрывали , когда ходили отбирать `` излишки '' - портянки , яйца , кастрюльки , полотенца ... Укрыли . А теперь ястребов боятся , стервятников крылатых . Низко плывет по балке стервятник , завинчивает полетом . Палевым отливает на его крыльях солнце . Сбил его с ходу неистовый крик Лялин . Летит на дубки , за балку , притаивается в чаще . Теперь я хорошо знаю , как трепещут куры , как забиваются под шиповник , под стенки , затискиваются в кипарисы - стоят в дрожи , вытягивая и вбирая шейки , вздрагивая испуганными зрачками . Хорошо знаю , как люди людей боятся , - людей ли ? - как тычутся головами в щели , как онемело роют себе могилы . Ястребам простится : это ИХ хлеб насущный . Едим лист и дрожим перед ястребами ! Крылатых стервятников пугает голосок Ляли , а тех , что убивать ходят , не испугают и глаза ребенка . ЧТО УБИВАТЬ ХОДЯТ Кто-то верховой едет ... кто такой ? .. Подымается из-за бугра к нам , на горку ... А , мелкозубый этот ! .. Музыкант Шура . Как он себя именует - `` Шура-Сокол '' . Какая фамилия-то лихая ! А я знаю , что мелкий стервятник это . Кто сотворил стервятника ? В который день , Господи , сотворил Ты стервятника , если Ты сотворил его ? Дал ему образ подобия Твоего ... И почему он Сокол , когда и не Шура даже ? ! Покорный конек возит его по горкам - хрипит , а возит . Низко опустил голову , челка к глазам налипла , взмокшие бока ходят : трудно возить по горкам . Покорен конек российский : повезет и стервятника - под гору повезет и в гору , хоть на Чатырдаг самый , хоть на вихор Демерджи , пока не сдохнет . Я отворачиваюсь , за кипарис кроюсь . Или стыдно мне моих лохмотьев ? Моей работы ? Как-то , тоже в горячий полдень , нес я мешок с землею . И вот , когда я плелся по камню , и голова моя была камнем - счастье ! - вырос , как из земли , на коньке стервятник и показал свои мелкие , как у змеи , зубы - беленькие , в черненькой головке . Крикнул весело , потряхивая локтями : - Бог труды любит ! Порой и стервятники говорят о Боге ! Вот почему я кроюсь : я слышу , как от стервятника пахнет кровью . Он одет чисто , в хорошей куртке , а кругом все в лохмотьях . Он порозовел , округлился , налился даже , а все тощают , у всех глаза провалились и почернели лица . Один он на коньке ездит , когда все ползают на карачках . Такой храбрый ! Я давно его знаю , три года . Он проживал на самой высокой даче , которую называли `` Чайка '' . Поигрывал на рояле . Живут мирные дачники - живут тихо . Спускаются по балкам к морю - купаться . Любуются на горы - как чудесно ! Раскланиваются с округой : `` Добрый вечер ! '' И , конечно , исправно платят . Звонкая была `` Чайка '' , молодая дача . И молодые женщины на ней жили - врачи , артистки , - кому необходим летний отдых . И вот подошло время . Пришли и в городок люди , что убивать ходят . Убивали-пили . Плясали и пели для них артистки . Скушно ! - Подать женщин веселых , поигристей ! Подали себя женщины : врачи , артистки . - Подать ... кро-ви ! Подали и крови . Сколько угодно крови ! И вот , когда все , как трава , прибито , раскатывает Шура-Сокол на лошадке . Недаром он поигрывал на рояле , поглядывал с самой высокой дачи - стервятники приглядывают с верхушек ! - многие уже ... `` высланы на север ... в Харьков ... '' - на том свете . А Шура кушает молочную кашку , вечерами и теперь поигрывает на рояле , перебрался в дачу поудобней и принимает женщин . Расплачивается мукой ... солью ... Что значит-то быть хорошим музыкантом ! Что же теперь ... за топливом , по балкам ? .. Хорошо забраться в глубокую-глубокую балку , стены чтобы отвесные ... хорошо , никого-ничего не видно . Но надо и сторожить , чтобы не кинулись куры в виноградник . Сесть на откосе виноградной балки ... сидеть и думать ... О чем думать ? А где у меня кресло ? В моей балке можно думать только о ... Ни о чем нельзя думать , не надо думать ! Завтра будет все то же . И дальше - то же . Сиди и смотри на солнце . Жадно смотри на солнце , пока глаза не стали оловянной ложкой . Смотри на живое солнце ! А то скоро - ветры задуют , дожди зарядят , загремят штормы ... Черти начнут бить в стены , трясти наш домик , плясать по крыше . Тогда у огонька сидеть будем ... Живут дикари , и ничего , счастливы ! Ничего-то не знают , ничему не учены . Счастливые : нечего им лишиться ! Читать книги ? Вычитаны все книги , впустую вышли . Они говорят о той , о той жизни ... которая уже вбита в землю . А новой нету ... И не будет . Вернулась давняя жизнь , пещерных предков . Книги ... О них я думаю часто . Войдешь в домик - вон они , в темном углу лежат сиротливой стопкой . Мои `` путевые '' книги ... Смотреть больно . И они уже '' высланы '' куда-то . И к ним протянулась кровавая лапа . Когда это было ? Вот