Шмелёв, Иван Сергеевич

***

Солнце мертвых
 *** 3***
Ivan Shmelyov, The Sun of the Dead, 1923
 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/shmelev_sun.txt
 ***уже год скоро . День был тогда холодный . Лили дожди - зимние дожди с дремуче-черного Бабугана . Покинутые кони по холмам стояли , качались . Белеют теперь их кости . Да , дожди ... и в этих дождях приехали туда , в городок , эти , что убивать ходят ... Везде : за горами , под горами , у моря - много было работы . Уставали . Нужно было устроить бойни , заносить цифры для баланса , подводить итоги . Нужно было шикнуть , доказать ретивость пославшим , показать , как `` железная метла '' метет чисто , работает без отказу . Убить надо было очень много . Больше ста двадцати тысяч . И убить на бойнях . Не знаю , сколько убивают на чикагских бойнях . Тут дело было проще : убивали и зарывали . А то и совсем просто : заваливали овраги . А то и совсем просто-просто : выкидывали в море . По воле людей , которые открыли тайну : сделать человечество счастливым . Для этого надо начинать - с человечьих боен . И вот - убивали , ночью . Днем ... спали . Они спали , а другие , в подвалах , ждали ... Целые армии в подвалах ждали . Юных , зрелых и старых - с горячей кровью . Недавно бились они открыто . Родину защищали . Родину и Европу защищали на полях прусских и австрийских , в степях российских . Теперь , замученные , попали они в подвалы . Их засадили крепко , морили , чтобы отнять силы . Из подвалов их брали и убивали . Ну , вот . В зимнее дождливое утро , когда солнце завалили тучи , в подвалы Крыма свалены были десятки тысяч человеческих жизней и дожидались своего убийства . А над ними пили и спали те , что убивать ходят . А на столах пачки листков лежали , на которых к ночи ставили красную букву ... одну роковую букву . С этой буквы пишутся два дорогих слова : Родина и Россия . `` Расход '' и '' Расстрел '' - тоже начинаются с этой буквы . Ни Родины , ни России не знали те , что убивать ходят . Теперь ясно . В это утро ко мне постучали рано . Не те ли , что убивать ходят ? Нет , пришел человек мирный , хромой архитектор . Он сам боялся . А потому услуживал тем , что убивать ходят ... Вот теперь сижу я на краю Виноградной балки , вглядываюсь в солнечные горы ... Те ли самые эти горы , какие были совсем недавно ? На этом ли они свете ? ! .. И вот я вспоминаю ... - Вот , пришлось и к вам ... - смущенно говорит архитектор и не смотрит . - Ужасная погода ... высоко живете ... Приказали описывать и отбирать книги ... Соберут и пошлют куда-то ... Конечно , я понимаю ... Он потеет , несчастный архитектор . Он работает из-за полфунта соломенного хлеба , из-за страха . - Под страхом предания ... военного трибунала ! `` вплоть до расстрела '' ! ! ! .. Он смотрит округлившимися , птичьими глазами - а в них ужас . - Знаю . И швейные машинки , и велосипеды ... Но у меня здесь нет библиотеки ! У меня только Евангелие и две-три мои книги ! .. - Я уж и не знаю ... ну-жно ! .. Архитектор , человек искусства ... Он не прошел мимо . Он ревностно ковылял под дождем , по грязи , на горы , через балки , на хромой ноге , чтобы добить душу . Но ему хочется жить бедняге , и ... он доведен до точки ! Я уж и не знаю ... Ну , хоть расписку дайте ... вопрос неясный ... Напишите , что отвечаете за их сохранность ... - За мои книги ? ! Я ... за свою работу ? ! .. Мы - сумасшедшие ? ! .. Он не мог уйти без расписки . Он умолял словами , глазами , которым было трудно смотреть в глаза , хромой ногою . И я выдал ему расписку . Мне больно теперь смотреть в полутемный угол , где стопочка книг '' учтенных '' . И ты , маленькое Евангелие ! Мне больно , словно и Его я предал . Дожди тогда были ... Укрылись дождями горы , свинцовой мутью . Лошади по холмам стояли - покинутые кони . Стояли - ждали . И падали . А по одиноким дачкам , ходил и ходил хромой архитектор и отбирал книги ... А люди совались головами в щели . Фу , сон кошмарный ! .. Не надо думать . Какое жгучее солнце ! Выше подымается , напекает . По горам жаровая дымка , начинают синеть и мерцать горы . Движутся , ожидают . Смотрят . И солнце - плавится и играет в море . Мои огурцы совсем пожухли и покрутились , рыжие гряды совсем разделись . Помидоры помертвели и обвисли . Курочки ушли в балки . Павлин стоит в тени , у своей дачки , - кричать жарко . Из балки выбирается Тамарка , несет на горку пустое вымя . А ты что же , маленькая Торпедка , не пошла со всеми ? Стоит под кипарисом , поклевывает головкой , затягивает глазки . Я понимаю : она уходит . Я беру ее на руки . Как пушинка ! Что же ... так лучше . Ну , посмотри на солнце ... ты его любила , хоть и не знала , что это . А там вон - горы , синие какие стали ! Ты и их не знала , а привыкла . А это , синее такое , большое ? Это - море . Ты , маленькая , не знаешь . Ну , покажи свои глазки ... Солнце ! И в них солнце ! .. только совсем другое - холодное и пустое . Это - солнце смерти . Как оловянная пленка - твои глаза , и солнце в них оловянное , пустое солнце . Не виновато оно , и ты , Торпедка моя , не виновата . Головку клонишь ... Счастливая ты , Торпедка , - на добрых руках уходишь ! Я пошепчу тебе , скажу тебе тихо-тихо : солнце мое живое , прощай ! А сколько теперь больших , которые знали солнце , и кто уходит во тьме ! .. Ни шепота , ни ласки родной руки ... Счастливая ты , Торпедка ! .. Она тихо уснула в моих руках , маленькая незнайка . Полдень высокий был . Я взял лопату . Ушел на предел участка , на тихий угол , где груды камней горячих , выкопал ямку , положил бережно , с тихим словом - прощай , и быстро засыпал ямку . Вы , сидящие в креслах мягких , может быть , улыбнетесь . Какая сентиментальность ! Меня это нимало не огорчает . Курите свои сигары , швыряйте свои слова , гремучую воду жизни . Стекут они , как отброс , в клоаку . Я знаю , как ревниво глядитесь вы в трескучие рамки листов газетных , как жадно слушаете бумагу ! Вижу в ваших глазах оловянное солнце , солнце мертвых . Никогда не вспыхнет оно , живое , как вспыхивало даже в моей Торпедке , совсем незнайке ! Одно вам брошу : убили вы и мою Торпедку ! Не поймете . Курите свои сигары . НЯНИНЫ СКАЗКИ Когда же , наконец , солнце потонет за Бабуганом ? ! Скорей бы ... Упадет ночь , звезды стрелками будут плавать в море . Только оно и будет . Ни дач , ни холмов , ни балок - темный порог за моим садом , а за порогом темное море в стрелках . Поверить можно , что где-то на океане , как Робинзоны . Только бы забыться - и поверишь . Никто не придет , не будет давить душу . Кончились люди , только кроткие курочки , павлин - райская птица . Серенькие `` волчки '' , пичуги , будут деловито порхать , прятаться в кипарисах , утрами будут стрекотать сойки ... Как ни старайся - не отмахнешься . Вон за изгородью шаги , опять кто-то ... Плохо начался день сегодня . - Добрый день , барин ! Насмешка теперь это слово - барин ! У ней не насмешка , а привычка . Это плетется из городка соседка-няня , идет - мотается . Одета оборванкой , на ногах дощечки . В руках охапка чубука и палок , которые она набрала дорогой , - все годится . Лицо испитое , желтое , глаза ввалились . С такими лицами выходят из больницы , после тяжкой болезни . Я знаю , что она станет жаловаться , облегчать душу , и я не могу не слушать : ведь она - от народа , и ее слово - от народа . - Что же это теперь будет ? .. Хлеб-то сегодня ... двенадцать тысяч ! да и его-то нету ! На базаре ни к чему не приступишься , чисто все облюте-ли ! .. Она пытает меня округлившимися от тревоги глазами , но ... что тут скажешь ? - Иду-гляжу ... сидит у Ялы народ , у пустых возов ... убиваются - плачут ! Чего такое ? .. Вон что ! На перевале остановили-обобрали ... все-то все отняли , кто чего в степи выменял на последнее ! Открытый разбой пошел ... И на степи-то , сказывают , го-лод ! Куда ж это все подевалось-то ? Да степь-то наша валом завалена была , на годы прямо ! Титьти какие дела пошли ... а ! Что уж рыбаки наши ... вольный прямо народ ... а и те заслабли ! А какая теперь рыба ! Камсы-то ждать ... на весну ей ловиться , эн когда ! .. Шура-Сокол объехал горку , нагляделся на горы-море , вынул серебряный портсигар , закурил папироску - душистый табак ламбатский . Шажком прогуливает . Нянька поджала тонкие губы - выжидает , когда проедет , так и прощупывает глазами . - Налился-то как ... через хлещет ! По три кружки одного молока ду-ет ! Вот ты и погляди-и ... И курочки , и яички , и ... И отку-дова что берется ! А ты хоть тут подохни ! .. Копеечки негде заработать . А бывало-то , бархатный-то сезон ... Стиркой , бывало , да больше двух рублей заработаешь ! А на базар-то придешь ... го-ры ! И сала тебе , и барашка , и яички ... и красненькие-то , и синенькие , и ... А хлеб-то какой был , пу-ух пухом ! .. Скучно слушать , а она ищет у меня утешения , какого-то `` слова верного '' . Нет у меня никакого слова . Я хочу оборвать последнее , что меня вяжет с жизнью , - слова людские . - Ходила в этих вот ... в советских садах работать ... - полфунта хлеба ! да ка-кого ! - одна мякина . Еще вина полбутылки . А денег нет , не отпечатали ! Как , говорит , отпечатаем , тогда ... А говори-ли-то-о ! .. Озолотим на всю поколению ! Вот и колей , поколение-то оно какое ! А мне чего с детями полфунта ? А по садам кто работает , с полбутылки валются ... голодные ! Ребятишкам вино дают , мальчишки пьяне-ошеньки ... Всем , значит , помирать скоро ? .. И я говорю ей `` слово '' : - Что ж , и помирать придется . Она даже бросает хворост . - Да ведь о-бидно ! Ни во что ведь вышло-то все ! Насулили-намурили - берись теперь ! Я про себя не говорю - детей жалко . Старшие у меня на ноги хоть стали , а эти ! .. Барыня уже все распроменяла , вот-вот сама-то завалится ... А что я вам скажу ... - шепотком говорит нянька и все оглядывается , - комиссара вчерась убили , на перевале ! Леня вчера в Ялтах был , слыхал . Продовольственный комиссар наш , на машине ехал ... хотел с деньгами на родину тикать . Сичас из лесу выходют с ружьями ... отчанные , не боятся ! Ну , конечно , зеленые . Рангелевцы , не признают которые ... Стой ! Ершов фамилия ? Все им известно ! Долой слазь ! Жену с детьми не тронули , отойти велели . А того сейчас цепями к машине прикрутили , горючкой полили и зажгли . Сго-рел ! Мы , говорят , за народное право , у нас , говорят , до всего досмотр ! .. А ? ! Она пытает меня жадными глазами , все `` верного слова '' ждет . - А сейчас иду по бугорочку , у пристава дачи , лошадь-то зимой пала ... гляжу - мальчишки ... Чего такое с костями делают ? Гляжу ... лежат на брюхе , копыто гложут ! грызут-урчат . Жуть взяла ... чисто собачонки . Вот подкатило-подкатило - сблевала , простите сказать ... да не емши-то ... Ну , вот ... за коврик бархатный три фунтика всего дали ячменьку ... а завтра-то чего будем ? .. Уж скорей бы ! Она машет рукой , забирает палки и уходит - качается , вот-вот споткнется . Не чует она , что скоро у нее случится , как будет варить кашу из пшеницы ... с кровью ! Или чует ? Я теперь вспоминаю ... В ее глазах был тогда неподдельный ужас ... Часто говорила она о своем Лене - собирался на степь поехать , за что-то добыть пшеницы ... А еще совсем недавно она ждала , что всем раздадут и дачи , и виноградники , всем , как она , `` трудящим '' , и будут они жить , как господа жили . Наше будет ! Слыхала она `` верное слово '' , как орал матрос на митинге : - Теперь , товарищи и трудящие , всех буржуев прикончили мы ... которые убегли - в море потопили ! И теперь наша советская власть , которая коммунизм называется ! Так что до-жили ! И у всех будут даже автомобили , и все будем жить ... в ванных ! Так что не жись , а едрена мать . Так что ... все будем сидеть на пятом этаже и розы нюхать ! .. Ну , вот . Ступай и бери : виноградники , и сады , и дачи , все - бесхозяйное , все - пустое ! - А ведь забыла ! - окликает нянька . - Иван Михалыч вам кланяться наказали , зайтить хотели ! На базаре попался . Вот уж страсти ! Не узнала и не узнала ... - рваный , грязный , на ногах тряпки наверчены , еле идет с палкой . Гляжу , - старичок какой-то нищий стоит у ларя , у грека , кланяется - просит ... а грек и говорит : `` Господин професхор , пожалуйте вам ! '' В корзиночку ему три грецких орешка положил и картошек пару . Ма-тушки ! Иван Михалыч ! А дача-то какая у них была ! Я ведь на них стирывала , бывало . Книг полна комната , и все-то пишут ! А теперь с голоду помирают , ста-аренькие стали . Признали меня и говорят : `` Вот , Тимофевна , народушко-то наш праведный за труды-то мои как отблагодарил ! на пенцию-то мою воробьиный мне паек выписал ! '' Ведь это как сказал-то ! И верно , что вы думаете ... дураки-то мы , ничего не разумеем ... Какой такой воробьиный ? `` А по фунту хлеба ... на месяц ! '' Что вы думаете , верно ! `` Вот и бумажка с печатью всенародной прислана '' . Вынул бумажку , греку подал , а сам все кланяется , трясется . Стал грек разбирать-читать , еще подошли люди . Верно ! По тыще рублей на месяц , насмех ! А хлеб-то нонче ... двенадцать тысяч фу-унт ! Говорить стали которые , а тут с ружьем подошел , прислушал . `` Над нашей властью смеешься , старый черт ? '' И всякими словами ! Тебе , говорит , сдохнуть давно пора , а ты еще за народным хлебом трафишься ! И всех разогнал . Да еще грозился подва-лом ! Какой народ дерзкий ... А какая дача-то была-а ... Ушла , наконец . В Глубокую балку уйти ? Рубить , рубить ... А павлин и там слышен . Солнце словно заснуло , за Бабуган не хочет . А , Жаднюха заявилась , на мои руки смотрит ... Ага , у меня миндалек , вот что . Я разламываю его на крошечки . Ну , поди ко мне , ласковая моя . Давай-ка сядем , и я расскажу тебе сказочку ... Я усаживаюсь на краю балки , сажаю Жаднюху на колени и тихо глажу . Она начинает заводить глазки . ... Ну , слушай . Жил-был Иван Михайлыч , писал книжки . По этим книжкам и мы с тобой учились . Потом про Ломоносова писать начал . Ты , Жаднюха , даже и про Ломоносова не знаешь , как и Тимофевна , хоть ты и умная русская курочка ... Тебе бы только миндалек есть . Ничего , ты честная курочка , и если тебя кормить , ты к Рождеству непременно отплатила бы мне яичком . Верно ? Не спишь , плутишка ... Знаю тебя , ты гордая курочка . Говорить только не умеешь . А если бы ты умела говорить ... Ну , спи . С голоду спится . Так вот , про Ломоносова ... Даже и премию ему дали ... Была у нас в Питере такая Академия наук ... Буржуи , конечно , там всякие сидели , `` ученая рухлядь '' всякая ... Жаль , далеко ты не ходишь , а то бы послушала , как там , внизу , умные парнишки объясняют ! Ну , вот эта самая `` ученая рухлядь '' за Ломоносова-то пре-мию Ивану Михайлычу дала , медаль золотую . Ну , и ... золотую медаль у него грек купил , который ему орешка-то положил , или татарин там , или еще кто ... за пуд муки . Вот ты легонькая какая стала , и Иван Михайлыч тоже ... совсем облегчился , и остались у него только ... ничего не осталось , один Ломоносов в голове ! И стал Иван Михайлыч за хлебом по горам лазить , как ты по балкам . За уроки ему платили щедро : пол-фунта хлеба и хорошее полено ! Чего ты испугалась ! Ляля-то кричит ... У меня спи спокойно , не дрожи ... Да , полено . Очень уж он полену-то радовался ! Человек старый , холодно зимой про Ломоносова-то писать , а за дровами-то в балку надо . Куда ему зимой в балку ! А скоро и поленья перестали давать : некому и учиться стало , голод . И вот на прошенье Ивана Михайлыча - прислали ему бумагу , пенсию ! По три золотника хлеба на день ! А знаешь ли что , Жаднюха ... да уж не спутали ли они ? Может , это они про тебя прознали , что на горке такая умная курочка живет-голодает ... да тебе и назначили ? .. Ты чего опять ? Мало , что ли ? ! Три-то золотника ? ! .. Тебе бы , дурашке , гордиться надо ... Вот и рассказал тебе сказочку . Ну , гуляй . Ишь как Лярва-то прекрасно гуляет ! Гуляй и ты . Ковыляет по павлиньему пустырю , за балкой , хромая рыжая кляча - остов . Пройдет шага два - и станет . Понюхает жаркий камень , отсохшее , колкое перекати-поле . Еще ступит : опять камень , опять желтенькая колючка . Отведет голову на волю - море : синее и пустое . Отвернется , ступит . На ее боках-ребрах грязной медью отсвечивает солнце . Это - кобыла Лярва , с дачи под пустырем , где старый Кулеш стучит колотушкой по железу , выкраивает из старого железа новые печки - в степь повезут обменивать на картошку . Давно не запрягает ее хозяин . Надорвалась весною , как возила тощенького старичка покойничка на кладбище , - с тех пор хиреет . Ходит старуха хитро , упасть боится . Упадет - не встанет . Приглядывается к ней Вербина собака , Белка : чует . Умирающие кони ... Я хорошо их помню . Осенью много их было , брошенных ушедшей за море армией добровольцев . Они бродили . Серые , вороные , гнедые , пегие ... Ломовые и выездные . Верховые и под запряжку . Молодые и старые . Рослые и `` собачки '' . Лили дожди . А кони бродили по виноградникам и балкам , по пустырям и дорогам , ломились в сады , за колючую проволоку , резали себе брюхо . По холмам стояли-ожидали - не возьмут ли . Никто их не брал : боялись . Да и кому на зиму нужна лошадь , когда нет корму ? Они подходили к разбитым виллам , протягивали головы поверх заборов : эй , возьмите ! Под ногами - холодный камень да колючка . Над головой - дождь и тучи . Зима наступает . Вот-вот снегом с Чатырдага кинет : эй , возьмите ! ! Я каждый день видел их на холмах - там и там . Они стояли недвижно , мертвые и - живые . Ветер трепал им хвосты и гривы . Как конские статуи на рыжих горах , на черной синеве моря - из камня , из чугуна , из меди . Потом они стали падать . Мне видно было с горы , как они падали . Каждое утро я замечал , как их становилось меньше . Чаще кружились стервятники и орлы над ними , рвали живьем собаки . Дольше всех держался вороной конь , огромный , - должно быть , артиллерийский . Он зашел на гладкий бугор , поднявшийся из глубоких балок , взошел по узкому перешейку и - заблудился . Стоял у края . Дни и ночи стоял , лечь боялся . Крепился , расставив ноги . В тот день дул крепкий норд-ост . Конь не мог повернуться задом , встречал головой норд-ост . И на моих глазах рухнул на все четыре ноги - сломался . Повел ногами и потянулся ... Если пойти на горку - глядеть на город , увидишь : белеют на солнце кости . Добрый был конь - артиллерийский , рослый . Лярва подобралась к веранде , где вонючие уксусные деревья . Вытянулись деревья - не даются . Так и будет стоять пока не возьмет хозяин . Ходит за ней павлин , поглядывает на ее хвост-мочалку - а пока землю долбит . Некуда глаза спрятать ... По горам тени от облачков , играют тенями горы . Посветлеют и потемнеют . ПРО БАБУ-ЯГУ Я сижу на обрыве . Черная стена шифера падает в глубину - там в ливни шумят потоки . Вид отсюда - на весь Уголок внизу . Там , вдоль пустынного пляжа , уныло маячат дачки , создававшиеся любовно , упорным трудом всей жизни - тихий уют на старость . Там - весь Профессорский Уголок , с лелеянными садами , где сажались и холились милые розы , привитые `` собственною рукой '' . Где кипарисами отмечались этапы жизни , где мысль покоряла камень . Где вы теперь , почтенные созидатели - профессора , доктора , доценты , - насельники дикого побережья земли татарской , близорукие и наивные , говорившие `` вы '' - камням ? кормильцы плутов-садовников , покорно платившие по счетам мошенников всех сортов , занятые `` прохождением Венеры через диск солнца '' , сторонники '' витализма и механизма '' , знатоки порфиритов и диоритов , продумыватели гипотез , вскрыватели `` мировой тайны '' ? Продумали вы свои дачки и винограднички ! Без вас решены все тайны . Ваши дворники волокут на базар письменные столы и кресла , кровати и умывальники ; книги ваши забрал хромой архитектор , а садовники ободрали ваши складные стулья и нашили себе штанов из парусины . Плюнули в кулаки - махом одним сволокли `` рай '' на землю ! Где вы теперь , рассеянные мечтатели ? .. Бежали - зрячие . Под землю ушли - слепые . `` Читают '' что-то за воблу , табак и полфунта соли - уставшие . Дачки , дачки ... Из той вон , серой , с черепичной крышей , взяли семерых моряков-офицеров доверчивых , - угнали за горы и ... `` выслали на Север '' ... А в этой , белой и тихой , за кипарисами , милый старичок жил , отставной казначей какой-то . Любил посидеть у моря , бычков ловить . Пятилетняя внучка камушки ему приносила : - А вот сельдолик , дедя ! - Ну какой это сердолик ! Нет , не сердолик это , а ... шпат ! - Спать ... А какой сельдолик , дедя ? - Такой ... прозрачный , как твои глазки . А сейчас мы бычка изловим ... Вот и поищи сердолика ... а вот и бычок-шельмец ! Любил ранним утром , когда так хорошо дышать , пойти с травяной сумочкой на базар , за помидорчиками и огурчиками , за брынзой ... Так и попался с сумочкой . Пришли люди с красными звездами , а он , чудак , за помидорчиками на базар идет , на синее море любуется , синий дымок пускает . - Стой , тебе говорят , глухой черт ! Почему шинель серая , военная ? погонная ? ! - А ... донашиваю , голубчики ... казначеем когда-то был ... - Чем занимаешься ? - Бычков ловлю ... да вот , на базар иду . На пенсии я теперь , от Белого Креста пенсию получаю ... вольный теперь казак . - С Дону казак ? За нами ! И взяли старичка с сумочкой . Увезли за горы . Сняли в подвале заношенную шинель казачью , сняли бельишко рваное , и - в затылок . Плакала внучка в пустой дачке , жалели ее люди : некому теперь за помидорчиками ходить , бычков ловить ... Чего же , глупая , плакать ? ! За дело взяли : не ходи за помидорчиками в шинели ! Некуда глаза спрятать ... Вон , под Кастелью , на виноградниках , белый домик . До него версты три , но он виден отчетливо : за ним черные кипарисы . Какие оттуда виды , море какое , какой там воздух ! Там рано расцветают подснежники , белый фарфор кастельский , и виноград поспевает раньше - от горячего камня-диорита , и фиалки цветут на целую неделю раньше . А какие там бывают утра ! А сколько же там дроздов черных поет весною , и как там тихо ! Никто не пройдет , не проедет за день . Вот где жить-то ! .. Вчера ночью пришли туда - рожи в саже . Повернули женщин носами к стенке : не подымать крику ! Только разве Кастель услышит ... Последнее забрали : умирайте . А на прощанье ударили прикладом : помни ! А этой ночью вон за той горкой ... Поторкивает-трещит по лесистым холмам - катит-мчит . Автомобиль на Ялту ? Пылит по невидимой дороге . В горы , в леса уходит . Автомобили еще остались , кого-то возят . Дела , конечно . Без дела кто же теперь кататься будет ! Я смыкаю глаза в истоме , дремотно , сквозь слабость слышу : то наплывает , то замирает торканье . Грохот какой ужасный , словно падают горы . Или это кровью в ушах гудит , шумит водопадами в голове ... С чего бы это ? Кружится голова - вот-вот упадешь , сорвешься . А , не страшно . Теперь ничего не страшно . Я опираюсь на кулаки , вглядываюсь к горам сквозь слабость . Зеленое в меня смотрит , в шумах - дремучее ... Погасает солнце , в глазах темнеет ... Ночь какая упала ! Весь Бабуган заняла , дремучая . Дремучие боры-леса по горам , стена лесная . Это давние те леса . Их корни везде в земле , я их вырубаю мукой . О , какие они дремовые - холодом от них веет лесным подвалом ! Грызть-продираться через них надо , железным зубом . Шумит-гремит по горам , по черным лесам-дубам - грохот какой гудящий ! Валит-катит Баба-Яга в ступе своей железной , пестом погоняет , помелом след заметает ... помелом железным . Это она шумит , сказка наша . Шумит-торкает по лесам , метет . Железной метлой метет . Гудит в моей голове черное слово - `` метлой железной '' ! Откуда оно , это проклятое слово ? кто его вымолвил ? .. `` Помести Крым железной метлой '' ... Я до боли хочу понять , откуда это . Кто-то сказал недавно ... Я срываю с себя одолевшую меня слабость , размыкаю глаза ... Слепящее солнце стоит еще высоко над раскаленной стеной Куш-Каи , зноем курятся горы . Катит автомобиль на Ялту ... Да где же сказка ? Вот она , сказка-явь ! Пора , наконец , привыкнуть . Я знаю : из-за тысячи верст , по радио , долетело приказ-слово , на синее море пало : `` Помести Крым железной метлой ! в море ! '' Метут . Катит-валит Баба-Яга по горам , по лесам , по долам - железной метлой метет . Мчится автомобиль за Ялту . Дела , конечно . Без дела кто же теперь кататься будет ? Это они , я знаю . Спины у них - широкие , как плита , шеи - бычачьей толщи ; глаза тяжелые , как свинец , в кровяно-масляной пленке , сытые ; руки-ласты могут плашмя убить . Но бывают и другой стати : спины у них - узкие , рыбьи спины , шеи - хрящевый жгут , глазки востренькие , с буравчиком , руки - цапкие , хлесткой жилки , клещами давят ... Катит автомобиль на Ялту , петлит петли . Кружатся горы , проглянет и уйдет море . Высматривают леса . Приглядывается солнце , помнит : Баба-Яга в ступе своей несется , пестом погоняет , помелом след заметает ... Солнце все сказки помнит . И добела раскаленная Куш-Кая , плакат горный . Вписывает в себя . Время придет - прочтется . С ВИЗИТОМ Опятъ я слышу шаги ... А , какой день сегодня ! Кто-то движется за шиповником , стариковски покашливает , подходит к моим воротцам . Странная какая-то фигура ... Неужели - доктор ? ! Он самый , доктор . Чучело-доктор с мешковиной на шее - вместо шарфа , с лохматыми ногами . Старик доктор Михайла Васильич - по белому зонтику признаешь .