Шмелёв , Иван Сергеевич *** Солнце мертвых *** 1923 *** Ivan Shmelyov , The Sun of the Dead , 1923 *** http : //lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/shmelev_sun.txt *** Эпопея Аннотация издательства : Эпопея `` Солнце мертвых '' - безусловно , одна из самых трагических книг за всю историю человечества . История одичания людей в братоубийственной Гражданской войне написана не просто свидетелем событий , а выдающимся русским писателем , может быть , одним из самых крупных писателей ХХ века . Масштабы творческого наследия Ивана Сергеевича Шмелева мы еще не осознали в полной мере . Впервые собранные воедино и приложенные к настоящему изданию `` Солнца мертвых '' , письма автора к наркому Луначарскому и к писателю Вересаеву дают книге как бы новое дыхание , увеличивают и без того громадный и эмоциональный заряд произведения . Учитывая условия выживания людей в наших сегодняшних `` горячих точках '' , эпопея `` Солнце мертвых '' , к сожалению , опять актуальна . Как сказал по поводу этой книги Томас Манн : `` Читайте , если у вас хватит смелости : '' Реквием `` Мы в Берлине ! Неведомо для чего . Бежал от своего гopя . Тщетно ... Мы с Олей разбиты душой и мыкаемся бесцельно ... И даже впервые видимая заграница - не трогает ... Мертвой душе свобода не нужна ... Итак , я , может быть , попаду в Париж . Потом увижу Гент , Остенде , Брюгге , затем Италия на один или два месяца . И - Москва ! Смерть - в Москве . Может быть , в Крыму . Уеду умирать туда . Туда , да . Там у нас есть маленькая дачка . Там мы расстались с нашим бесценным , нашей радостью , нашей жизнью ... - Сережей . - Так я любил его , так любил и так потерял страшно . О , если бы чудо ! Чудо , чуда хочу ! Кошмар это , что я в Берлине . Зачем ? Ночь , за окном дождь , огни плачут ... Почему мы здесь и одни , совсем одни , Юля ! Одни . Пойми это ! Бесцельные , ненужные . И это не сон , не искус , это будто бы жизнь . О , тяжко ! .. '' Так писал , вырвавшись из красной России за границу , Иван Сергеевич Шмелев своей любимой племяннице и душеприказчице Ю.А.Кутыриной в январе 1922 года . Он еще не знал , что никогда не вернется на родину , еще таил надежду , что его единственный сын Сергей , расстрелянный во время большого террора конца 1920 - начала 1921 годов в Крыму , жив , еще не отошел от пережитого в маленькой , вымороженной и голодной Алуште . И еще не родился замысел названного `` эпопеей '' реквиема - `` Солнца мертвых '' . Эпопея создавалась в марте-сентябре 1923 года в Париже и у Буниных , в Грассе . На калейдоскоп страшных впечатлений должна была лечь траурная тень личной трагедии . В `` Солнце мертвых '' о погибшем сыне - ни слова , но именно глубокая человеческая боль , которую Шмелев не мог унять даже выстраданным словом , придает всему повествованию огромную масштабность . Многие знаменитые писатели , а среди них Томас Манн , Герхард Гауптман , Сельма Лагерлеф , считали '' Солнце мертвых '' самым сильным из созданного Шмелевым . Эмигрантская критика - Николай Кульман , Петр Пильский , Юлий Айхенвальд , Владимир Ладыженский , Александр Амфитеатров - встретили шмелевскую эпопею восторженными откликами . Но , пожалуй , наиболее проникновенно написал о `` Солнце мертвых '' прекрасный прозаик Иван Лукаш : `` Эта замечательная книга вышла в свет и хлынула , как откровение , на всю Европу , лихорадочно переводится на `` большие '' языки ... Читал ее за полночь , задыхаясь . О чем книга И. С. Шмелева ? О смерти русского человека и русской земли . О смерти русских трав и зверей , русских садов и русского неба . О смерти русского солнца . О смерти всей вселенной , - когда умерла Россия - о мертвом солнце мертвых ... '' Несмотря на ужас пережитого , Шмелев против русского человека не озлобился , хотя жизнь `` новую '' проклял . Но и там , под чужим небом , желал упокоиться в России , в любимой им Москве , 3 июля 1959 года Юлия Александровна Кутырина писала автору этих строк : `` Важный вопрос для меня , как помочь мне - душеприказчице ( по воле завещания Ивана Сергеевича , моего незабвенного дяди Вани ) выполнить его волю : перевезти его прах и его жены в Москву , для успокоения рядом с могилой отца его в Донском монастыре ... '' Творчество Шмелева , его память освещает солнце - вечно живое солнце русского страдания и русского подвижничества . Олег Михайлов УТРО За глиняной стенкой , в тревожном сне , слышу я тяжелую поступь и треск колючего сушняка ... Это опять Тамарка напирает на мой забор , красавица симменталка , белая , в рыжих пятнах , - опора семьи , что живет повыше меня , на горке . Каждый день бутылки три молока - пенного , теплого , пахнущего живой коровой ! Когда молоко вскипает , начинают играть на нем золотые блестки жира и появляется пеночка ... Не надо думать о таких пустяках - чего они лезут в голову ! Итак , новое утро ... Да , сон я видел ... странный какой-то сон , чего не бывает в жизни . Все эти месяцы снятся мне пышные сны . С чего ? Явь моя так убога ... Дворцы , сады ... Тысячи комнат - не комнат , а зал роскошный из сказок Шехерезады - с люстрами в голубых огнях - огнях нездешних , с серебряными столами , на которых груды цветов - нездешних . Я хожу и хожу по залам - ищу ... Кого я с великой мукой ищу - не знаю . В тоске , в тревоге я выглядываю в огромные окна : за ними сады , с лужайками , с зеленеющими долинками , как на старинных картинах . Солнце как будто светит , но это не наше солнце ... - подводный какой-то свет , бледной жести . И всюду - цветут деревья , нездешние : высокие-высокие сирени , бледные колокольчики на них , розы поблекшие ... Странных людей я вижу . С лицами неживыми ходят , ходят они по залам в одеждах бледных - с икон как будто , заглядывают со мною в окна . Что-то мне говорит - я чую это щемящей болью , - что они прошли через страшное , сделали с ними что-то , и они - вне жизни . Уже - нездешние ... И невыносимая скорбь ходит со мной в этих до жути роскошных залах ... Я рад проснуться . Конечно , она - Тамарка . Когда молоко вскипает ... Не надо думать о молоке . Хлеб насущный ? У нас на несколько дней муки ... Она хорошо запрятана по щелям - теперь опасно держать открыто : придут ночью ... На огородике помидоры - правда , еще зеленые , но они скоро покраснеют ... с десяток кукурузы , завязывается тыква ... Довольно , не надо думать ! .. Как не хочется подыматься ! Все тело ломит , а надо ходить по балам , рубить `` кутюки '' эти , дубовые корневища . Опять все то же ! .. Да что такое , Тамарка у забора ! .. Сопенье , похлестывание веток ... обгладывает миндаль ! А сейчас подойдет к воротам и начнет выпирать калитку . Кажется , кол приставил ... На прошлой неделе она выперла ее на колу , сняла с петель , когда все спали , и сожрала половину огорода . Конечно , голод ... Сена у Вербы нет на горке , трава давно погорела - только обглоданный граб да камни . До поздней ночи нужно бродить Тамарке , выискивать по глубоким балкам , по непролазным чащам . И она бродит , бродит ... А все-таки подыматься надо . Какой же сегодня день ? Месяц - август . А день ... Дни теперь ни к чему , и календаря не надо . Бессрочнику все едино ! Вчера доносило благовест в городке ... Я сорвал зеленый `` кальвиль '' - и вспомнил : Преображение ! Стоял с яблоком в балке ... принес и положил тихо на веранде . Преображение ... Лежит `` кальвиль '' на веранде . От него теперь можно отсчитывать дни , недели ... Надо начинать день , увертываться от мыслей . Надо так завертеться в пустяках дня , чтобы бездумно сказать себе : еще один день убит ! Как каторжанин-бессрочник , я устало надеваю тряпье - милое мое прошлое , изодранное по чащам . Каждый день надо ходить по балкам , царапаться с топором по кручам : заготовлять к зиме топливо . Зачем - не знаю . Чтобы убивать время . Мечтал когда-то сделаться Робинзоном - стал . Хуже , чем Робинзоном . У того было будущее , надежда : а вдруг - точка на горизонте ! У нас не будет никакой точки , повек не будет . И вcе же надо ходить за топливом . Будем сидеть в зимнюю долгую ночь у печурки , смотреть в огонь . В огне бывают видения ... Прошлое вспыхивает и гаснет ... Гора хворосту выросла за эти недели , сохнет . Надо еще , еще . Славно будет рубить зимой ! Так и будут отскакивать ! На целые дни работы . Надо пользоваться погодой . Теперь хорошо , тепло - можно и босиком или на деревяшках , а вот как задует от Чатырдага , да зарядят дожди ... Тогда плохо ходить по балкам . Я надеваю тряпье ... Старьевщик посмеется над ним , в мешок запхает . Что понимают старьевщики ! Они и живую душу крючком зацепят , чтобы выменять на гроши . Из человеческих костей наварят клею - для будущего , из крови настряпают `` кубиков '' для бульона ... Раздолье теперь старьевщикам , обновителям жизни ! Возят они по ней железными крюками . Мои лохмотья ... Последние годы жизни , последние дни - на них последняя ласка взгляда ... Они не пойдут старьевщикам . Истают они под солнцем , истлеют в дождях и ветрах , на колючих кустах по балкам , по птичьим гнездам ... Надо отворить ставни . А ну-ка , какое утро ? .. Да какое же может быть утро в Крыму , у моря , в начале августа ? ! Солнечное , конечно . Такое ослепительно-солнечное , роскошное , что больно глядеть на море : колет и бьет в глаза . Только отпахнешь дверь - и хлынет в защуренные глаза , в обмятое , увядающее лицо солнцем пронизанная ночная свежесть горных лесов , долин горных , налитая особенной , крымской , горечью , настоявшеюся в лесных щелях , сорвавшеюся с лугов , от Яйлы . Это - последние волны ночного ветра : скоро потянет с моря . Милое утро , здравствуй ! В отлогой балке - корытом , где виноградник , еще тенисто , свежо и серо ; но глинистый скат напротив уже розово-красный , как свежая медь , и верхушки молодок-груш , понизу виноградника , залиты алым глянцем . А хороши молодки ! Прибрались , подзолотились , понавешали на себя тяжелые бусы-грушки - '' мари-луиз '' . Я тревожно обыскиваю глазами ... Целы ! Еще одну ночь провисели благополучно . Не жадность это : это же хлеб наш зреет , хлеб насущный . Здравствуйте и вы , горы ! К морю - малютка гора Кастель , крепость над виноградниками , гремящими надалеко славой . Там и золотистый `` сотерн '' - светлая кровь горы , и густое '' бордо '' , пахнущее сафьяном и черносливом , и крымским солнцем ! - кровь темная . Сторожит Кастель свои виноградники от стужи , греет ночами жаром . В розовой шапке она теперь , понизу темная , вся - лесная . Правее , дальше - крепостная стена-отвес , голая Куш-Кая , плакат горный . Утром - розовый , к ночи - синий . Все вбирает в себя , все видит . Чертит на нем неведомая рука ... Сколько верст до него , а - близкий . Вытяни руку и коснешься : только перемахнуть долину внизу и взгорья , все - в садах , в виноградниках , в лесах , балках . Вспыхивает по ним невидимая дорога пылью : катит автомобиль на Ялту . Правее еще - мохнатая шапка лесного Бабугана . Утрами золотится он ; обычно - дремуче-черен . Видны на нем щетины лесов сосновых , когда солнце плавится и дрожит за ними . Оттуда приходит дождь . Солнце туда уходит . Почему-то кажется мне , что с дремуче-черного Бабугана сползает ночь ... Не надо думать о ночи , о снах обманных , где все - нездешнее . Ночью они вернутся . Утро срывает сны : вот она , голая правда , - под ногами . Встречай же его молитвой ! Оно открывает дали ... Не надо глядеть на дали : дали обманчивы , как и сны . Они манят и - не дают . В них голубого много , зеленого , золотого . Не надо сказок . Вот она , правда , - под ногами . Я знаю , что в виноградниках , под Кастелью , не будет винограда , что в белых домиках - пусто , а по лесистым взгорьям разметаны человеческие жизни ... Знаю , что земля напиталась кровью , и вино выйдет терпким и не даст радостного забытья . Страшное вписала в себя серая стена Куш-Каи , видная недалеко . Время придет - прочтется ... Я уже не гляжу на дали . Смотрю через свою балку . Там - мои молодые миндали , пустырь за ними . Каменистый клочок земли , недавно собиравшийся жить , теперь - убитый . Черные рога виноградника : побили его коровы . Зимние ливни роют на нем дороги , прокладывают морщины . Торчит перекати-поле , уже отсохшее : заскачет - только задует Север . Старая татарская груша , дуплистая и кривая , годы цветет и сохнет , годы кидает вокруг медовую желтую `` буздурхан '' , все дожидает смены . Не приходит смена . А она , упрямая , ждет и ждет , наливает , цветет и сохнет . Затаиваются на ней ястреба . Любят качаться вороны в бурю . А вот - бельмо на глазу , калека . Когда-то - Ясная Горка , дачка учительницы екатеринославской . Стоит - кривится . Давно обобрали ее воры , побили стекла , и она ослепла . Осыпается штукатурка , показывает ребра . А все еще доматываются в ветре повешенные когда-то сушиться тряпки - болтаются на гвоздях , у кухни . Где-то теперь заботливая хозяйка ? Где-то . Разрослись у слепой веранды вонючие уксусные деревья . Дачка свободна и бесхозяйна , - и ее захватил павлин . ПТИЦЫ Павлин ... Бродяга-павлин , теперь никому не нужный . Он ночует на перильцах балкона : так не достать собакам . Мой когда-то . Теперь - ничей , как и эта дачка . Есть же ничьи собаки , есть и люди - ничьи . Так и павлин - ничей . Я не могу содержать его , роскошь эту . Он это понял и поселился на пустыре . Мы - соседи . Он как-то ухитряется жить . Пережил зиму и выпустил-таки хвост новый , хоть и не совсем прежний . Временами захаживает ко мне . Станет под кедром , где когда-то дремал в жары , поглядывает и ждет-пытает : - Не дашь ? .. - Не дам . Видишь - ничего нету , Павка . Поведет коронованной головкой , хвост иногда распустит : - Не дашь ? ! .. Постоит и уйдет . А то взмахнет на ворота , повертится-потанцует : - Смотри-ка , какой красивый ! Не дашь ... И слетит на пустую дорогу , блеснет зеленозолотистым хвостом . Там и там покричит-позовет по балкам - пава , может , откликнется ! Глядишь - уж опять бродит у своей одинокой дачки . А то пройдется за горку , в Тихую Пристань , к Прибыткам : там дети - чего и дадут , может . Вряд ли : там тоже плохо . Или к Вербе , на горку : там иногда дают ребятишки в обмен на перья . А то повыше , на самый тычок , к старому доктору . Но там и совсем плохо . Недавно он жил в довольстве , ночевал на крыше , а дни проводил под кедром . Собирались найти ему подругу . Мне его больно видеть . - ... Э-оу-аааа ! .. - пустынным криком кричит павлин . Жалуется ? Тоскует ? Его разбудило утро . И для него теперь день - в работе . Поднялся , расправил серебристые крылья в палево-розовой опушке , выправил горделиво головку - черноглазой царицей смотрит . На старую грушу смотрит и вспоминает , что `` буздурхан '' обобран . Ну , кричи же ! Кричи , что и ты ограблен ! Сияя голубым фиолетом в солнце , вдумчиво ходит он по балкону , шелковым хвостом возит - приглядывается к утру ... И - молнией падает в виноградник . - Ш-ши ... несчастный ! .. Он теперь не боится крика : вьется змеей-хвостом в лозах , оклевывает зреющие гроздья . Вчера было много исклеванных . Что же делать ! Все хотят есть , а солнце давно все выжгло . Он становится дерзким вором , красавец с царственной поступью . Он открыто грабит меня , лишает хлеба : ведь виноградником питаться можно ! Я выбиваю его камнями , он все понимает , зелено-голубой молнией юркает-вьется между лозами , змеится по розовой осыпи и пропадает за своей виллой . Кричит пустынно : - ... Э-оу-аааа ! .. Да , теперь и ему плохо . Желудей в этому году не уродилось ; не будет и на шиповнике ничего , и на ажине - все усохло . Долбит , долбит павлин сухую землю , выклевывает дикий чеснок , лук гадючий , - от него остро пахнет чесночным духом . Летом он ходил в котловину , где греки посеяли пшеницу . Индюшка с курочками тоже ходила на пшеницу , которую стерегли греки . Пшеница теперь богатство ! Даже ночевали греки в котловине , у огонька сидели , прислушивались к ночи . Много у пшеницы врагов , когда наступает голод . Бедные мои птицы ! Они худеют , тают , но ... они связывают нас с прошлым . До последнего зернышка мы будем делиться с ними . Солнце уже высоко ходит - пора выпускать куриное семейство . Несчастная индюшка ! У ней не было пары , но она упорно сидела и не брала корма . И добилась : высидела шестерку курочек . Чужим , она отдала им свою заботу . Она научила их засматривать в небо одним глазом , ходить чинно , подтягивая лапки , и даже перелетать балку . Она принесла нам отрадную заботу , которая убивает время . И вот на ранней заре , чуть забелеет небо , выпустишь подтянутую индюшку . - Ну , ступайте ! Она долго стоит , круглит на меня то тем , то другим глазом : покормить бы надо ! А ее кроткие курочки , беленькие , одна в одну , вспархивают ко мне в руки , цапаются за мои лохмотья , настойчиво , глазами просят , стараются уклюнуть в губы . Пышные , они день ото дня пустеют , становятся легкими , как их перья . Зачем я их вызвал к жизни ! ? Обманывать пустоту жизни , наполнить птичьими голосками ? .. - Простите меня , малютки . Ну , веди их туда ... индюша ! Она знает , что нужно делать . Она сама отыскала `` пшеничную '' котловину и понимает , что греки ее гоняют . Грабом и дубнячком прокрадывается она в рассвете , ведет курочек на кормежку , на самый край котловины , где подходит к кустам пшеница . Юркнет со стайкой , заведет в самую середину - и начинают кормиться . Крепким носом она срывает колосья и расшелушивает зерна . Держится целый день , томясь жаждой , и , только когда стемнеет , уводит к дому . Пить ! Пить ! Воды у меня довольно . Пьют они долго-долго , словно качают воду , и мне приходится усаживать их на место : они уже ничего не видят . Меня немного мучает совесть , но я не смею мешать индюшке . Не мы с нею сделали жизнь такою ! Воруй , индюшка ! Павлин тоже прознал дорогу . Но - вымахнет хвостом из пшеницы и попадется грекам . Они поднимают крик , гонят воров и приходят к моим воротам : - Циво , цорт , пускаишь ? ! Сицась убивай курей ! Их худые , горбоносые лица злобны , голодные зубы до жути белы . Они и убить могут . Теперь все можно . - Убей ! Сам сицас убивай прокляти воры ! .. Это мучительные минуты . Убивать я не в силах , а они правы : голод . Держать птицу - в такое время ! - Я не буду , друзья , пускать ... И всего-то несколько зерен ... - А ты их сеиль ? ! .. Последни зерно из глоти вирьвал ! Тебе нада голову сшибаем ! Все памирать будим ! .. Они долго еще кричат , стучат палками по воротам - вот-вот ворвутся . Неистово , непонятно кричат , нажиливая потные шеи , выпяливая сверкающие белки , обдавая чесночным духом : - Курей убивай ! Теперь суда нема ... сами будим ! .. В их криках я слышу ревы звериной жизни , древней пещерной жизни , которую знавали эти горы , которая опять вернулась . Они боятся . День ото дня страшнее - и теперь горсть пшеницы дороже человека . Давно убрали греки пшеницу : тюками , в мешках уносили в город . Ушли - и пшеничная котловина закипела жизнью . Тысячи голубей - они хоронились от людей где-то - голубились теперь по ней , выискивали осыпавшиеся зерна ; дети целыми днями ерзали по земле , выбирая утерянные колосья . И павлин , и индюшка с курочками кормились . Теперь их гоняли дети . Ни зернышка не осталось - и котловина затихла . ПУСТЫНЯ А что Тамарка ? .. Она уже оглодала миндали , сжевала давшиеся через ограду ветки . Повисли они мочалками . Теперь их доканчивает солнцем . Громыхают ворота . Это Тамарка рогами выдавливает калитку . - Ку-ддааа ? ! .. Вижу я острый рог : просунула-таки в щель калитки , ломится в огород . Манит ее сочная , зеленая кукуруза . Шире и шире щель , всовывается розовый шагрень носа , фыркает влажно-жадно , слюну пускает ... - На-ззад ! ! .. Она убирает губы , отводит морду . Стоит неподвижно за калиткой . Куда же еще идти ? ! Везде - пусто . Вот он , наш огородик ... жалкий ! А сколько неистового труда бросил я в этот сыпучий шифер ! Тысячи камня выбрал , носил из балок мешками землю , ноги избил о камни , выцарапываясь по кручам ... А для чего все это ! ? Это убивает мысли . Выберешься наверх горы , сбросишь тяжкий мешок с землею , скрестишь руки ... Море ! Глядишь и глядишь через капли пота - глядишь сквозь слезы ... Синяя даль какая ! А вот за черными кипарисами - низенький , скромный , тихий - домик под красной крышей . Неужели я в нем живу ? В саду - ни души , и кругом - пустынно : никто не проедет за день . Маленький , с голубка , павлин по пустырю ходит - долбит камень . Тишина какая ! Весенними вечерами хорошо поет черный дрозд на сухой рябине . Горам попоет - повернется к морю . Споет и морю , и нам , и моим деревцам миндальным в цветах , и домику . Домик наш одинокий ! .. Отсюда видно его изъяны . Заднюю стенку дожди размыли , камни торчат из глины - надо до осенних дождей поправить . Придут дожди ... Об этом не надо думать . Надо разучиться думать ! Надо долбить шифер мотыгой , таскать землю мешками , рассыпать мысли . Бурей задрало железо - пришлось навалить по углам камни . Кровельщика бы надо ... И кровельщика , пожалуй , не осталось . Нет , старый Кулеш остался : стучит колотушкой за горкой , к балке , - выкраивает соседу из старого железа печки . В степь повезут выменивать на пшеницу , на картошку ... Хорошо иметь старое железо ! Стоишь - смотришь , а ветерок с моря обдувает . Красота какая ! Далеко внизу - беленький городок с древней , от генуэзцев , башней . Черной пушкой уставилась она косо в небо . Выбежала в море игрушечная пристань - скамеечка на ножках , а возле - скорлупка-лодка . Сзади - плешиной Чатырдаг синеет , Палат-Гора ... Там седловина перевала ... выше еще - и смотрит вихром Демерджи . Орлы живут по ее ущельям . Дальше - светлые цепи голых , туманно-солнечных гор Судакских ... Хорош городок отсюда - в садах , в кипарисах , в виноградниках , в тополях высоких . Хорош обманчиво . Стеклышками смеется ! Ласковы-кротки белые домики - житие мирное . А белоснежный Дом Божий крестом осеняет кроткую свою паству . Вот-вот услышишь вечернее - `` Свете тихий '' ... Я знаю эту усмешку далей . Подойди ближе - и увидишь ... Это же солнце смеется , только солнце ! Оно и в мертвых глазах смеется . Не благостная тишина эта : это мертвая тишина погоста . Под каждой кровлей одна и одна дума - хлеба ! И не дом пастыря у церкви , а подвал тюремный ... Не церковный сторож сидит у двери : сидит тупорылый парень с красной звездой на шапке , зыкает-сторожит подвалы : - Эй ! .. отходи подале ! .. И на штыке солнышко играет . Далеко с высоты видно ! За городком - кладбище . Сияет на нем вся прозрачная , из стекла , часовня . Какая роскошь ... не разберешь , что в часовне : плавится на ее стеклах солнце ... Обманчиво-хороши сады , обманчивы виноградники ! Заброшены , забыты сады . Опустошены виноградники . Обезлюжены дачи . Бежали и перебиты хозяева , в землю вбиты ! - и новый хозяин , недоуменный , повыбил стекла , повырывал балки ... повыпил и повылил глубокие подвалы , в кровине поплавал , а теперь , с праздничного похмелья , угрюмо сидит у моря , глядит на камни . Смотрят на него горы ... Я вижу тайную их улыбку - улыбку камня ... Сереет под Демерджи обвал - когда-то татарская деревня . Века глядела гора в человечье стойло . И показала свою улыбку - швырнула камнем . Да будет каменное молчание ! Вот уж идет оно . Что , Тамарка ? И ты , бедняга , попала в петлю ... А примириться не хочешь : упрямо стучишь копытом , бьешь головой в ворота ! Похудела же ты , бедняга ... Она тупо глядит на мою поднятую руку стеклянными глазами , синими с неба и ветряного моря . Да куда же еще идти ? ! Ее бока провалились , выперло кости таза , а хребет заострился и изъеден кровопийцами мухами и слепнями . Сочится сукровица из ранок : там уже свербит червивое потомство , зреет в теплоте язвы . Вымя ее вытянулось и потемнело , подсохли-поморщились сосочки : ничего не вытянут из нее сегодня хозяйские руки . - Ступай же ... нету ! .. Она не верит . Она же знает великую силу человека ! Не может она понять , почему не кормит ее хозяин ... И я не могу понять , Тамарка ... Понять не могу , кому и зачем понадобилось все обратить в пустыню , залить кровью ! А помнишь , еще недавно каждый мог тебе дать кусок душистого хлеба с солью , каждый хотел потрепать твои теплые губы , каждый радовался на твое ведерное вымя . Кто же это выпил и твои соки ? Каждую весну ты носила , а теперь ходишь пустая и не прибавила на рогах колечка ! .. В ее стеклянных глазах я вижу слезы . Немые , коровьи слезы . Голодная слюна тянется-провисает к колючей ажине , которую она жевала . С усилием отрывает она глаза от кукурузы , поворачивает от калитки и ... смотрит в море . Синее и пустое . Она его хорошо знает : синее и пустое . Вода и камни . Смотрю и я ... Сколько хочешь смотри - и так , и этак . Прямо смотри : не видная Азия , Трапезунд . Там Кемаль-Паша воюет со всеми народами на свете ; побил и греков , и англичан , и французов , и итальянцев - всех побил-потопил в славном турецком море . Пошептывают прижухнувшиеся татары : - Це-це-це ... Кемал-Паша ! Крым идет ... пылымот стрылят , балшивит тикал ! Хлэб будит , чурэк-чебурэк ... баряшка будыт ... Балшой чилавэк Кемал-Паша ! Наш будыт ... Вправо - Босфор далекий , Стамбул Великий . Там горы хлеба и сахара , и брынзы , и аравийского кофе , и баранов ... Влево , в утренней дымке , - земля родная , кровью святой политая ... Ни дымочка на синей дали , серебрятся течения ... Одна голубая парча - на солнце . Мертвое море здесь : не любят его веселые пароходы . Не возьмешь ни пшеницы , ни табаку , ни вина , ни шерсти ... Съедено , выпито , выбито - все . Иссякло . А солнце пишет свои полотна ! Фиолетовый пляж розовым подержался , теперь бледнеет . Накалится - засветится . К ночи с холоду посинеет . А вот и она - синь-бель : вскипает с играющего моря . Нет ни души на гальке , пятнышка нет живого . Прощай , расцветка ! Ни татарина меднорожего , с беременными корзинами на бедрах - груши , персики , виноград ! Ни шумливого плута-армянина из Кутаиси , восточного человека , с кавказскими поясами и сукнами , с линючими чадрами кричащих красок - утехой женщин ; ни итальяшек с `` обомаршэ '' * , ни пылящих ногами , запотевших фотографов , берущих `` с веселым лицом '' у камня , лихо накидывающих черный лоскут суконный , небрежно-важно разбрасывающих - `` мерсис '' ! И уральские камни сгинули , и растаяли бублики за копейку , и раковинки с '' Ялтой '' - китайской тушью ,