Замятин Евгений Иванович

***

Мы

 *** 6***

Evgenii Zamyatin, We, 1920

 ***

http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml

 ***не игра моей больной фантазии . Но что же , что ? Я слышал свое пунктирное , трясущееся дыхание ( мне стыдно сознаться в этом -- так все было неожиданно и непонятно ) . Минута , две , три -- все вниз . Наконец мягкий толчок : то , что падало у меня под ногами , -- теперь неподвижно . В темноте я нашарил какую-то ручку , толкнул -- открылась дверь -- тусклый свет . Увидел : сзади меня быстро уносилась вверх небольшая квадратная платформа . Кинулся -- но уже было поздно : я был отрезан здесь ... где это `` здесь '' -- не знаю . Коридор . Тысячепудовая тишина . На круглых сводах -- лампочки , бесконечный , мерцающий , дрожащий пунктир . Походило немного на `` трубы '' наших подземных дорог , но только гораздо уже и не из нашего стекла , а из какого-то другого старинного материала . Мелькнуло -- о подземельях , где будто бы спасались во время Двухсотлетней Войны ... Все равно : надо идти . Шел , полагаю , минут двадцать . Свернул направо , коридор шире , лампочки ярче . Какой-то смутный гул . Может быть , машины , может быть , голоса -- не знаю , но только я -- возле тяжелой непрозрачной двери : гул оттуда . Постучал , еще раз -- громче . За дверью -- затихло . Что-то лязгнуло , дверь медленно , тяжело растворилась . Я не знаю , кто из нас двоих остолбенел больше , -- передо мной был мой лезвиеносый , тончайший доктор . -- Вы ? Здесь ? -- и ножницы его так и захлопнулись . А я -- я будто никогда и не знал ни одного человеческого слова : я молчал , глядел и совершенно не понимал , что он говорил мне . Должно быть , что мне надо уйти отсюда ; потому что потом он быстро своим плоским бумажным животом оттеснил меня до конца этой , более светлой части коридора -- и толкнул в спину . -- Позвольте ... я хотел ... я думал , что она , I-330 . Но за мной ... -- Стойте тут , -- отрезал доктор и исчез ... Наконец ! Наконец она рядом , здесь -- и не все ли равно , где это `` здесь '' . Знакомый , шафранно-желтый шелк , улыбка-укус , задернутые шторой глаза ... У меня дрожат губы , руки , колени -- а в голове глупейшая мысль : `` Колебания -- звук . Дрожь должна звучать . Отчего же не слышно ? '' Ее глаза раскрылись мне -- настежь , я вошел внутрь ... -- Я не мог больше ! Где вы были ? Отчего ... -- ни на секунду не отрывая от нее глаз , я говорил как в бреду -- быстро , несвязно , -- может быть , даже только думал . -- Тень -- за мною ... Я умер -- из шкафа ... Потому что этот ваш ... говорит ножницами : у меня душа ... Неизлечимая ... -- Неизлечимая душа ! Бедненький мой ! -- I рассмеялась -- и меня сбрызнула смехом : весь бред прошел , и всюду сверкают , звенят смешинки , и как -- как все хорошо . Из-за угла снова вывернулся доктор -- чудесный , великолепный , тончайший доктор . -- Ну-с , -- остановился он возле нее . -- Ничего , ничего ! Я вам потом расскажу . Он случайно ... Скажите , что я вернусь через ... минут пятнадцать ... Доктор мелькнул за угол . Она ждала . Глухо стукнула дверь . Тогда I медленно , медленно , все глубже вонзая мне в сердце острую , сладкую иглу -- прижалась плечом , рукою , вся -- и мы пошли вместе с нею , вместе с нею -- двое -- одно ... Не помню , где мы свернули в темноту -- и в темноте по ступеням вверх , без конца , молча . Я не видел , но знал : она шла так же , как и я , -- с закрытыми глазами , слепая , закинув вверх голову , закусив губы , -- и слушала музыку : мою чуть слышную дрожь . Я очнулся в одном из бесчисленных закоулков во дворе Древнего Дома : какой-то забор , из земли -- голые , каменистые ребра и желтые зубы развалившихся стен . Она открыла глаза , сказала : `` Послезавтра в 16 '' . Ушла . Было ли все это на самом деле ? Не знаю . Узнаю послезавтра . Реальный след только один : на правой руке -- на концах пальцев -- содрана кожа . Но сегодня на `` Интеграле '' Второй Строитель уверял меня , будто он сам видел , как я случайно тронул этими пальцами шлифовальное кольцо -- в этом и все дело . Что ж , может быть , и так . Очень может быть . Не знаю -- ничего не знаю . Запись 18-я Конспект : Логические дебри . Раны и пластырь . Больше никогда Вчера лег -- и тотчас же канул на сонное дно , как перевернувшийся , слишком загруженный корабль . Толща глухой колыхающейся зеленой воды . И вот медленно всплываю со дна вверх и где-то на средине глубины открываю глаза : моя комната , еще зеленое , застывшее утро . На зеркальной двери шкафа -- осколок солнца -- в глаза мне . Это мешает в точности выполнить установленные Скрижалью часы сна . Лучше бы всего -- открыть шкаф . Но я весь -- как в паутине , и паутина на глазах , нет сил встать ... Все-таки встал , открыл -- и вдруг за зеркальной дверью , выпутываясь из платья , вся розовая -- I. Я так привык теперь к самому невероятному , что , сколько помню , -- даже совершенно не удивился , ни о чем не спросил : скорей в шкаф , захлопнул за собою зеркальную дверь -- и , задыхаясь , быстро , слепо , жадно соединился с I. Как сейчас вижу : сквозь дверную щель в темноте -- острый солнечный луч переламывается молнией на полу , на стенке шкафа , выше -- и вот это жестокое , сверкающее лезвие упало на запрокинутую , обнаженную шею I ... и в этом для меня такое что-то страшное , что я не выдержал , крикнул -- и еще раз открыл глаза . Моя комната . Еще зеленое , застывшее утро . На двери шкафа осколок солнца . Я -- в кровати . Сон . Но еще буйно бьется , вздрагивает , брызжет сердце , ноет в концах пальцев , в коленях . Это -- несомненно было . И я не знаю теперь : что сон -- что явь ; иррациональные величины прорастают сквозь все прочное , привычное , трехмерное , и вместо твердых , шлифованных плоскостей -- кругом что-то корявое , лохматое ... До звонка еще далеко . Я лежу , думаю -- и разматывается чрезвычайно странная , логическая цепь . Всякому уравнению , всякой формуле в поверхностном мире соответствует кривая или тело . Для формул иррациональных , для моего , мы не знаем соответствующих тел , мы никогда не видели их ... Но в том-то и ужас , что эти тела -- невидимые -- есть , они непременно , неминуемо должны быть : потому что в математике , как на экране , проходят перед нами их причудливые , колючие тени -- иррациональные формулы ; и математика , и смерть -- никогда не ошибаются . И если этих тел мы не видим в нашем мире , на поверхности , для них есть -- неизбежно должен быть -- целый огромный мир там , за поверхностью ... Я вскочил , не дожидаясь звонка , и забегал по комнате . Моя математика -- до сих пор единственный прочный и незыблемый остров во всей моей свихнувшейся жизни -- тоже оторвалась , поплыла , закружилась . Что же , значит , эта нелепая `` душа '' -- так же реальна , как моя юнифа , как мои сапоги -- хотя я их и не вижу сейчас ( они за зеркальной дверью шкафа ) ? И если сапоги не болезнь -- почему же `` душа '' болезнь ? Я искал и не находил выхода из дикой логической чащи . Это были такие же неведомые и жуткие дебри , как те -- за Зеленой Стеной , -- и они так же были необычайными , непонятными , без слов говорящими существами . Мне чудилось -- сквозь какое-то толстое стекло -- я вижу : бесконечно огромное , и одновременно бесконечно малое , скорпионообразное , со спрятанным и все время чувствуемым минусом-жалом : ... А может быть , это не что иное , как моя `` душа '' , подобно легендарному скорпиону древних добровольно жалящих себя всем тем , что ... Звонок . День . Все это , не умирая , не исчезая , -- только прикрыто дневным светом ; как видимые предметы , не умирая , -- к ночи прикрыты ночной тьмой . В голове -- легкий , зыбкий туман . Сквозь туман -- длинные , стеклянные столы ; медленно , молча , в такт жующие шаро-головы . Издалека , сквозь туман потукивает метроном , и под эту привычно-ласкающую музыку я машинально , вместе со всеми , считаю до пятидесяти : пятьдесят узаконенных жевательных движений на каждый кусок . И , машинально отбивая такт , опускаюсь вниз , отмечаю свое имя в книге уходящих -- как все . Но чувствую : живу отдельно от всех , один , огороженный мягкой , заглушающей звуки , стеной , и за этой стеной -- мой мир ... Но вот что : если этот мир -- только мой , зачем же он в этих записях ? Зачем здесь эти нелепые `` сны '' , шкафы , бесконечные коридоры ? Я с прискорбием вижу , что вместо стройной и строго математической поэмы в честь Единого Государства -- у меня выходит какой-то фантастический авантюрный роман . Ах , если бы и в самом деле это был только роман , а не теперешняя моя , исполненная иксов , и падений , жизнь . Впрочем , может быть , все к лучшему . Вероятнее всего , вы , неведомые мои читатели , -- дети по сравнению с нами ( ведь мы взращены Единым Государством -- следовательно , достигли высочайших , возможных для человека вершин ) . И как дети -- только тогда вы без крика проглотите все горькое , что я вам дам , когда это будет тщательно обложено густым приключенческим сиропом ... Вечером : Знакомо ли вам это чувство : когда на аэро мчишься ввысь по синей спирали , окно открыто , в лицо свистит вихрь -- земли нет , о земле забываешь , земля так же далеко от нас , как Сатурн , Юпитер , Венера ? Так я живу теперь , в лицо -- вихрь , и я забыл о земле , я забыл о милой , розовой О. Но все же земля существует , раньше или позже -- надо спланировать на нее , и я только закрываю глаза перед тем днем , где на моей Сексуальной Табели стоит ее имя -- имя О-90 ... Сегодня вечером далекая земля напомнила о себе . Чтобы выполнить предписание доктора ( я искренне , искренне хочу выздороветь ) , я целых два часа бродил по стеклянным , прямолинейным пустыням проспектов . Все , согласно Скрижали , были в аудиториумах , и только я один ... Это было , в сущности , противоестественное зрелище : вообразите себе человеческий палец , отрезанный от целого , от руки -- отдельный человеческий палец , сутуло согнувшись , припрыгивая бежит по стеклянному тротуару . Этот палец -- я. И страннее , противоестественнее всего , что пальцу вовсе не хочется быть на руке , быть с другими : или -- вот так , одному , или ... Ну да , мне уж больше нечего скрывать : или вдвоем с нею -- с той , опять так же переливая в нее всего себя сквозь плечо , сквозь сплетенные пальцы рук ... Домой я вернулся , когда солнце уже садилось . Вечерний розовый пепел -- на стекле стен , на золоте шпица аккумуляторной башни , на голосах и улыбках встречных нумеров . Не странно ли : потухающие солнечные лучи падают под тем же точно углом , что и загорающиеся утром , а все -- совершенно иное , иная эта розовость -- сейчас очень тихая , чуть-чуть горьковатая , а утром -- опять будет звонкая , шипучая . И вот внизу , в вестибюле , из-под груды покрытых розовым пеплом конвертов -- Ю , контролерша , вытащила и подала мне письмо . Повторяю : это очень почтенная женщина , и я уверен -- у нее наилучшие чувства ко мне . И все же , всякий раз , как я вижу эти обвисшие , похожие на рыбьи жабры щеки , мне почему-то неприятно . Протягивая ко мне сучковатой рукой письмо , Ю вздохнула . Но этот вздох только чуть колыхнул ту занавесь , какая отделяла меня от мира : я весь целиком спроектирован был на дрожавший в моих руках конверт , где -- я не сомневался -- письмо от I. Здесь -- второй вздох , настолько явно , двумя чертами подчеркнутый , что я оторвался от конверта -- и увидел : между жабер , сквозь стыдливые жалюзи спущенных глаз -- нежная , обволакивающая , ослепляющая улыбка . А затем : -- Бедный вы , бедный , -- вздох с тремя чертами и кивок на письмо , чуть приметный ( содержание письма она , по обязанности , естественно , знала ) . -- Нет , право , я ... Почему же ? -- Нет , нет , дорогой мой : я знаю вас лучше , чем вы сами . Я уж давно приглядываюсь к вам -- и вижу : нужно , чтобы об руку с вами в жизни шел кто-нибудь , уж долгие годы изучавший жизнь ... Я чувствую : весь облеплен ее улыбкой -- это пластырь на те раны , какими сейчас покроет меня это дрожащее в моих руках письмо . И наконец -- сквозь стыдливые жалюзи -- совсем тихо : -- Я подумаю , дорогой , я подумаю . И будьте покойны : если я почувствую в себе достаточно силы -- нет-нет , я сначала еще должна подумать ... Благодетель великий ! Неужели мне суждено ... неужели она хочет сказать , что -- В глазах у меня -- рябь , тысячи синусоид , письмо пры-гает . Я подхожу ближе к свету , к стене . Там потухает солнце , и оттуда -- на меня , на пол , на мои руки , на письмо все гуще темно-розовый , печальный пепел . Конверт взорван -- скорее подпись -- и рана -- это не I , это ... О. И еще рана : на листочке снизу , в правом углу -- расплывшаяся клякса -- сюда капнуло ... Я не выношу клякс -- все равно : от чернил они или от ... все равно от чего . И знаю -- раньше -- мне было бы просто неприятно , неприятно глазам -- от этого неприятного пятна . Но почему же теперь это серенькое пятнышко -- как туча , и от него -- все свинцовее и все темнее ? Или это опять -- `` душа '' ? Письмо : `` Вы знаете ... или , может быть , вы не знаете -- я не могу как следует писать -- все равно : сейчас вы знаете , что без вас у меня не будет ни одного дня , ни одного утра , ни одной весны . Потому что R для меня только ... ну , да это не важно вам . Я ему , во всяком случае , очень благодарна : одна без него , эти дни -- я бы не знаю что ... За эти дни и ночи я прожила десять или , может быть , двадцать лет . И будто комната у меня -- не четырехугольная , а круглая , и без конца -- кругом , кругом , и все одно и то же , и нигде никаких дверей . Я не могу без вас -- потому что я вас люблю . Потому что я вижу , я понимаю : вам теперь никто , никто на свете не нужен , кроме той , другой , и -- понимаете : именно , если я вас люблю , я должна -- Мне нужно еще только два-три дня , чтобы из кусочков меня кой-как склеить хоть чуть похожее на прежнюю О-90 , -- и я пойду и сделаю сама заявление , что снимаю свою запись на вас , и вам должно быть лучше , вам должно быть хорошо . Больше никогда не буду , простите. '' . Больше никогда . Так , конечно , лучше : она права . Но отчего же -- отчего -- Запись 19-я Конспект : Бесконечно малая третьего порядка . Исподлобный . Через парапет Там , в странном коридоре с дрожащим пунктиром тусклых лампочек ... или нет , нет -- не там : позже , когда мы уже были с нею в каком-то затерянном уголке на дворе Древнего Дома , -- она сказала : `` послезавтра '' . Это `` послезавтра '' -- сегодня , и все -- на крыльях , день -- летит , и наш `` Интеграл '' уже крылатый : на нем кончили установку ракетного двигателя и сегодня пробовали его вхолостую . Какие великолепные , могучие залпы , и для меня каждый из них -- салют в честь той , единственной , в честь сегодня . При первом ходе ( = выстреле ) под дулом двигателя оказался с десяток зазевавшихся нумеров из нашего эллинга -- от них ровно ничего не осталось , кроме каких-то крошек и сажи . С гордостью записываю здесь , что ритм нашей работы не споткнулся от этого ни на секунду , никто не вздрогнул : и мы , и наши станки -- продолжали свое прямолинейное и круговое движение все с той же точностью , как будто бы ничего не случилось . Десять нумеров -- это едва ли одна стомиллионная часть массы Единого Государства , при практических расчетах -- это бесконечно малая третьего порядка . Арифметически-безграмотную жалость знали только древние : нам она смешна . И мне смешно , что вчера я мог задумываться -- и даже записывать на эти страницы -- о каком-то жалком сереньком пятнышке , о какой-то кляксе . Это -- все то же самое `` размягчение поверхности '' , которая должна быть алмазно-тверда -- как наши стены ( древняя поговорка : `` как об стену горох '' ) . Шестнадцать часов . На дополнительную прогулку я не пошел : как знать , быть может , ей вздумается именно сейчас , когда все звенит от солнца ... Я почти один в доме . Сквозь просолнеченные стены -- мне далеко видно вправо и влево и вниз -- повисшие в воздухе , пустые , зеркально повторяющие одна другую комнаты . И только по голубоватой , чуть прочерченной солнечной тушью лестнице медленно скользит вверх тощая , серая тень . Вот уже слышны шаги -- и я вижу сквозь дверь -- я чувствую : ко мне прилеплена пластырь-улыбка -- и затем мимо , по другой лестнице -- вниз ... Щелк нумератора . Я весь кинулся в узенький белый прорез -- и ... и какой-то незнакомый мне мужской ( с согласной буквой ) нумер . Прогудел , хлопнул лифт . Передо мною -- небрежно , набекрень нахлобученный лоб , а глаза ... очень странное впечатление : как будто он говорил оттуда , исподлобья , где глаза . -- Вам от нее письмо ... ( исподлобья , из-под навеса ) . Просила , чтобы непременно -- все , как там сказано . Исподлобья , из-под навеса -- кругом . Да никого , никого нет , ну , давай же ! Еще раз оглянувшись , он сунул мне конверт , ушел . Я один . Нет , не один : из конверта -- розовый талон , и -- чуть приметный -- ее запах . Это она , она придет , придет ко мне . Скорее -- письмо , чтобы прочитать это своими глазами , чтобы поверить в это до конца ... Что ? Не может быть ! Я читаю еще раз -- перепрыгиваю через строчки : `` Талон ... и непременно спустите шторы , как будто я и в самом деле у вас ... Мне необходимо , чтобы думали , что я ... мне очень , очень жаль ... '' Письмо -- в клочья . В зеркале на секунду -- мои исковерканные , сломанные брови . Я беру талон , чтобы и его так же , как ее записку -- -- `` Просила , чтоб непременно -- все , как там сказано '' . Руки ослабели , разжались . Талон выпал из них на стол . Она сильнее меня , и я , кажется , сделаю так , как она хочет . А впрочем ... впрочем , не знаю : увидим -- до вечера еще далеко ... Талон лежит на столе . В зеркале -- мои исковерканные , сломанные брови . Отчего и на сегодня у меня нет докторского свидетельства : пойти бы ходить , ходить без конца , кругом всей Зеленой Стены -- и потом свалиться в кровать -- на дно ... А я должен -- в 13-й аудиториум , я должен накрепко завинтить всего себя , чтобы два часа -- два часа не шевелясь ... когда надо кричать , топать . Лекция . Очень странно , что из сверкающего аппарата -- не металлический , как обычно , а какой-то мягкий , мохнатый , моховой голос . Женский -- мне мелькает она такою , какою когда-то жила маленькая -- крючочек-старушка , вроде той -- у Древнего Дома . Древний Дом ... и все сразу -- фонтаном -- снизу , и мне нужно изо всех сил завинтить себя , чтобы не затопить криком весь аудиториум . Мягкие , мохнатые слова -- сквозь меня , и от всего остается только одно : что-то -- о детях , о детоводстве . Я -- как фотографическая пластинка : все отпечатываю в себе с какой-то чужой , посторонней , бессмысленной точностью : золотой серп -- световой отблеск на громкоговорителе ; под ним -- ребенок , живая иллюстрация -- тянется к сердцу ; засунут в рот подол микроскопической юнифы ; крепко стиснутый кулачок , большой ( вернее , очень маленький ) палец зажат внутрь -- легкая , пухлая тень-складочка на запястье . Как фотографическая пластинка -- я отпечатываю : вот теперь голая нога -- перевесилась через край , розовый веер пальцев ступает на воздух -- вот сейчас , сейчас об пол -- И -- женский крик , на эстраду взмахнула прозрачными крыльями юнифа , подхватила ребенка -- губами -- в пухлую складочку на запястье , сдвинула на середину стола , спускается с эстрады . Во мне печатается : розовый -- рожками книзу -- полумесяц рта , налитые до краев синие блюдечки-глаза . Это -- О. И я , как при чтении какой-нибудь стройной формулы , -- вдруг ощущаю необходимость , закономерность этого ничтожного случая . Она села чуть-чуть сзади меня и слева . Я оглянулся ; она послушно отвела глаза от стола с ребенком , глазами -- в меня , во мне , и опять : она , я и стол на эстраде -- три точки , и через эти точки -- прочерчены линии , проекции каких-то неминуемых , еще невидимых событий . Домой -- по зеленой , сумеречной , уже глазастой от огней улице . Я слышал : весь тикаю -- как часы . И стрелки во мне -- сейчас перешагнут через какую-то цифру , я сделаю что-то такое , что уже нельзя будет назад . Ей нужно , чтобы кто-то там думал : она -- у меня . А мне нужна она , и что мне за дело до ее `` нужно '' . Я не хочу быть чужими шторами -- не хочу , и все . Сзади -- знакомая , плюхающая , как по лужам , походка . Я уже не оглядываюсь , знаю : S. Пойдет за мною до самых дверей -- и потом , наверное , будет стоять внизу , на тротуаре , и буравчиками ввинчиваться туда , наверх , в мою комнату -- пока там не упадут , скрывая чье-то преступление , шторы ... Он , Ангел-Хранитель , поставил точку . Я решил : нет . Я решил . Когда я поднялся в комнату и повернул выключатель -- я не поверил глазам : возле моего стола стояла О. Или вернее , -- висела : так висит пустое , снятое платье -- под платьем у нее как будто уж не было ни одной пружины , беспружинными были руки , ноги , беспружинный , висячий голос . -- Я -- о своем письме . Вы получили его ? Да ? Мне нужно знать ответ , мне нужно -- сегодня же . Я пожал плечами . Я с наслаждением -- как будто она была во всем виновата -- смотрел на ее синие , полные до краев глаза -- медлил с ответом . И , с наслаждением , втыкая в нее по одному слову , сказал : -- Ответ ? Что ж ... Вы правы . Безусловно . Во всем . -- Так значит ... ( Улыбкою прикрыта мельчайшая дрожь , но я вижу . ) Ну , очень хорошо ! Я сейчас -- я сейчас уйду . И висела над столом . Опущенные глаза , ноги , руки . На столе еще лежит скомканный розовый талон т о й. Я быстро развернул эту свою рукопись -- `` МЫ '' -- ее страницами прикрыл талон ( быть может , больше от самого себя , чем от О ) . -- Вот -- все пишу . Уже сто семьдесят страниц ... Выходит такое что-то неожиданное ... Голос -- тень голоса : -- А помните ... я вам тогда на седьмой странице ... Я вам тогда капнула -- и вы ... Синие блюдечки -- через край , неслышные , торопливые капли -- по щекам , вниз , торопливые через край -- слова : -- Я не могу , я сейчас уйду ... я никогда больше , и пусть . Но только я хочу -- я должна от вас ребенка -- оставьте мне ребенка , и я уйду , я уйду ! Я видел : она вся дрожала под юнифой , и чувствовал : я тоже сейчас -- Я заложил назад руки , улыбнулся : -- Что ? Захотелось Машины Благодетеля ? И на меня -- все так же , ручьями через плотины -- слова : -- Пусть ! Но ведь я же почувствую -- я почувствую его в себе . И хоть несколько дней ... Увидеть -- только раз увидеть у него складочку вот тут -- как там -- как на столе . Один день ! Три точки : она , я -- и там на столе кулачок с пухлой складочкой ... Однажды в детстве , помню , нас повели на аккумуляторную башню . На самом верхнем пролете я перегнулся через стеклянный парапет , внизу -- точки-люди , и сладко тикнуло сердце : `` А что , если ? '' Тогда я только еще крепче ухватился за поручни ; теперь -- я прыгнул вниз . -- Так вы хотите ? Совершенно сознавая , что ... Закрытые -- как будто прямо в лицо солнцу -- глаза . Мокрая , сияющая улыбка . -- Да , да ! Хочу ! Я выхватил из-под рукописи розовый талон -- той -- и побежал вниз , к дежурному . О схватила меня за руку , что-то крикнула , но что -- я понял только потом , когда вернулся . Она сидела на краю постели , руки крепко зажаты в коленях . -- Это ... это ее талон ? -- Не все ли равно . Ну -- ее , да . Что-то хрустнуло . Скорее всего -- О просто шевельнулась . Сидела , руки в коленях , молчала . -- Ну ? Скорее ... -- Я грубо стиснул ей руку , и красные пятна ( завтра -- синяки ) у ней на запястье , там -- где пухлая детская складочка . Это -- последнее . Затем -- повернут выключатель , мысли гаснут , тьма , искры -- и я через парапет вниз ... Запись 20-я Конспект : Разряд . Материал идей . Нулевой утес Разряд -- самое подходящее определение . Теперь я вижу , что это было именно как электрический разряд . Пульс моих последних дней становится все суше , все чаще , все напряженней -- полюсы все ближе -- сухое потрескивание -- еще миллиметр : взрыв , потом -- тишина . Во мне теперь очень тихо и пусто -- как в доме , когда все ушли и лежишь один , больной , и так ясно слышишь отчетливое металлическое постукивание мыслей . Быть может , этот `` разряд '' излечил меня наконец от моей мучительной `` души '' -- и я снова стал , как все мы . По крайней мере , сейчас я без всякой боли мысленно вижу О на ступенях Куба , вижу ее в Газовом Колоколе . И если там , в Операционном , она назовет мое имя -- пусть : в последний момент -- я набожно и благодарно лобызну карающую руку Благодетеля . У меня по отношению к Единому Государству есть это право -- понести кару , и этого права я не уступлю . Никто из нас , нумеров , не должен , не смеет отказаться от этого единственного своего -- тем ценнейшего -- права . ... Тихонько , металлически-отчетливо постукивают мысли ; неведомый аэро уносит меня в синюю высь моих любимых абстракций . И я вижу , как здесь -- в чистейшем , разреженном воздухе -- с легким треском , как пневматическая шина , -- лопается мое рассуждение `` о действенном праве '' . И я вижу ясно , что это только отрыжка нелепого предрассудка древних -- их идеи о `` праве '' . Есть идеи глиняные -- и есть идеи , навеки изваянные из золота или драгоценного нашего стекла . И чтобы определить материал идеи , нужно только капнуть на него сильнодействующей кислотой . Одну из таких кислот знали и древние : reductio ad finem . Кажется , это называлось у них так ; но они