Замятин Евгений Иванович

***

Мы

 *** 7***

Evgenii Zamyatin, We, 1920

 ***

http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml

 ***боялись этого яда , они предпочитали видеть хоть какое-нибудь , хоть глиняное , хоть игрушечное небо , чем синее ничто . Мы же -- слава Благодетелю -- взрослые , и игрушки нам не нужны . Так вот -- если капнуть на идею `` права '' . Даже у древних -- наиболее взрослые знали : источник права -- сила , право -- функция от силы . И вот -- две чашки весов ! На одной -- грамм , на другой -- тонна , на одной -- `` я '' , на другой -- `` мы '' , Единое Государство . Не ясно ли : допускать , что у `` я '' могут быть какие-то `` права '' по отношению к Государству , и допускать , что грамм может уравновесить тонну , -- это совершенно одно и то же . Отсюда -- распределение : тонне -- права , грамму -- обязанности ; и естественный путь от ничтожества к величию : забыть , что ты -- грамм , и почувствовать себя миллионной долей тонны ... Вы , пышнотелые , румяные венеряне , вы , закопченные , как кузнецы , ураниты -- я слышу в своей синей тишине ваш ропот . Но поймите же вы : все великое -- просто ; поймите же : незыблемы и вечны только четыре правила арифметики . И великой , незыблемой , вечной -- пребудет только мораль , построенная на четырех правилах . Это -- последняя мудрость , это -- вершина той пирамиды , на которую люди -- красные от пота , брыкаясь и хрипя , карабкались веками . И с этой вершины -- там , на дне , где ничтожными червями еще копошится нечто , уцелевшее в нас от дикости предков , -- с этой вершины одинаковы : и противозаконная мать -- О , и убийца , и тот безумец , дерзнувший бросить стихом в Единое Государство ; и одинаков для них суд : довременная смерть . Это -- то самое божественное правосудие , о каком мечтали каменнодомовые люди , освещенные розовыми наивными лучами утра истории : их `` Бог '' -- хулу на Святую Церковь -- карал так же , как убийство . Вы , ураниты , -- суровые и черные , как древние испанцы , мудро умевшие сжигать на кострах , -- вы молчите , мне кажется , вы -- со мною . Но я слышу : розовые венеряне -- что-то там о пытках , казнях , о возврате к варварским временам . Дорогие мои : мне жаль вас -- вы не способны философски-математически мыслить . Человеческая история идет вверх кругами -- как аэро . Круги разные -- золотые , кровавые , но все они одинаково разделены на 360 градусов . И вот от нуля -- вперед : 10 , 20 , 200 , 360 градусов -- опять нуль . Да , мы вернулись к нулю -- да . Но для моего математически мыслящего ума ясно : нуль -- совсем другой , новый . Мы пошли от нуля вправо -- мы вернулись к нулю слева , и потому : вместо плюса нуль -- у нас минус нуль . Понимаете ? Этот Нуль мне видится каким-то молчаливым , громадным , узким , острым , как нож , утесом . В свирепой , косматой темноте , затаив дыхание , мы отчалили от черной ночной стороны Нулевого Утеса . Века -- мы , Колумбы , плыли , плыли , мы обогнули всю землю кругом , и , наконец , ура ! Салют -- и все на мачты : перед нами -- другой , дотоле неведомый бок Нулевого Утеса , озаренный полярным сиянием Единого Государства , голубая глыба , искры радуги , солнца -- сотни солнц , миллиарды радуг ... Что из того , что лишь толщиною ножа отделены мы от другой стороны Нулевого Утеса . Нож -- самое прочное , самое бессмертное , самое гениальное из всего , созданного человеком . Нож -- был гильотиной , нож -- универсальный способ разрешить все узлы , и по острию ножа идет путь парадоксов -- единственно достойный бесстрашного ума путь ... Запись 21-я Конспект : Авторский долг . Лед набухает . Самая трудная любовь Вчера был ее день , а она -- опять не пришла , и опять от нее -- невнятная , ничего не разъясняющая записка . Но я спокоен , совершенно спокоен . Если я все же поступаю так , как это продиктовано в записке , если я все же отношу к дежурному ее талон и затем , опустив шторы , сижу у себя в комнате один -- так это , разумеется , не потому , чтобы я был не в силах идти против ее желания . Смешно ! Конечно , нет . Просто -- отделенный шторами от всех пластыре-целительных улыбок , я могу спокойно писать вот эти самые страницы , это первое . И второе : в ней , в I , я боюсь потерять , быть может , единственный ключ к раскрытию всех неизвестных ( история со шкафом , моя временная смерть и так далее ) . А раскрыть их -- я теперь чувствую себя обязанным , просто даже как автор этих записей , не говоря уже о том , что вообще неизвестное органически враждебно человеку , и homo sapiens -- только тогда человек в полном смысле этого слова , когда в его грамматике совершенно нет вопросительных знаков , но лишь одни восклицательные , запятые и точки . И вот , руководимый , как мне кажется , именно авторским долгом , сегодня в 16 я взял аэро и снова отправился в Древний Дом . Был сильный встречный ветер . Аэро с трудом продирался сквозь воздушную чащу , прозрачные ветви свистели и хлестали . Город внизу -- весь будто из голубых глыб льда . Вдруг -- облако , быстрая косая тень , лед свинцовеет , набухает , как весной , когда стоишь на берегу и ждешь : вот сейчас все треснет , хлынет , закрутится , понесет ; но минута за минутой , а лед все стоит , и сам набухаешь , сердце бьется все беспокойней , все чаще ( впрочем , зачем пишу я об этом и откуда эти странные ощущения ? Потому что ведь нет такого ледокола , какой мог бы взломать прозрачнейший и прочнейший хрусталь нашей жизни ... ) . У входа в Древний Дом -- никого . Я обошел кругом и увидел старуху привратницу возле Зеленой Стены : приставила козырьком руку , глядит вверх . Там над Стеной -- острые , черные треугольники каких-то птиц : с карканием бросаются на приступ -- грудью о прочную ограду из электрических волн -- и назад и снова над Стеною . Я вижу : по темному , заросшему морщинами лицу -- косые , быстрые тени , быстрый взгляд на меня . -- Никого , никого , никого нету ! Да ! И ходить незачем . Да ... То есть как это незачем ? И что это за странная манера -- считать меня только чьей-то тенью . А может быть , сами вы все -- мои тени . Разве я не населил вами эти страницы -- еще недавно четырехугольные белые пустыни . Без меня разве бы увидели вас все те , кого я поведу за собой по узким тропинкам строк ? Всего этого я , разумеется , не сказал ей ; по собственному опыту я знаю : самое мучительное -- это заронить в человека сомнение в том , что он -- реальность , трехмерная -- а не какая-либо иная -- реальность . Я только сухо заметил ей , что ее дело открывать дверь , и она впустила меня во двор . Пусто . Тихо . Ветер -- там , за стенами , далекий , как тот день , когда мы плечом к плечу , двое-одно , вышли снизу , из коридоров -- если только это действительно было . Я шел под какими-то каменными арками , где шаги , ударившись о сырые своды , падали позади меня -- будто все время другой шагал за мной по пятам . Желтые -- с красными кирпичными прыщами -- стены следили за мной сквозь темные квадратные очки окон , следили , как я открывал певучие двери сараев , как я заглядывал в углы , тупики , закоулки . Калитка в заборе и пустырь -- памятник Великой Двухсотлетней Войны : из земли -- голые каменные ребра , желтые оскаленные челюсти стен , древняя печь с вертикалью трубы -- навеки окаменевший корабль среди каменных желтых и красных кирпичных всплесков . Показалось : именно эти желтые зубы я уже видел однажды -- неясно , как на дне , сквозь толщу воды -- и я стал искать . Проваливался в ямы , спотыкался о камни , ржавые лапы хватали меня за юнифу , по лбу ползли вниз , в глаза , остросоленые капли пота ... Нигде ! Тогдашнего выхода снизу из коридоров я нигде не мог найти -- его не было . А впрочем -- так , может быть , и лучше : больше вероятия , что все это -- был один из моих нелепых `` снов '' . Усталый , весь в какой-то паутине , в пыли , -- я уже открыл калитку -- вернуться на главный двор . Вдруг сзади -- шорох , хлюпающие шаги , и передо мною -- розовые крылья-уши , двоякоизогнутая улыбка S. Он , прищурившись , ввинтил в меня свои буравчики и спросил : -- Прогуливаетесь ? Я молчал . Руки мешали . -- Ну , что же , теперь лучше себя чувствуете ? -- Да , благодарю вас . Кажется , прихожу в норму . Он отпустил меня -- поднял глаза вверх . Голова запрокинута -- и я в первый раз заметил его кадык . Вверху невысоко -- метрах в 50 -- жужжали аэро . По их медленному низкому лету , по спущенным вниз черным хоботам наблюдательных труб -- я узнал аппараты Хранителей . Но их было не два и не три , как обычно , а от десяти до двенадцати ( к сожалению , должен ограничиться приблизительной цифрой ) . -- Отчего их так сегодня много ? -- взял я на себя смелость спросить . -- Отчего ? Гм ... Настоящий врач начинает лечить еще здорового человека , такого , какой заболеет еще только завтра , послезавтра , через неделю . Профилактика , да ! Он кивнул , заплюхал по каменным плитам двора . Потом обернулся -- и через плечо мне : -- Будьте осторожны ! Я один . Тихо . Пусто . Далеко над Зеленой Стеной мечутся птицы , ветер . Что он этим хотел сказать ? Аэро быстро скользит по течению . Легкие , тяжелые тени от облаков , внизу -- голубые купола , кубы из стеклянного льда -- свинцовеют , набухают ... Вечером : Я раскрыл свою рукопись , чтобы занести на эти страницы несколько , как мне кажется , полезных ( для вас , читатели ) мыслей о великом Дне Единогласия -- этот день уже близок . И увидел : не могу сейчас писать . Все время вслушиваюсь , как ветер хлопает темными крыльями о стекло стен , все время оглядываюсь , жду . Чего ? Не знаю . И когда в комнате у меня появились знакомые коричневато-розовые жабры -- я был очень рад , говорю чистосердечно . Она села , целомудренно оправила запавшую между колен складку юнифы , быстро обклеила всего меня улыбками -- по кусочку на каждую из моих трещин , -- и я почувствовал себя приятно , крепко связанным . -- Понимаете , прихожу сегодня в класс ( она работает на Детско-воспитательном Заводе ) -- и на стене карикатура . Да , да , уверяю вас ! Они изобразили меня в каком-то рыбьем виде . Быть может , я и на самом деле ... -- Нет , нет , что вы , -- поторопился я сказать ( вблизи в самом деле ясно , что ничего похожего на жабры нет , и у меня о жабрах -- это было совершенно неуместно ) . -- Да в конце концов -- это и не важно . Но понимаете : самый поступок . Я , конечно , вызвала Хранителей . Я очень люблю детей , и я считаю , что самая трудная и высокая любовь -- это жестокость -- вы понимаете ? Еще бы ! Это так пересекалось с моими мыслями . Я не утерпел и прочитал ей отрывок из своей 20-й записи , начиная отсюда : `` Тихонько , металлически-отчетливо постукивают мысли ... '' Не глядя я видел , как вздрагивают коричнево-розовые щеки , и они двигаются ко мне все ближе , и вот в моих руках -- сухие , твердые , даже слегка покалывающие пальцы . -- Дайте , дайте это мне ! Я сфонографирую это и заставлю детей выучить наизусть . Это нужно не столько вашим вене-рянам , сколько нам , нам -- сейчас , завтра , послезавтра . Она оглянулась -- и совсем тихо : -- Вы слышали : говорят , что в День Единогласия ... Я вскочил : -- Что -- что говорят ? Что -- в день Единогласия ? Уютных стен уже не было . Я мгновенно почувствовал себя выброшенным туда , наружу , где над крышами метался огромный ветер , и косые сумеречные облака -- все ниже ... Ю обхватила меня за плечи решительно , твердо ( хотя я заметил : резонируя мое волнение -- косточки ее пальцев дрожали ) . -- Сядьте , дорогой , не волнуйтесь . Мало ли что говорят ... И потом , если только вам это нужно -- в этот день я буду около вас , я оставлю своих детей из школы на кого-нибудь другого -- и буду с вами , потому что ведь вы , дорогой , вы -- тоже дитя , и вам нужно ... -- Нет , нет , -- замахал я , -- ни за что ! Тогда вы в самом деле будете думать , что я какой-то ребенок -- что я один не могу ... Ни за что ! ( Сознаюсь у меня были другие планы относительно этого дня . ) Она улыбнулась ; неписаный текст улыбки , очевидно , был : `` Ах , какой упрямый мальчик ! '' Потом села . Глаза опущены . Руки стыдливо оправляют снова запавшую между колен складку юнифы -- и теперь о другом : -- Я думаю , что я должна решиться ... ради вас ... Нет , умоляю вас : не торопите меня , я еще должна подумать ... Я не торопил . Хотя и понимал , что должен быть счастлив и что нет большей чести , чем увенчать собою чьи-нибудь вечерние годы . ... Всю ночь -- какие-то крылья , и я хожу и закрываю голову руками от крыльев . А потом -- стул . Но стул -- не наш , теперешний , а древнего образца , из дерева . Я перебираю ногами , как лошадь ( правая передняя -- и левая задняя , левая передняя -- и правая задняя ) , стул подбегает к моей кровати , влезает на нее -- и я люблю деревянный стул : неудобно , больно . Удивительно : неужели нельзя придумать никакого средства , чтобы излечить эту сноболезнь или сделать ее разум-ной -- может быть , даже полезной . Запись 22-я Конспект : Оцепеневшие волны . Все совершенствуется . Я -- микроб Вы представьте себе , что стоите на берегу : волны -- мерно вверх ; и поднявшись -- вдруг так и остались , застыли , оцепенели . Вот так же жутко и неестественно было и это -- когда внезапно спуталась , смешалась , остановилась наша , предписанная Скрижалью , прогулка . Последний раз нечто подобное , как гласят наши летописи , произошло 119 лет назад , когда в самую чащу прогулки , со свистом и дымом , свалился с неба метеорит . Мы шли так , как всегда , т. е. так , как изображены воины на ассирийских памятниках : тысяча голов -- две слитных , интегральных ноги , две интегральных , в размахе , руки . В конце проспекта -- там , где грозно гудела аккумуляторная башня , -- навстречу нам четырехугольник : по бокам , впереди , сзади -- стража ; в середине трое , на юнифах этих людей -- уже нет золотых нумеров -- и все до жути ясно . Огромный циферблат на вершине башни -- это было лицо : нагнулось из облаков и , сплевывая вниз секунды , равнодушно ждало . И вот ровно в 13 часов и 6 минут -- в четырехугольнике произошло замешательство . Все это было совсем близко от меня , мне видны были мельчайшие детали , и очень ясно запомнилась тонкая , длинная шея и на виске -- путаный переплет голубых жилок , как реки на географической карте маленького неведомого мира , и этот неведомый мир -- видимо , юноша . Вероятно , он заметил кого-то в наших рядах : поднялся на цыпочки , вытянул шею , остановился . Один из стражи щелкнул по нему синеватой искрой электрического кнута ; он тонко , по-щенячьи , взвизгнул . И затем -- четкий щелк , приблизительно каждые 2 секунды -- и взвизг , щелк -- взвизг . Мы по-прежнему мерно , ассирийски , шли -- и я , глядя на изящные зигзаги искр , думал : `` Все в человеческом обществе безгранично совершенствуется -- и должно совершенствоваться . Каким безобразным орудием был древний кнут -- и сколько красоты ... '' Но здесь , как соскочившая на полном ходу гайка , от наших рядов оторвалась тонкая , упруго-гибкая женская фигура и с криком : `` Довольно ! Не сметь ! '' -- бросилась прямо туда , в четырехугольник . Это было -- как метеор -- 119 лет назад : вся прогулка застыла , и наши ряды -- серые гребни скованных внезапным морозом волн . Секунду я смотрел на нее посторонне , как и все : она уже не была нумером -- она была только человеком , она существовала только как метафизическая субстанция оскорбления , нанесенного Единому Государству . Но одно какое-то ее движение -- заворачивая , она согнула бедра налево -- и мне вдруг ясно : я знаю , я знаю это гибкое , как хлыст , тело -- мои глаза , мои губы , мои руки знают его , -- в тот момент я был в этом совершенно уверен . Двое из стражи -- наперерез ей . Сейчас -- в пока еще ясной , зеркальной точке мостовой -- их траектории пересекутся , -- сейчас ее схватят ... Сердце у меня глотнуло , остановилось -- и не рассуждая : можно , нельзя , нелепо , разумно , -- я кинулся в эту точку ... Я чувствовал на себе тысячи округленных от ужаса глаз , но это только давало еще больше какой-то отчаянно-веселой силы тому дикому , волосаторукому , что вырвался из меня , и он бежал все быстрее . Вот уже два шага , она обернулась -- Передо мною дрожащее , забрызганное веснушками лицо , рыжие брови ... Не она ! Не I. Бешеная , хлещущая радость . Я хочу крикнуть что-то вроде : `` Так ее ! `` , `` Держи ее ! '' -- но слышу только свой шепот . А на плече у меня -- уже тяжелая рука , меня держат , ведут , я пытаюсь объяснить им ... -- Послушайте , но ведь вы же должны понять , что я думал , что это ... Но как объяснить всего себя , всю свою болезнь , записанную на этих страницах . И я потухаю , покорно иду ... Лист , сорванный с дерева неожиданным ударом ветра , покорно падает вниз , но по пути кружится , цепляется за каждую знакомую ветку , развилку , сучок : так я цеплялся за каждую из безмолвных шаров-голов , за прозрачный лед стен , за воткнутую в облако голубую иглу аккумуляторной башни . В этот момент , когда глухой занавес окончательно готов был отделить от меня весь этот прекрасный мир , я увидел : невдалеке , размахивая розовыми руками-крыльями , над зеркалом мостовой скользила знакомая , громадная голова . И знакомый , сплющенный голос : -- Я считаю долгом засвидетельствовать , что нумер Д-503 -- болен и не в состоянии регулировать своих чувств . И я уверен , что он увлечен был естественным негодованием ... -- Да , да , -- ухватился я . -- Я даже крикнул : держи ее ! Сзади , за плечами : -- Вы ничего не кричали . -- Да , но я хотел -- клянусь Благодетелем , я хотел . Я на секунду провинчен серыми , холодными буравчиками глаз . Не знаю , увидел ли он во мне , что это ( почти ) правда , или у него была какая-то тайная цель опять на время пощадить меня , но только он написал записочку , отдал ее одному из державших меня -- и я снова свободен , т. е. , вернее , снова заключен в стройные , бесконечные , ассирийские ряды . Четырехугольник , и в нем веснушчатое лицо и висок с географической картой голубых жилок -- скрылись за углом , навеки . Мы идем -- одно миллионноголовое тело , и в каждом из нас -- та смиренная радость , какою , вероятно , живут молекулы , атомы , фагоциты . В древнем мире -- это понимали христиане , единственные наши ( хотя и очень несовершенные ) предшественники : смирение -- добродетель , а гордыня -- порок , и что `` МЫ '' -- от Бога , а `` Я '' -- от диавола . Вот я -- сейчас в ногу со всеми -- и все-таки отдельно от всех . Я еще весь дрожу от пережитых волнений , как мост , по которому только что прогрохотал древний железный поезд . Я чувствую себя . Но ведь чувствуют себя , сознают свою индивидуальность -- только засоренный глаз , нарывающий палец , больной зуб : здоровый глаз , палец , зуб -- их будто и нет . Разве не ясно , что личное сознание -- это только болезнь ? Я , быть может , уже не фагоцит , деловито и спокойно пожирающий микробов ( с голубым виском и веснушчатых ) : я , быть может , микроб , и , может быть , их уже тысяча среди нас , еще прикидывающихся , как и я , фагоцитами ... Что , если сегодняшнее , в сущности , маловажное происшествие , -- что , если все это только начало , только первый метеорит из целого ряда грохочущих горящих камней , высыпанных бесконечностью на наш стеклянный рай ? Запись 23-я Конспект : Цветы . Растворение кристалла . Если только Говорят , есть цветы , которые распускаются только раз в сто лет . Отчего же не быть и таким , какие цветут раз в тысячу -- в десять тысяч лет . Может быть , об этом до сих пор мы не знали только потому , что именно сегодня пришло это раз-в-тысячу-лет . И вот , блаженно и пьяно , я иду по лестнице вниз , к дежурному , и быстро у меня на глазах , всюду кругом неслышно лопаются тысячелетние почки и расцветают кресла , башмаки , золотые бляхи , электрические лампочки , чьи-то темные лохматые глаза , граненые колонки перил , оброненный на ступенях платок , столик дежурного , над столиком -- нежно-коричневые , с крапинками , щеки Ю. Все -- необычайное , новое , нежное , розовое , влажное . Ю берет у меня розовый талон , а над головой у ней -- сквозь стекло стены -- свешивается с невиданной ветки луна , голубая , пахучая . Я с торжеством показываю пальцем и говорю : -- Луна , -- понимаете ? Ю взглядывает на меня , потом на нумер талона -- и я вижу это ее знакомое , такое очаровательно целомудренное движение : поправляет складки юнифы между углами колен . -- У вас , дорогой , ненормальный , болезненный вид -- потому что ненормальность и болезнь одно и то же . Вы себя губите , и вам этого никто не скажет -- никто . Это `` никто '' -- конечно , равняется нумеру на талоне : I-330 . Милая , чудесная Ю ! Вы , конечно , правы : я -- неблагоразумен , я -- болен , у меня -- душа , я -- микроб . Но разве цветение -- не болезнь ? Разве не больно , когда лопается почка ? И не думаете ли вы , что сперматозоид -- страшнейший из микробов ? Я -- наверху , у себя в комнате . В широко раскрытой чашечке кресла I. Я на полу , обнял ее ноги , моя голова у ней на коленях , мы молчим . Тишина , пульс ... и так : я -- кристалл , и я растворяюсь в ней , в I. Я совершенно ясно чувствую , как тают , тают ограничивающие меня в пространстве шлифованные грани -- я исчезаю , растворяюсь в ее коленях , в ней , я становлюсь все меньше -- и одновременно все шире , все больше , все необъятней . Потому что она -- это не она , а Вселенная . А вот на секунду я и это пронизанное радостью кресло возле кровати -- мы одно : и великолепно улыбающаяся старуха у дверей Древнего Дома , и дикие дебри за Зеленой Стеной , и какие-то серебряные на черном развалины , дремлющие , как старуха , и где-то , невероятно далеко , сейчас хлопнувшая дверь -- это все во мне , вместе со мною , слушает удары пульса и несется сквозь блаженную секунду ... В нелепых , спутанных , затопленных словах я пытаюсь рассказать ей , что я -- кристалл , и потому во мне -- дверь , и потому я чувствую , как счастливо кресло . Но выходит такая бессмыслица , что я останавливаюсь , мне просто стыдно : я -- и вдруг ... -- Милая I , прости меня ! Я совершенно не понимаю : я говорю такие глупости ... -- Отчего же ты думаешь , что глупость -- это нехорошо ? Если бы человеческую глупость холили и воспитывали веками так же , как ум , может быть , из нее получилось бы нечто необычайно драгоценное . -- Да ... ( Мне кажется , она права -- как она может сейчас быть не права ? ) -- И за одну твою глупость -- за то , что ты сделал вчера на прогулке , -- я люблю тебя еще больше -- еще больше . -- Но зачем же ты меня мучила , зачем же не приходила , зачем присылала свои талоны , зачем заставляла меня ... -- А может быть , мне нужно было испытать тебя ? Может быть , мне нужно знать , что ты сделаешь все , что я захочу , -- что ты уж совсем мой ? -- Да , совсем ! Она взяла мое лицо -- всего меня -- в свои ладони , подняла мою голову : -- Ну , а как же ваши `` обязанности всякого честного нумера '' ? А ? Сладкие , острые , белые зубы ; улыбка . Она в раскрытой чашечке кресла -- как пчела : в ней жало и мед . Да , обязанности ... Я мысленно перелистываю свои последние записи : в самом деле , нигде даже и мысли о том , что , в сущности , я бы должен ... Я молчу . Я восторженно ( и , вероятно , глупо ) улыбаюсь , смотрю в ее зрачки , перебегаю с одного на другой , и в каждом из них вижу себя : я -- крошечный , миллиметровый -- заключен в этих крошечных , радужных темницах . И затем опять -- пчелы -- губы , сладкая боль цветения ... В каждом из нас , нумеров , есть какой-то невидимый , тихо тикающий метроном , и мы , не глядя на часы , с точностью до 5 минут знаем время . Но тогда -- метроном во мне остановился , я не знал , сколько прошло , в испуге схватил из-под подушки бляху с часами ... Слава Благодетелю : еще двадцать минут ! Но минуты -- такие до смешного коротенькие , куцые -- бегут , а мне нужно столько рассказать ей -- все , всего себя : о письме О , и об ужасном вечере , когда я дал ей ребенка ; и почему-то о своих детских годах -- о математике Пляпе , о и как я в первый раз был на празднике Единогласия и горько плакал , потому что у меня на юнифе -- в такой день -- оказалось чернильное пятно . I подняла голову , оперлась на локоть . По углам губ -- две длинные , резкие линии -- и темный угол поднятых бровей : крест . -- Может быть , в этот день ... -- остановилась , и брови еще темнее . Взяла мою руку , крепко сжала ее . -- Скажи , ты меня не забудешь , ты всегда будешь обо мне помнить ? -- Почему ты так ? О чем ты ? I , милая ? I молчала , и ее глаза уже -- мимо меня , сквозь меня , далекие . Я вдруг услышал , как ветер хлопает о стекло огромными крыльями ( разумеется , это было и все время , но услышал я только сейчас ) , и почему-то вспомнились пронзительные птицы над вершиной Зеленой Стены . I встряхнула головой , сбросила с себя что-то . Еще раз , секунду , коснулась меня вся -- так аэро секундно , пружинно касается земли перед тем , как сесть . -- Ну , давай мои чулки ! Скорее ! Чулки -- брошены у меня на столе , на раскрытой ( 193-й ) странице моих записей . Второпях я задел за рукопись , страницы рассыпались , и никак не сложить по порядку , а главное -- если и сложить , все равно не будет настоящего порядка , все равно -- останутся какие-то пороги , ямы , иксы . -- Я не могу так , -- сказал я . -- Ты -- вот -- здесь , рядом , и будто все-таки за древней непрозрачной стеной : я слышу сквозь стены шорохи , голоса -- и не могу разобрать слов , не знаю , что там . Я не могу так . Ты все время что-то недоговариваешь , ты ни разу не сказала мне , куда я тогда