Замятин Евгений Иванович

***

Мы

 *** 3***

Evgenii Zamyatin, We, 1920

 ***

http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml

 ***плиты -- я стоял , смотрел тупо , не в силах двинуться с места ... -- Эй , математик , замечтался ! Я вздрогнул . На меня -- черные , лакированные смехом глаза , толстые , негрские губы . Поэт R-13 , старый приятель , и с ним розовая О. Я обернулся сердито ( думаю , если бы они не помешали , я бы в конце концов с мясом вырвал из себя , я бы вошел в Бюро ) . -- Не замечтался , а уж если угодно -- залюбовался , -- довольно резко сказал я . -- Ну да , ну да ! Вам бы , милейший , не математиком быть , а поэтом , поэтом , да ! Ей-ей , переходите к нам -- в поэты , а ? Ну , хотите -- мигом устрою , а ? R-13 говорит захлебываясь , слова из него так и хлещут , из толстых губ -- брызги ; каждое `` п '' -- фонтан , `` поэты '' -- фонтан . -- Я служил и буду служить знанию , -- нахмурился я : шуток я не люблю и не понимаю , а у R-13 есть дурная привычка шутить . -- Ну что там : знание ! Знание ваше это самое -- трусость . Да уж чего там : верно . Просто вы хотите стенкой обгородить бесконечное , а за стенку-то и боитесь заглянуть . Да ! Выгляните -- и глаза зажмурите . Да ! -- Стены -- это основа всякого человеческого ... -- начал я. R -- брызнул фонтаном , О -- розово , кругло смеялась . Я махнул рукой : смейтесь , все равно . Мне было не до этого . Мне надо было чем-нибудь заесть , заглушить этот проклятый . -- Знаете что , -- предложил я , -- пойдемте , посидим у меня , порешаем задачки ( вспомнился вчерашний тихий час -- может быть , такой будет и сегодня ) . О взглянула на R ; ясно , кругло взглянула на меня , щеки чуть-чуть окрасились нежным , волнующим цветом наших талонов . -- Но сегодня я ... У меня сегодня -- талон к нему , -- кивнула на R , -- а вечером он занят ... Так что ... Мокрые , лакированные губы добродушно шлепнули : -- Ну чего там : нам с нею и полчаса хватит . Так ведь , О ? До задачек ваших -- я не охотник , а просто -- пойдем ко мне , посидим . Мне было жутко остаться с самим собой -- или , вернее , с этим новым , чужим мне , у кого только будто по странной случайности был мой нумер -- Д-503 . И я пошел к нему , к R. Правда , он не точен , не ритмичен , у него какая-то вывороченная , смешливая логика , но все же мы -- приятели . Недаром же три года назад мы с ним вместе выбрали эту милую , розовую О. Это связало нас как-то еще крепче , чем школьные годы . Дальше -- в комнате R. Как будто -- все точно такое , что и у меня : Скрижаль , стекло кресел , стола , шкафа , кровати . Но чуть только вошел -- двинул одно кресло , другое -- плоскости сместились , все вышло из установленного габарита , стало неэвклидным . R -- все тот же , все тот же . По Тэйлору и математике -- он всегда шел в хвосте . Вспомнили старого Пляпу : как мы , мальчишки , бывало , все его стеклянные ноги обклеим благодарственными записочками ( мы очень любили Пляпу ) . Вспомнили Законоучителя . [ * ] Законоучитель у нас был громогласен необычайно -- так и дуло ветром из громкоговорителя , -- а мы , дети , во весь голос орали за ним тексты . И как отчаянный R-13 напихал ему однажды в рупор жеваной бумаги : что ни текст -- то выстрел жеваной бумагой . R , конечно , был наказан , то , что он сделал , было , конечно , скверно , но сейчас мы хохотали -- весь наш треугольник , -- и , сознаюсь , я тоже . [ * ] -- Разумеется , речь идет не о 'Законе Божьем ' древних , а о законе Единого Государства . -- А что , если бы он был живой -- как у древних , а ? Вот бы -- `` б '' -- фонтан из толстых , шлепающих губ ... Солнце -- сквозь потолок , стены ; солнце сверху , с боков , отраженное -- снизу . О -- на коленях у R-13 , и крошечные капельки солнца у ней в синих глазах . Я как-то угрелся , отошел ; заглох , не шевелился ... -- Ну , а как же ваш `` Интеграл '' ? Планетных-то жителей просвещать скоро полетим , а ? Ну , гоните , гоните ! А то мы , поэты , столько вам настрочим , что и вашему `` Интегралу '' не поднять . Каждый день от 8 до 11 ... -- R мотнул головой , почесал в затылке : затылок у него -- это какой-то четырехугольный , привязанный сзади чемоданчик ( вспомнилась старинная картина -- `` в карете '' ) . Я оживился : -- А , вы тоже пишете для `` Интеграла '' ? Ну , а скажите , о чем ? Ну вот хоть , например , сегодня . -- Сегодня -- ни о чем . Другим занят был ... -- `` б '' брызнуло прямо в меня . -- Чем другим ? R сморщился : -- Чем-чем ! Ну , если угодно -- приговором . Приговор поэтизировал . Один идиот , из наших же поэтов ... Два года сидел рядом , как будто ничего . И вдруг -- на тебе : `` Я , -- говорит , -- гений , гений -- выше закона '' . И такое наляпал ... Ну , да что ... Эх ! Толстые губы висели , лак в глазах съело . R-13 вскочил , повернулся , уставился куда-то сквозь стену . Я смотрел на его крепко запертый чемоданчик и думал : что он сейчас там перебирает -- у себя в чемоданчике ? Минута неловкого асимметричного молчания . Мне было неясно , в чем дело , но тут было что-то . -- К счастью , допотопные времена всевозможных шекспиров и достоевских -- или как их там -- прошли , -- нарочно громко сказал я. R повернулся лицом . Слова по-прежнему брызгали , хлестали из него , но мне показалось -- веселого лака в глазах уже не было . -- Да , милейший математик , к счастью , к счастью , к счастью ! Мы -- счастливейшее среднее арифметическое ... Как это у вас говорится : проинтегрировать от нуля до бесконечности -- от кретина до Шекспира ... Так ! Не знаю почему -- как будто это было совершенно некстати -- мне вспомнилась та , ее тон , протягивалась какая-то тончайшая нить между нею и R . ( Какая ? ) Опять заворочался . Я раскрыл бляху : 25 минут 17-го . У них на розовый талон оставалось 45 минут . -- Ну , мне пора ... -- и я поцеловал О , пожал руку R , пошел к лифту . На проспекте , уже перейдя на другую сторону , оглянулся : в светлой , насквозь просолнеченной стеклянной глыбе дома -- тут , там были серо-голубые , непрозрачные клетки спущенных штор -- клетки ритмичного тэйлоризованного счастья . В седьмом этаже я нашел глазами клетку R-13 : он уже опустил шторы . Милая О ... Милый R ... В нем есть тоже ( не знаю , почему `` тоже '' , -- но пусть пишется , как пишется ) -- в нем есть тоже что-то , не совсем мне ясное . И все-таки я , он и О -- мы треугольник , пусть даже и неравнобедренный , а все-таки треугольник . Мы , если говорить языком наших предков ( быть может , вам , планетные мои читатели , этот язык -- понятней ) , мы -- семья . И так хорошо иногда хоть ненадолго отдохнуть , в простой , крепкий треугольник замкнуть себя от всего , что ... Запись 9-я Конспект : Литургия . Ямбы и хорей . Чугунная рука Торжественный , светлый день . В такой день забываешь о своих слабостях , неточностях , болезнях -- и все хрустально-неколебимое , вечное -- как наше , новое стекло ... Площадь Куба . Шестьдесят шесть мощных концентрических кругов : трибуны . И шестьдесят шесть рядов : тихие светильники лиц , глаза , отражающие сияние небес -- или , может быть , сияние Единого Государства . Алые , как кровь , цветы -- губы женщин . Нежные гирлянды детских лиц -- в первых рядах , близко к месту действия . Углубленная , строгая , готическая тишина . Судя по дошедшим до нас описаниям , нечто подобное испытывали древние во время своих `` богослужений '' . Но они служили своему нелепому , неведомому Богу -- мы служим лепому и точнейшим образом ведомому ; их Бог не дал им ничего , кроме вечных , мучительных исканий ; их Бог не выдумал ничего умнее , как неизвестно почему принести себя в жертву -- мы же приносим жертву нашему Богу , Единому Государству , -- спокойную , обдуманную , разумную жертву . Да , это была торжественная литургия Единому Государству , воспоминание о крестных днях-годах Двухсотлетней Войны , величественный праздник победы всех над одним , суммы над единицей ... Вот один -- стоял на ступенях налитого солнцем Куба . Белое ... и даже нет -- не белое , а уж без цвета -- стеклянное лицо , стеклянные губы . И только одни глаза , черные , всасывающие , глотающие дыры и тот жуткий мир , от которого он был всего в нескольких минутах . Золотая бляха с нумером -- уже снята . Руки перевязаны пурпурной лентой ( старинный обычай : объяснение , по-видимому , в том , что в древности , когда все это совершалось не во имя Единого Государства , осужденные , понятно , чувствовали себя вправе сопротивляться , и руки в них обычно сковывались цепями ) . А наверху , на Кубе , возле Машины -- неподвижная , как из металла , фигура того , кого мы именуем Благодетелем . Лица отсюда , снизу , не разобрать : видно только , что оно ограничено строгими , величественными квадратными очертаниями . Но зато руки ... Так иногда бывает на фотографических снимках : слишком близко , на первом плане поставленные руки -- выходят огромными , приковывают взор -- заслоняют собою все . Эти тяжкие , пока еще спокойно лежащие на коленях руки -- ясно : они -- каменные , и колени -- еле выдерживают их вес ... И вдруг одна из этих громадных рук медленно поднялась -- медленный , чугунный жест -- и с трибун , повинуясь поднятой руке , подошел к Кубу нумер . Это был один из Государственных Поэтов , на долю которого выпал счастливый жребий -- увенчать праздник своими стихами . И загремели над трибунами божественные медные ямбы -- о том , безумном , со стеклянными глазами , что стоял там , на ступенях , и ждал логического следствия своих безумств . ... Пожар . В ямбах качаются дома , взбрызгивают вверх жидким золотом , рухнули . Корчатся зеленые деревья , каплет сок -- уж одни черные кресты склепов . Но явился Прометей ( это , конечно , мы ) -- `` И впряг огонь в машину , сталь , И хаос заковал законом '' . Все новое , стальное : стальное солнце , стальные деревья , стальные люди . Вдруг какой-то безумец -- `` огонь с цепи спустил на волю '' -- и опять все гибнет ... У меня , к сожалению , плохая память на стихи , но одно я помню : нельзя было выбрать более поучительных и прекрасных образов . Снова медленный , тяжкий жест -- и на ступеньках Куба второй поэт . Я даже привстал : быть не может ! Нет , его толстые , негрские губы , это он ... Отчего же он не сказал заранее , что ему предстоит высокое ... Губы у него трясутся , серые . Я понимаю : пред лицом Благодетеля , пред лицом всего сонма Хранителей -- но все же : так волноваться ... Резкие , быстрые -- острым топором -- хореи . О неслыханном преступлении : о кощунственных стихах , где Благодетель именовался ... нет , у меня не поднимается рука повторить . R-13 , бледный , ни на кого не глядя ( не ждал от него этой застенчивости ) , -- спустился , сел . На один мельчайший дифференциал секунды мне мелькнуло рядом с ним чье-то лицо -- острый , черный треугольник -- и тотчас же стерлось : мои глаза -- тысячи глаз -- туда , наверх , к Машине . Там -- третий чугунный жест нечеловеческой руки . И , колеблемый невидимым ветром , -- преступник идет , медленно , ступень -- еще -- и вот шаг , последний в его жизни -- и он лицом к небу , с запрокинутой назад головой -- на последнем своем ложе . Тяжкий , каменный , как судьба , Благодетель обошел Машину кругом , положил на рычаг огромную руку ... Ни шороха , ни дыхания : все глаза -- на этой руке . Какой это , должно быть , огненный , захватывающий вихрь -- быть орудием , быть равнодействующей сотен тысяч вольт . Какой великий удел ! Неизмеримая секунда . Рука , включая ток , опустилась . Сверкнуло нестерпимо-острое лезвие луча -- как дрожь , еле слышный треск в трубках Машины . Распростертое тело -- все в легкой , светящейся дымке -- и вот на глазах тает , тает , растворяется с ужасающей быстротой . И -- ничего : только лужа химически чистой воды , еще минуту назад буйно и красно бившая в сердце ... Все это было просто , все это знал каждый из нас : да , диссоциация материи , да , расщепление атомов человеческого тела . И тем не менее это всякий раз было -- как чудо , это было -- как знамение нечеловеческой мощи Благодетеля . Наверху , перед Ним -- разгоревшиеся лица десяти женских нумеров , полуоткрытые от волнения губы , колеблемые ветром цветы . [ * ] [ * ] -- Конечно , из Ботанического Музея . Я лично не вижу в цветах ничего красивого - как и во всем , что принадлежит к дикому миру , давно изгнанному зa Зеленую Стену . Красиво только разумное и полезное : машины , сапоги , формулы , пища и проч . По старому обычаю -- десять женщин увенчивали цветами еще не высохшую от брызг юнифу Благодетеля . Величественным шагом первосвященника Он медленно спускается вниз , медленно проходит между трибун -- и вслед Ему поднятые вверх нежные белые ветви женских рук и единомиллионная буря кликов . И затем такие же клики в честь сонма Хранителей , незримо присутствующих где-то здесь же , в наших рядах . Кто знает : может быть , именно их , Хранителей , провидела фантазия древнего человека , создавая своих нежно-грозных `` архангелов '' , приставленных от рождения к каждому человеку . Да , что-то от древних религий , что-то очищающее , как гроза и буря -- было во всем торжестве . Вы , кому придется читать это , -- знакомы ли вам такие минуты ? Мне жаль вас , если вы их не знаете ... Запись 10-я Конспект : Письмо . Мембрана . Лохматый я Вчерашний день был для меня той самой бумагой , через которую химики фильтруют свои растворы : все взвешенные частицы , все лишнее остается на этой бумаге . И утром я спустился вниз начисто отдистиллированный , прозрачный . Внизу , в вестибюле , за столиком , контролерша , поглядывая на часы , записывала нумера входящих . Ее имя -- Ю ... впрочем , лучше не назову ее цифр , потому что боюсь , как бы не написать о ней чего-нибудь плохого . Хотя , в сущности , это -- очень почтенная пожилая женщина . Единственное , что мне в ней не нравится , -- это то , что щеки у ней несколько обвисли -- как рыбьи жабры ( казалось бы : что тут такого ? ) . Она скрипнула пером , я увидел себя на странице : `` Д-503 '' -- и -- рядом клякса . Только что я хотел обратить на это ее внимание , как вдруг она подняла голову -- и капнула в меня чернильной этакой улыбочкой : -- А вот письмо . Да . Получите , дорогой , -- да , да , получите . Я знал : прочтенное ею письмо -- должно еще пройти через Бюро Хранителей ( думаю , излишне объяснять этот естественный порядок ) и не позже 12 будет у меня . Но я был смущен этой самой улыбочкой , чернильная капля замутила мой прозрачный раствор . Настолько , что позже на постройке `` Интеграла '' я никак не мог сосредоточиться -- и даже однажды ошибся в вычислениях , чего со мной никогда не бывало . В 12 часов -- опять розовато-коричневые рыбьи жабры , улыбочка -- и наконец письмо у меня в руках . Не знаю почему , я не прочел его здесь же , а сунул в карман -- и скорее к себе в комнату . Развернул , пробежал глазами и -- сел ... Это было официальное извещение , что на меня записался нумер I-330 и что сегодня в 21 я должен явиться к ней -- внизу адрес ... Нет : после всего , что было , после того как я настолько недвусмысленно показал свое отношение к ней . Вдобавок ведь она даже не знала : был ли я в Бюро Хранителей , -- ведь ей неоткуда было узнать , что я был болен , -- ну , вообще не мог ... И несмотря на все -- В голове у меня крутилось , гудело динамо . Будда -- желтое -- ландыши -- розовый полумесяц ... Да , и вот это -- и вот это еще : сегодня хотела ко мне зайти О. Показать ей это извещение -- относительно I-330 ? Я не знаю : она не поверит ( да и как , в самом деле , поверить ? ) , что я здесь ни при чем , что я совершенно ... И знаю : будет трудный , нелепый , абсолютно нелогичный разговор ... Нет , только не это . Пусть все решится механически : просто пошлю ей копию с извещения . Я торопливо засовывал извещение в карман -- и увидел эту свою ужасную , обезьянью руку . Вспомнилось , как она , I , тогда на прогулке взяла мою руку , смотрела на нее . Неужели она действительно ... И вот без четверти 21 . Белая ночь . Все зеленовато-стеклянное . Но это какое-то другое , хрупкое стекло -- не наше , не настоящее , это -- тонкая стеклянная скорлупа , а под скорлупой крутится , несется , гудит ... И я не удивлюсь , если сейчас круглыми медленными дымами подымутся вверх купола аудиториумов , и пожилая луна улыбнется чернильно -- как та , за столиком нынче утром , и во всех домах сразу опустятся все шторы , и за шторами -- Странное ощущение : я чувствовал ребра -- это какие-то железные прутья и мешают -- положительно мешают сердцу , тесно , не хватает места . Я стоял у стеклянной двери с золотыми цифрами : I-330 . I , спиною ко мне , над столом , что-то писала . Я вошел ... -- Вот ... -- протянул я ей розовый билет . -- Я получил сегодня извещение и явился . -- Как вы аккуратны ! Минутку -- можно ? Присядьте , я только кончу . Опять опустила глаза в письмо -- и что там у ней внутри за опущенными шторами ? Что она скажет -- что сделает через секунду ? Как это узнать , вычислить , когда вся она -- оттуда , из дикой , древней страны снов . Я молча смотрел на нее . Ребра -- железные прутья , тесно ... Когда она говорит -- лицо у ней как быстрое , сверкающее колесо : не разглядеть отдельных спиц . Но сейчас колесо -- неподвижно . И я увидел странное сочетание : высоко вздернутые у висков темные брови -- насмешливый острый треугольник , обращенный вершиною вверх -- две глубокие морщинки , от носа к углам рта . И эти два треугольника как-то противоречили один другому , клали на все лицо этот неприятный , раздражающий X -- как крест : перечеркнутое крестом лицо . Колесо завертелось , спицы слились ... -- А ведь вы не были в Бюро Хранителей ? -- Я был ... Я не мог : я был болен . -- Да . Ну , я так и думала : что-нибудь вам должно было помешать -- все равно что ( острые зубы , улыбка ) . Но зато теперь вы -- в моих руках . Вы помните : `` Всякий нумер , в течение 48 часов не заявивший Бюро , считается ... '' Сердце стукнуло так , что прутья согнулись . Как мальчишка , -- глупо , как мальчишка , попался , глупо молчал . И чувствовал : запутался -- ни рукой , ни ногой ... Она встала , потянулась лениво . Надавила кнопку , с легким треском упали со всех сторон шторы . Я был отрезан от мира -- вдвоем с ней . I была где-то там , у меня за спиной , возле шкафа . Юнифа шуршала , падала -- я слушал -- весь слушал . И вспомнилось ... нет : сверкнуло в одну сотую секунды ... Мне пришлось недавно исчислить кривизну уличной мембраны нового типа ( теперь эти мембраны , изящно задекорированные , на всех проспектах записывают для Бюро Хранителей уличные разговоры ) . И помню : вогнутая , розовая трепещущая перепонка -- странное существо , состоящее только из одного органа -- уха . Я был сейчас такой мембраной . Вот теперь щелкнула кнопка у ворота -- на груди -- еще ниже . Стеклянный шелк шуршит по плечам , коленям -- по полу . Я слышу -- и это еще яснее , чем видеть , -- из голубовато-серой шелковой груды вышагнула одна нога и другая ... Туго натянутая мембрана дрожит и записывает тишину . Нет : резкие , с бесконечными паузами -- удары молота о прутья . И я слышу -- я вижу : она , сзади , думает секунду . Вот -- двери шкафа , вот -- стукнула какая-то крышка -- и снова шелк , шелк ... -- Ну , пожалуйста . Я обернулся . Она была в легком , шафранно-желтом , древнего образца платье . Это было в тысячу раз злее , чем если бы она была без всего . Две острые точки -- сквозь тонкую ткань , тлеющие розовым -- два угля сквозь пепел . Два нежно-круглых колена ... Она сидела в низеньком кресле . На четырехугольном столике перед ней -- флакон с чем-то ядовито-зеленым , два крошечных стаканчика на ножках . В углу рта у нее дымилось -- в тончайшей бумажной трубочке это древнее курение ( как называется -- сейчас забыл ) . Мембрана все еще дрожала . Молот бил там -- внутри у меня -- в накаленные докрасна прутья . Я отчетливо слышал каждый удар и ... и вдруг она это тоже слышит ? Но она спокойно дымила , спокойно поглядывала на меня и небрежно стряхнула пепел -- на мой розовый билетик . Как можно хладнокровнее -- я спросил : -- Послушайте , в таком случае -- зачем же вы записались на меня ? И зачем заставили меня прийти сюда ? Будто и не слышит . Налила из флакона в стаканчик , отхлебнула . -- Прелестный ликер . Хотите ? Тут только я понял : алкоголь . Молнией мелькнуло вчерашнее : каменная рука Благодетеля , нестерпимое лезвие луча , но там : на Кубе -- это вот , с закинутой головой , распростертое тело . Я вздрогнул . -- Слушайте , -- сказал я , -- ведь вы же знаете : всех отравляющих себя никотином и особенно алкоголем -- Единое Государство беспощадно ... Темные брови -- высоко к вискам , острый насмешливый треугольник : -- Быстро уничтожить немногих -- разумней , чем дать возможность многим губить себя -- и вырождение -- и так далее . Это до непристойности верно . -- Да ... до непристойности . -- Да компанийку вот этаких вот лысых , голых истин -- выпустить на улицу ... Нет , вы представьте себе ... ну , хоть этого неизменнейшего моего обожателя -- ну , да вы его знаете , -- представьте , что он сбросил с себя всю эту ложь одежд -- и в истинном виде среди публики ... Ох ! Она смеялась . Но мне ясно был виден ее нижний скорбный треугольник : две глубоких складки от углов рта к носу . И почему-то от этих складок мне стало ясно : тот , двоякоизогнутый , сутулый и крылоухий -- обнимал ее -- такую ... Он ... Впрочем , сейчас я стараюсь передать тогдашние свои -- ненормальные -- ощущения . Теперь , когда я это пишу , я сознаю прекрасно : все это так и должно быть , и он , как всякий честный нумер , имеет право на радости -- и было бы несправедливо ... Ну , да это ясно . I смеялась очень странно и долго . Потом пристально посмотрела на меня -- внутрь : -- А главное -- я с вами совершенно спокойна . Вы такой милый -- о , я уверена в этом , -- вы и не подумаете пойти в Бюро и сообщить , что вот я -- пью ликер , я -- курю . Вы будете больны -- или вы будете заняты -- или уж не знаю что . Больше : я уверена -- вы сейчас будете пить со мной этот очаровательный яд ... Какой наглый , издевающийся тон . Я определенно чувствовал : сейчас опять ненавижу ее . Впрочем , почему `` сейчас '' ? Я ненавидел ее все время . Опрокинула в рот весь стаканчик зеленого яду , встала и , просвечивая сквозь шафранное розовым , -- сделала несколько шагов -- остановилась сзади моего кресла ... Вдруг -- рука вокруг моей шеи -- губами в губы ... нет , куда-то еще глубже , еще страшнее ... Клянусь , это было совершенно неожиданно для меня , и , может быть , только потому ... Ведь не мог же я -- сейчас я это понимаю совершенно отчетливо -- не мог же я сам хотеть того , что потом случилось . Нестерпимо-сладкие губы ( я полагаю -- это был вкус `` ликера '' ) -- и в меня влит глоток жгучего яда -- и еще -- и еще ... Я отстегнулся от земли и самостоятельной планетой , неистово вращаясь , понесся вниз , вниз -- по какой-то невычисленной орбите ... Дальнейшее я могу описать только приблизительно , только путем более или менее близких аналогий . Раньше мне это как-то никогда не приходило в голову -- но ведь это именно так : мы , на земле , все время ходим над клокочущим , багровым морем огня , скрытого там -- в чреве земли . Но никогда не думаем об этом . И вот вдруг бы тонкая скорлупа у нас под ногами стала стеклянной , вдруг бы мы увидели ... Я стал стеклянным . Я увидел -- в себе , внутри . Было два меня . Один я -- прежний , Д-503 , нумер Д-503 , а другой ... Раньше он только чуть высовывал свои лохматые лапы из скорлупы , а теперь вылезал весь , скорлупа трещала , вот сейчас разлетится в куски и ... и что тогда ? Изо всех сил ухватившись за соломинку -- за ручки кресла -- я спросил , чтобы услышать себя -- того , прежнего : -- Где ... где вы достали этот ... этот яд ? -- О , это ! Просто один медик , один из моих ... -- `` Из моих '' ? `` Из моих '' -- кого ? И этот другой -- вдруг выпрыгнул и заорал : -- Я не позволю ! Я хочу , чтоб никто , кроме меня . Я убью всякого , кто ... Потому что вас -- я вас -- Я увидел : лохматыми лапами он грубо схватил ее , разодрал у ней тонкий шелк , впился зубами -- я точно помню : именно зубами . Уж не знаю как -- I выскользнула . И вот -- глаза задернуты этой проклятой непроницаемой шторой -- она стояла , прислонившись спиной к шкафу , и слушала меня . Помню : я был на полу , обнимал ее ноги , целовал колени . И молил : `` Сейчас -- сейчас же -- сию же минуту ... '' Острые зубы -- острый , насмешливый треугольник бровей . Она наклонилась , молча отстегнула мою бляху . `` Да ! Да , милая -- милая '' , -- я стал торопливо сбрасывать с себя юнифу . Но I -- так же молчаливо -- поднесла к самым моим глазам часы на моей бляхе . Было без пяти минут 22.30 . Я похолодел . Я знал , что это значит -- показаться на улице позже 22.30 . Все мое сумасшествие -- сразу как сдунуло . Я -- был я. Мне было ясно одно : я ненавижу ее , ненавижу , ненавижу ! Не прощаясь , не оглядываясь -- я кинулся вон из комнаты . Кое-как прикалывая бляху на бегу , через ступени -- по запасной лестнице ( боялся -- кого-нибудь встречу в лифте ) -- выскочил на пустой проспект . Все было на своем месте -- такое простое , обычное , закономерное : стеклянные , сияющие огнями дома , стеклянное бледное небо , зеленоватая неподвижная ночь . Но под этим тихим прохладным стеклом -- неслось неслышно буйное , багровое , лохматое . И я , задыхаясь , мчался -- чтобы не опоздать . Вдруг почувствовал : наспех приколотая бляха -- отстегивается -- отстегнулась , звякнула о стеклянный тротуар . Нагнулся поднять -- и в секундной тишине : чей-то топот сзади . Обернулся : из-за угла поворачивало что-то маленькое , изогнутое