Зощенко, Михаил Михайлович 
***

Перед восходом солнца
 *** 4***

Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943
 ***

http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001

 ***. – Что-то я не помню – но Наденьке или по Катеньке . – По Наденьке . – Очень милая госпожа , – говорит он . – Папа – генерал , супруг – помещик… Ясно… Взяла младенца и уехала . – Разве у нее был ребенок ? – Я же говорю – взяла только что родившегося ребенка и уехала . Я иду домой . Весь мир мне кажется тусклым . В подвале Я сижу на низеньком табурете . На моих коленях чей-то потрепанный сапог . Рашпилем я подравниваю только что прибитую кожу подметки . Я – сапожник . Мне нравится эта работа . Я презираю интеллигентский труд – это умственное ковыряние , от которого , должно быть , исходят меланхолия и хандра . Я не вернусь больше к прошлому . Мне довольно того , что у меня есть . Напротив меня , за низким грязным столом , сидит хозяин Алексей Алексеевич – толстый сапожник в никелированных очках . Рядом с ним его племянник – подросток Андрюшка . Они оба работают сосредоточенно . Подросток не без лихости бьет молотком по подметке . Позади , на деревянном диване , – белобрысый хозяйский сын . Оболтусу двадцать лет . Он поступает в консерваторию , на класс скрипки . По этой причине он не работает . Он сидит с газетой в руках . Засмеявшись , подросток Андрюшка начинает рассказывать историю о том , как летом один жилец свалился из окна второго этажа . Выпив денатурату , он заснул на подоконнике и , потянувшись во сне , упал в сад . Побился , но не убился . Третью неделю я каждый день слышу эту историю . Тем не менее все смеются . И я тоже смеюсь – это почему-то смешно . На наш смех иной раз выходит из кухни хозяйка и , встав у дверей , тоже смеется , утирая передником рот и глаза . Хозяин , впрочем , не позволяет рассказывать эту историю . Он сердится и бранится , когда начинается этот рассказ . Но его самого захватывают подробности , и он смеется сильнее всех , держась рукой за живот . У него язва желудка , и ему нельзя смеяться . Поэтому он запрещает этот рассказ . Однако подросток либо хозяйский сын нарочно заводят об этом речь . Они начинают издалека , как бы с посторонних предметов – с выпивки , с денатурата , со спящих людей . Но всякий раз подгоняют разговор к происшествию . На этот раз подросток начинает с дворника , который испугался . Хозяйский сын подбрасывает несколько фраз не в пользу дворника . И тогда подросток , взвизгивая от смеха , рассказывает подробности – как бросился бежать этот дворник , когда рука падающего жильца ударила его по плечу и затылку . От смеха хозяин мотается на табуретке , по временам охая и хватаясь за живот . Наконец он выскакивает на кухню . Я говорю : – Не следует его смешить . Видите – ему опять нехорошо . Хозяйский сын говорит : – Чепуха . У папаши тошнота . Всем известно – это облегчает людей . Возвращается хозяин , утирая рот рукавом . Мы снова молча работаем . Чугунная тень Бывшая помещичья усадьба « Маньково » в Смоленской губернии . Сейчас здесь совхоз . При исполкоме я прилично сдал экзамены на звание птицевода . И теперь я заведующий птицеводческой фермой . Я брожу среди птиц с книгами в руках . Некоторые породы птиц я видел только в жареном виде . И вот теперь учебники мне приходят на помощь . Две недели я не отхожу от птиц , почти ночую с ними , стараясь изучить их характер и нравы . На третью неделю я позволяю себе небольшие прогулки в окрестности . Я хожу по проселочным дорогам . По временам встречаю крестьян . Всякий раз меня ошеломляют эти встречи . Шагов за пятнадцать крестьянин снимает свою шапку и низко кланяется мне . Я вежливо приподнимаю свою кепку и сконфуженно прохожу . Сначала я думаю , что эти поклоны случайны , но потом вижу , что это повторяется всякий раз . Быть может , меня принимают за какую-нибудь важную шишку ? Я спрашиваю старуху , которая только что поклонилась мне почти в землю . – Бабушка , – говорю я , – почему вы так кланяетесь мне ? В чем дело ? Поцеловав мою руку и ничего не сказав , старуха уходит . Тогда я подхожу к крестьянину . Он пожилой . В лаптях . В рваной дерюге . Я спрашиваю его , почему он содрал с себя шапку за десять шагов и поклонился мне в пояс . Поклонившись еще раз , крестьянин пытается поцеловать мою руку . Я отдергиваю ее . – Чем я тебя рассердил , барин ? – спрашивает он . И вдруг в этих словах и в этом его поклоне я увидел и услышал все . Я увидел тень прошлой привычки жизни . Я услышал окрик помещика и тихий рабский ответ . Я увидел жизнь , о которой я не имел понятия . Я был поражен , как никогда в жизни . – Отец , – сказал я крестьянину , – вот уже год власть у рабочих и крестьян . А ты собираешься лизать мне руку . – До нас не дошло , – говорит крестьянин . – Верно , господа съехали со своих дворов , живут по хатам… Но кто ж его знает , как оно будет… Я иду с крестьянином до его деревни . Я захожу в его избу . На каждом шагу я вижу чугунную тень прошлого . Умирает старик Я стою в крестьянской избе . На столе лежит умирающий старик . Он лежит уже третий день и не умирает . Сегодня у него в руке восковая свечка . Она падает и гаснет , но ее снова зажигают . У изголовья родственники . Они смотрят на старика не отрываясь . Вокруг невероятная бедность , грязь , тряпки , нищета… Старик лежит ногами к окну . Лицо у него темное , напряженное . Дыхание неровное . Иной раз кажется , что он уже умер . Наклонившись к старухе – его жене , я тихо говорю ей : – Я съезжу за доктором . Не дело , что он третий день лежит на столе . Старуха отрицательно качает головой . – Не надо его тревожить , – говорит она . Старик открывает глаза и мутным взором обводит окружающих . Губы его что-то шепчут . Одна из женщин , молодая и смуглолицая , наклоняется к старику и молча слушает его бормотанье . – Что он ? – спрашивает старуха . – Титьку просит , – отвечает женщина . И , быстро расстегнув свою кофту , берет руку старика и кладет ее на свою обнаженную грудь . Я вижу , как лицо старика светлеет . Нечто вроде улыбки пробегает по его губам . Он дышит ровней , спокойней . Все стоят молча , не шевелясь . Вдруг тело старика вздрагивает . Рука его беспомощно падает вниз . Лицо делается строгим и совсем спокойным . Он перестает дышать . Он умер . Тотчас старуха начинает голосить . И вслед за ней голосят все . Я выхожу из избы . Мы играем в карты На столе керосиновая лампа под кокетливым розовым абажуром . Мы играем в преферанс . Мои партнеры – толстая дама Ольга Павловна , старик с гнилыми зубами и его дочь – молодая красивая женщина Вероника . Это бывшие помещики из соседних районов . Они не пожелали уехать далеко от своих владений . Сняв у крестьян эту избу , они живут здесь на правах частных людей . Вот уже четыре часа мы сидим за столом . Мне осточертела эта игра . Я бы с наслаждением ее бросил . Но мне неудобно – я в проигрыше , у меня большой ремиз наверху . Мне безумно не везет . Везет Ольге Павловне , которая с каждой удачей делается все более шумной и радостной . Открыв « 10 игры » , она от восторга ударяет ладонью по столу . – Я счастливая ! – кричит она . – Мне всегда и во всем везло… Пройдет два-три месяца , и я уверена , что получу обратно свое имение… Старик с гнилыми зубами начинает смеяться . – Одно дело карты , почтеннейшая Ольга Павловна , – говорит он , – а другое дело – Россия , политика , революция . – Безразлично ! – кричит Ольга Павловна . – В жизни мы тоже играем в карты . Одному везет , другому не везет . А мне всегда и во всем везло – и в жизни , и в карты… Вот увидите , я скоро получу обратно свое « Затишье » … Сдавая карты , она говорит : – Получу свое « Затишье » , немного попорю своих мужиков , и все пойдет по-старому . – После такой революции только лишь попорете ? – спрашивает гнилозубый старик , перестав смеяться . Ольга Павловна , прекратив сдачу , говорит : – Я не такая безмозглая , чтобы сажать в тюрьму своих мужиков . Я не намерена остаться без рабочей силы . Имейте это в виду… – Ну нет , почтеннейшая Ольга Павловна , – говорит старик . – Я категорически не согласен с вами… И буду возражать против вашей политики… Двоих я вешаю – я знаю кого . Пятерых отправлю на каторгу . Остальных – порю и штрафую . Пусть они год работают только на меня . Я бросаю свои карты так , что они подскакивают на столе и рассыпаются по полу . – Ох ! – надменно восклицает Ольга Павловна . – Негодяи , преступники ! – говорю я тихо . – Это из-за вас такая беда , такая темнота в деревне , такой мрак… Я выгребаю из карманов деньги и швыряю их на стол . Меня колотит лихорадка . Я выскакиваю в сени и , нащупав шубу , с трудом всовываю в нее свои руки . В комнате тихо . Даже никто не шепчется . Я жду , что в сени выйдет Вероника , но она не выходит . Я иду во двор . Вывожу лошадь из ворот . Ложусь в розвальни . Лошадь бойко бежит – она сама знает дорогу . Над моей головой темное небо , звезды . Вокруг снег , поля . И ужасная тишина . Зачем я приехал сюда ? Для чего я тут , среди птиц и шакалов ? Я завтра же уеду отсюда . В штабе полка Я сижу за столом . Переписываю приказ по полку . Этот приказ мы набросали сегодня утром вместе с командиром и комиссаром полка . Я – адъютант 1-го Образцового полка деревенской бедноты . Передо мной карта северо-западной России . Красным карандашом отмечена линия фронта – она идет от берега Финского залива через Нарву – Ямбург . Наш штаб полка в Ямбурге . Я переписываю приказ красивым четким почерком . Командир и комиссар уехали на позиции . У меня порок сердца . Мне нельзя скакать на лошади . И поэтому они редко берут меня с собой . Кто-то стучит в окно . Я вижу какую-то штатскую фигуру в изодранном , грязном пальто . Постучав в окно , человек кланяется . Я велю часовому пропустить этого человека . Часовой нехотя пропускает . – Что вам угодно ? – спрашиваю я. Сняв шапку , человек мнется у дверей . Я вижу перед собой человека очень жалкого , очень какого-то несчастного , забитого , огорченного . Чтобы ободрить его , я подвожу его к креслу и , пожав ему руку , прошу сесть . Он нехотя садится . Он говорит , еле шевеля губами : – Если Красная Армия будет отходить – отходить ли нам вместе с вами или оставаться ? – А кто вы будете ? – спрашиваю я . – Я пришел из колонии « Крутые ручьи » . Там наша колония прокаженных . Я чувствую , как мое сердце падает . Незаметно я вытираю свою руку о свои ватные штаны . – Не знаю , – говорю я . – Я один не могу решить этого вопроса . Кроме того , речь идет не о нашем отступлении . Я не думаю , что фронт отойдет дальше Ямбурга . Поклонившись мне , человек уходит . Из окна я вижу , что он показывает свои язвы часовому . Я иду в лазарет и карболкой мою свои руки . Я не заболел . Вероятно , у нас преувеличенный страх к этой болезни . Хлеб Я потерял сознание , когда утром вышел из штаба , чтобы пройтись немного по воздуху . Часовой и телефонист приводили меня в чувство . Они почему-то терли мои уши и разводили мои руки , как утопленнику . Тем не менее я очнулся . Командир полка сказал мне : – Немедленно поезжайте отдохнуть . Я вам дам две недели отпуска . Я уехал в Петроград . Но в Петрограде я не чувствовал себя лучше . Я пошел в военный госпиталь за советом . Послушав мое сердце , мне сказали , что для армии я негоден . И оставили меня в госпитале до комиссии . И вот вторую неделю я лежу в палате . Кроме того , что я плохо < себя > чувствую , я еще голоден . Это – девятнадцатый год ! В госпитале дают четыреста граммов хлеба и тарелку супа . Это мало для человека , которому двадцать три года . Моя мать изредка приносит мне копченую воблу . Мне совестно брать эту воблу . У нас дома большая семья . Напротив меня на койке сидит молодой парень в кальсонах . Ему только что привезли из деревни два каравая хлеба . Он перочинным ножом нарезает куски хлеба , мажет их маслом и посылает в свой рот . Это он делает до бесконечности . Кто-то из больных просит : – Свидеров , дай кусочек . Тот говорит : – Дайте самому пожрать . Пожру и тогда дам . Заправившись , он разбрасывает куски по койкам . Спрашивает меня : – А тебе , интеллигент , дать ? Я говорю : – Только не бросай . А положи на мой стол . Ему досадно это . Он хотел бы бросить . Это интересней . Он молча сидит , поглядывает на меня . Потом встает с койки и , паясничая , кладет кусок хлеба на мой столик . При этом театрально кланяется и гримасничает . В палате смех . Мне очень хочется сбросить это подношение на пол . Но я сдерживаю себя . Я отворачиваюсь к стене . Ночью , лежа на койке , я съедаю этот хлеб . Мысли у меня самые горькие . Сыр бри Каждый день я подхожу к забору , на котором наклеена « Красная газета » . В газете « Почтовый ящик » . Там ответы авторам . Я написал маленький рассказ о деревне . И послал в редакцию . И вот теперь не без волнения ожидаю ответа . Я написал этот рассказик не для того , чтоб заработать . Я – телефонист пограничной охраны . Я обеспечен . Рассказ написан просто так : мне казалось это нужным – написать о деревне . Рассказ я подписал псевдонимом – М. М. Чирков . Моросит дождь . Холодно . Я стою у газеты и просматриваю « Почтовый ящик » . Вижу : « М . М. Чиркову . – Нам нужен ржаной хлеб , а не сыр бри » . Я не верю своим глазам . Я поражен . Может быть , меня не поняли ? Начинаю вспоминать то , что я написал . Нет , как будто бы правильно написано , хорошо , чистенько . Немножко манерно , с украшениями , с латинской цитатой… Боже мой ! Для кого же это я так написал ? Разве так следовало писать ? .. Старой России нет… Передо мной – новый мир , новые люди , новая речь… Я иду на вокзал , чтобы ехать в Стрельну на дежурство . Я сажусь в поезд и час еду . Черт меня дернул снова склониться к интеллигентскому труду . Это в последний раз . Больше этого не будет . В этом виновата моя неподвижная , сидячая работа . У меня слишком много времени для того , чтобы думать . Я переменю работу . Мы поймаем его Ночь . Темно . Я стою на каком-то пустыре Лигова . В кармане моего пальто – наган . Рядом со мной работник угрозыска . Он шепчет мне : – Вы встаньте у окна так , чтоб моя пуля не задела вас , если я буду стрелять… Если он выскочит в окно – стреляйте… старайтесь в ноги… Затаив дыхание , я подхожу к окошечку . Оно освещено . Спиной я прижимаюсь к стене . Скосив глаза , заглядываю поверх занавески . Я вижу кухонный стол . Керосиновую лампу . Мужчина и женщина сидят за столом , играют в карты . Мужчина сдает грязные , лохматые карты . Ходит , прихлопывая карту ладонью . Оба смеются . Н. и три работника розыска наваливаются на дверь одновременно . Это ошибка . Нужно было найти иной способ открыть дверь . Она не сразу поддается усилиям . Бандит тушит лампу . Темно . Дверь с треском раскрывается . Выстрелы… Я поднимаю наган на уровне окна . Тихо . Мы зажигаем лампу в избе . На табуретке сидит женщина – она бледна и дрожит . Ее партнера нет – он ушел в другое окно , которое было заколочено досками . Мы рассматриваем это окно . Доски были приколочены так , что они отваливались от легкого нажима . – Ничего , – говорит Н. , – мы поймаем его . На рассвете мы задерживаем его на четвертой версте . Он стреляет в нас . И потом стреляет в себя . Двенадцатое января Холодно . Идет пар изо рта . Обломки моего письменного стола лежат у печки . Но комната нагревается с трудом . На постели лежит моя мать . Она в бреду . Доктор сказал , что у нее испанка – это ужасный грипп , от которого в каждом доме умирают люди . Я подхожу к матери . Она – под двумя одеялами и двумя пальто . Кладу свою руку на ее лоб . Жар обжигает мою руку . Гаснет коптилка . Я поправляю ее . И сажусь рядом с матерью , на ее кровать . Долго сижу , всматриваюсь в ее измученное лицо . Кругом тихо . Сестры спят . Уже два часа ночи . – Не надо , не надо… не делайте этого… – бормочет мать . Я подношу к ее губам теплую воду . Она делает несколько глотков . На секунду открывает глаза . Я наклоняюсь к ней . Нет , она снова в бреду . Но вот ее лицо делается спокойней . Дыхание ровней . Может быть , это был кризис ? Ей будет лучше… Я вижу – как будто бы тень проходит по лицу моей матери . Боясь что-нибудь подумать , я медленно поднимаю свою руку и дотрагиваюсь до ее лба . Она умерла . У меня почему-то нет слез . Я сижу на кровати не двигаясь . Потом встаю и , разбудив моих сестер , ухожу в свою комнату . Я ничего не хочу Деревянные сани на деревянных полозьях . На санях стоит некрашеный гроб . Впрягшись в веревку , я везу эти сани на кладбище . За санями идут мои сестры и мой маленький брат . Вот уже Смоленское кладбище . У ворот множество таких саней с гробами . Привычных колесниц и лошадей под сетками нет . Вероятно , лошади съедены , как и съедена их пища – овес . Гроб несут в церковь . Я остаюсь на улице . Я сажусь на ступеньках храма . И сижу рядом с нищими . Я сам нищий . У меня нет ничего впереди . И я ничего не хочу . У меня нет никаких желаний . Мне только жалко мою мать . Гроб снова выносят из церкви . И я снова везу сани в дальнюю аллею . Там могила моего отца , который умер четырнадцать лет назад . Рядом с этой могилой вырыта новая . Я приподнимаю крышку гроба и целую мертвую руку матери . Новый путь На тележке маленький письменный стол , два кресла , ковер и этажерка . Я везу эти вещи на новую квартиру . В моей жизни перемена . Я не мог остаться в квартире , где была смерть . Одна женщина , которая меня любила , сказала мне : – Ваша мать умерла . Переезжайте ко мне . Я пошел в загс с этой женщиной . И мы записались . Теперь она моя жена . Я везу вещи на ее квартиру , на Петроградскую сторону . Это очень далеко . И я с трудом толкаю мою тележку . Передо мной – подъем на Тучков мост . У меня больше нет сил толкать мою тележку . Ужасное сердцебиение . Я с тоской посматриваю на прохожих . Быть может , найдется добрая душа – поможет мне взять это возвышение . Нет , прохожие , равнодушно посматривая , проходят мимо . Черт с ними ! Я должен сам… Если б только не перебои сердца… Глупо умереть на мосту , перевозя кресла и стол . Изнемогая , я вкатываю тележку на мост . Теперь легко . 1920–1926 Если б со счастьем дружил я , поверь , Не этим бы стал заниматься теперь . Дом искусств Этот дом на углу Мойки и Невского . Я хожу по коридору в ожидании литературного вечера . Это ничего не значит , что я следователь уголовного розыска . У меня уже две критические статьи и четыре рассказа . И все они очень одобрены . Я хожу по коридору и смотрю на литераторов . Вот идет А. М. Ремизов . Маленький и уродливый , как обезьяна . С ним его секретарь . У секретаря из-под пиджака торчит матерчатый хвост . Это символ . Ремизов – отец-настоятель « Обезьяньей вольной палаты » . Вот стоит Е. И. Замятин . Его лицо немного лоснится . Он улыбается . В руке у него длинная папироса в длинном изящном мундштуке . Он с кем-то разговаривает по-английски . Идет Шкловский . Он в восточной тюбетейке . У него умное и дерзкое лицо . Он с кем-то яростно спорит . Он ничего не видит – кроме себя и противника . Я здороваюсь с Замятиным . Обернувшись ко мне , он говорит : – Блок здесь , пришел . Вы хотели его увидеть… Вместе с Замятиным я вхожу в полутемную комнату . У окна стоит человек . У него коричневое лицо от загара . Высокий лоб . И нетемные , волнистые , почти курчавые волосы . Он стоит удивительно неподвижно . Смотрит на огни Невского . Он не оборачивается , когда мы входим . – Александр Александрович , – говорит Замятин . Медленно повернувшись , Блок смотрит на нас . Я никогда не видел таких пустых , мертвых глаз . Я никогда не думал , что на лице могут отражаться такая тоска и такое безразличие . Блок протягивает руку – она вялая и безжизненная . Мне становится неловко , что я потревожил человека в его каком-то забытьи… Я бормочу извинения . Немного глухим голосом Блок спрашивает меня : – Вы будете выступать на вечере ? – Нет , – говорю я . – Я пришел послушать литераторов . Извинившись еще раз , я торопливо ухожу . Замятин остается с Блоком . Я снова хожу по коридору . Меня душит какое-то волнение . Теперь я почти вижу свою судьбу . Я вижу финал своей жизни . Я вижу тоску , которая меня непременно задушит . Я спрашиваю кого-то : « Сколько лет Блоку ? » Мне отвечают : « Около сорока » . Ему нет сорока лет ! Но Байрону было тридцать , когда он сказал : То пресыщенье ? Оно теперь следит За мной , как тать , везде . В душе разбитой тьма , И красота меня уж больше не пленяет , И даже – ты сама… У Байрона нет вопросительного знака после слов « То пресыщенье » . Это я мысленно ставлю этот вопрос . Я думаю – неужели это пресыщенье ? Начинается литературный вечер . Кафе « Двенадцать » Это кафе на Садовой , двенадцать . Я сижу здесь за столиком с моими товарищами . Кругом пьяные крики , шум , табачный дым . Играет скрипка . Я бормочу стихи Блока : Вновь сдружусь с кабацкой скрипкой… Вновь я буду пить вино… Все равно не хватит силы дотащиться до конца С трезвой жалкою улыбкой , за которой – Страх могилы , беспокойство мертвеца… К нашему столику , неуверенно шагая , подходит человек . Он в черной бархатной блузе . На груди у него большой белый кисейный бант . Лицо этого человека обсыпано пудрой . Губы и брови подведены . На лице улыбка – пьяная и немного сконфуженная . Кто-то говорит : – Сережа , садись с нами . Теперь я вижу , что это Есенин . Он грузно садится за наш столик . Сердито смотрит на какого-то пьяного . Бормочет : « Дам в морду… уходи… » Я поглаживаю руку Есенина . Он успокаивается . Снова улыбается как-то сконфуженно и жалко . За краской его намалеванного рта я вижу бледные губы . Кто-то еще подходит к нашему столику . Кто-то кричит : « Надо составить столы » . Начинают сдвигать столы . Я выхожу на улицу . У Горького Мы входим на кухню . На плите – большие медные кастрюли . Мы проходим через кухню в столовую . Навстречу нам идет Горький . Что-то изящное в его бесшумной походке , в его движениях и жестах . Он не улыбается , как это полагается хозяину , но лицо у него приветливое . В столовой он садится за стол . Мы рассаживаемся на стульях и на низенькой пестрой тахте . Я вижу – Федина , Всеволода Иванова в солдатской шинели , Слонимского , Груздева . Покашливая , Горький говорит о литературе , о народе , о задачах писателя . Он говорит интересно и даже увлекательно . Но я почти не слушаю его . Я смотрю , как он чуть нервно барабанит пальцами по столу , как он улыбается едва заметно в свои усы . Я смотрю на его удивительное лицо – умное , грубоватое и совсем не простое . Я смотрю на этого великого человека , у которого легендарная слава . Вероятно , это нехорошо , беспокойно , утомительно . Я бы не хотел этого . Как бы в ответ на мои мысли , Горький говорит , что его далеко не все знают , что вот на днях он ехал в машине и охрана задержала его . Он сказал , что он Горький , но один из охраны сказал : « Горький ты или сладкий – это нам безразлично . Предъяви пропуск » . Горький чуть улыбается . Потом снова говорит о литературе , о народе , культуре . Кто-то за моей спиной записывает то , что говорит Горький . Мы встаем . Прощаемся . Чуть прикоснувшись рукой к моему плечу , Горький спрашивает : – Что вы такой хмурый , мрачный ? Почему ? В ответ я что-то бормочу о своем сердце . – Это нехорошо , – говорит Горький . – Надо полечиться… Вы на днях зайдите ко мне – поговорим о ваших делах . Мы снова идем через кухню . Выходим на лестницу . Выходим на Кронверкский проспект – на проспект Горького . Встреча По бесконечным лестницам я хожу вверх и вниз . В руках у меня папка с бумагами , с бланками . В эти бланки я вписываю сведения о жильцах . Это – всесоюзная перепись населения . Я взял эту работу , чтоб увидеть , как живут люди . Я верю только своим глазам . Как Гарун аль Рашид , я хожу по чужим домам . Я хожу по коридорам , кухням , захожу в комнаты . Я вижу тусклые лампочки , рваные обои , белье на веревках , ужасную тесноту , мусор , рвань . Да , конечно , только недавно миновали тяжелые годы , голод , разруха… Но все же я не думал , что увижу то , что увидел . Я вхожу в полутемную комнату . На койке , на грязном тюфяке , лежит человек . Он неприветливо меня встречает . Даже не поворачивается ко мне . Глядит в потолок . – Где вы работаете ? – спрашиваю я . – Работают ослы и лошади , – говорит он . – Лично я не работаю и не собираюсь работать . Так и запишите в ваши паршивые бумаги… Можно приписать – хожу в клуб , играю в карты… Он раздражен . Может быть , болен . Я хочу уйти , чтоб взять сведения у соседей . Уходя , я смотрю на него . Где-то я видел это лицо . – Алеша ! – говорю я. Он садится на койке . Лицо у него небритое , хмурое . Я вижу перед собой Алешу Н . – гимназического товарища . Он был старше меня классом . Это был чистюля , зубрила , первый ученик , маменькин сынок… – Что случилось , Алеша ? – бормочу я . – Ровным счетом ничего не случилось , – говорит он . Я вижу досаду на его лице . – Может , я могу помочь тебе чем-нибудь . – Абсолютно ничего не надо , – говорит он . – Впрочем , если у тебя есть деньги , дай пятерку , схожу в клуб . Я ему даю значительно больше , но он берет только пять рублей . Через несколько минут я сижу на его койке , и мы с ним беседуем , как когда-то , десять лет назад . – В сущности , история самая пошлая , – говорит он . – Ушла жена с одним прохвостом . Начал пить . Пропил все , что было . Потерял работу . Стал играть в клубе… А теперь , понимаешь , не хочется вернуться к тому , что было . Мог бы , но не хочу . Все ерунда , чушь , комедия , вздор , дым… Я беру с него слово , что он зайдет ко мне . Ночью На моей подушке лежат письма в редакцию « Красной газеты » . Это жалобы на банные непорядки . Эти письма мне дали , чтоб я написал фельетон . Я просматриваю эти письма . Они беспомощны