Зощенко, Михаил Михайлович 
***

Перед восходом солнца
 *** 8***

Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943
 ***

http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001

 ***Я отвечаю довольно прилично . Но в уроке есть слово « банкет » . – А что такое банкет ? – спрашивает меня учитель . Я отлично знаю , что такое банкет . Это обед , еда , торжественная встреча за столом , в ресторане . Но я не знаю , можно ли дать такое объяснение по отношению к великим историческим людям . Не слишком ли это мелкое объяснение в плане исторических событий ? Я молчу . – А-а ? – спрашивает учитель , привизгивая . И в этом « а-а » я слышу насмешку и пренебрежение ко мне . И , услышав это « а-а » , ученики тоже начинают визжать . Учитель истории машет на меня рукой . И ставит мне двойку . По окончании урока я бегу за учителем . Я догоняю его по лестнице . От волнения я не могу произнести слова . Меня бьет лихорадка . Увидев меня в таком виде , учитель говорит : – В конце четверти я вас еще спрошу . Натянем тройку . – Я не об этом , – говорю . – Если вы меня еще раз так вызовете , то я… я… – Что ? Что такое ? – говорит учитель . – Плюну на вас , – бормочу я . – Что ты сказал ? – грозно кричит учитель . И , схватив меня за руку , тянет вверх в директорскую . Но вдруг отпускает меня . Говорит : – Идите в класс . Я иду в класс и жду , что сейчас придет директор и выгонит меня из гимназии . Но директор не приходит . Через несколько дней учитель истории вызывает меня к доске . Он тихо произносит мою фамилию . И когда ученики начинают по привычке визжать , учитель ударяет кулаком по столу и кричит им : – Молчать ! В классе водворяется полная тишина . Я бормочу заданное , но думаю о другом . Я думаю об этом учителе , который не пожаловался директору и вызвал меня не так , как раньше . Я смотрю на него , и на моих глазах появляются слезы . Учитель говорит : – Не волнуйтесь . На тройку вы во всяком случае знаете . Он подумал , что у меня слезы на глазах оттого , что я неважно знаю урок . Хлорофилл Только два предмета мне интересны – зоология и ботаника . Остальные нет . Впрочем , история мне тоже интересна , но только не по той книге , по которой мы проходим . Я очень огорчаюсь , что плохо учусь . Но не знаю , что нужно сделать , чтобы этого не было . Даже по ботанике у меня тройка . А уж этот предмет я отлично знаю . Прочитал много книг и даже сделал гербарий – альбом , в котором наклеены листочки , цветы и травы . Учитель ботаники что-то рассказывает в классе . Потом говорит : – А почему листья зеленые ? Кто знает ? В классе молчание . – Я поставлю пятерку тому , кто знает , – говорит учитель . Я знаю , почему листья зеленые , но молчу . Я не хочу быть выскочкой . Пусть отвечают первые ученики . Кроме того , я не нуждаюсь в пятерке . Что она одна будет торчать среди моих двоек и троек ? Это комично . Учитель вызывает первого ученика . Но тот не знает . Тогда я небрежно поднимаю руку . – Ах , вот как , – говорит учитель , – вы знаете . Ну скажите . – Листья зеленые , – говорю я , – оттого что в них имеется красящее вещество хлорофилл . Учитель говорит : – Прежде чем вам поставить пятерку , я должен узнать , почему вы не подняли руку сразу . Я молчу . На это очень трудно ответить . – Может быть , вы не сразу вспомнили ? – спрашивает учитель . – Нет , я сразу вспомнил . – Может быть , вы хотели быть выше первых учеников ? Я молчу . Укоризненно качая головой , учитель ставит пятерку . Все кончено Ветер такой сильный , что нельзя играть в крокет . Мы сидим на траве за домом и беседуем . Кроме моих сестер , на траве реалист Толя и его сестренка Ксеня . Мои сестры подшучивают надо мной . Они считают , что я неравнодушен к Ксении – все время смотрю на нее и подставляю шары , когда играю в крокет . Ксеня смеется . Она знает , что я действительно подставляю ей шары . Уверенная в моем чувстве , она говорит : – Могли бы вы для меня пойти ночью на кладбище и там сорвать какой-нибудь цветок ? – Зачем ? – спрашиваю я . – Просто так . Чтобы исполнить мою просьбу . Я говорю тихо , так , чтобы не слышали сестры : – Для вас я бы мог это сделать . Вдруг мы видим – за забором бегут люди . Мы выходим из сада . Боже мой ! Вода у шоссе . Уже Елагин остров в воде . Еще немного , и вода зальет дорогу , по которой мы идем . Мы бежим к яхт-клубу . Ветер такой сильный , что мы чуть не падаем с ног . Мы с Ксенией , взявшись за руки , бежим впереди . Вдруг слышим мамин голос : – Назад ! Домой ! Мы оборачиваемся . Наш сад в воде . Это вода хлынула с поля и затопила все позади нас . Я бегу к дому . Канавы полны водой . Плывут доски и бревна . Мокрый по колено , я вбегаю на веранду . А где же Ксения , сестры , Толя ? Сняв башмаки , они идут по саду . На веранде Ксения мне говорит : – Убежать первым… бросить нас… Ну , знаете ли… Все кончено между нами . Молча я ухожу в свою комнату на второй этаж . В ужасной тоске ложусь на свою постель . Выстрел Утро . Мы сидим на веранде . Пьем чай . Вдруг слышим ужасный крик . Потом выстрел . Мы вскакиваем . На нашу веранду вбегает женщина . Это наша соседка Анна Петровна . Она ужасно растрепана . Почти голая . На плечи наброшен халат . Она кричит : – Спасите ! Умоляю ! Он убьет меня… Он убил Сергея Львовича… Мама всплескивает руками . – Это такой блондин , студент , который ходил к вам в гости ? Сказав « да » , Анна Петровна падает на диван и бьется в истерике . Я бегу к соседней даче , к их окну . Я отпрянул от окна , когда заглянул в комнату . На кровати лежал убитый человек . И кровь стекала с простыни на пол . Но больше в комнате никого не было . Тогда я побежал в их сад . И там увидел толпу людей . Эти люди держали за руки мужа Анны Петровны . Он стоял смирно . Не вырывался . И ничего не говорил . Он молчал . Пришел полицейский и хотел его увести . Но муж Анны Петровны сказал : – Позовите мне мою жену . Я хочу с ней попрощаться . И тогда я бросился в наш дом и сказал Анне Петровне : – Анна Петровна , он хочет попрощаться с вами . Выйдите к нему . И не бойтесь . Там полицейский . Анна Петровна сказала : – Я не имею привычки прощаться с убийцами . Я не выйду к нему . Я побежал в сад , чтоб сказать , что она не выйдет . Но мужа Анны Петровны уже увели . Замечание Я был на елке у знакомых . У моего товарища . Его родители очень богатые люди . Все гости получили подарки , сюрпризы и всякие безделушки . Лично я получил две книги Майн Рида и полубеговые коньки . Кроме того , сестра моего товарища Маргарита подарила мне альбом для марок , крошечный перламутровый ножик и золотое сердечко на цепочке для ношения на часах . Поздно вечером гости стали расходиться . Меня пошла провожать Маргарита со своей горничной . И вот я иду с Маргаритой впереди , а горничная Аннушка идет сзади . Мы весело болтаем и незаметно доходим до моего дома . Прощаясь , Маргарита просит , чтоб завтра я ее встретил , когда она будет возвращаться из гимназии . Я прощаюсь с Маргаритой и пожимаю ее руку . Потом прощаюсь с Аннушкой . Я тоже пожимаю ее руку . Но когда я прощался с Аннушкой , Маргарита вспыхнула и пожала плечами . На другой день я встречаю Маргариту . Она говорит : – Вы , наверно , бывали только в демократических домах , где принято за руку прощаться с прислугой . У нас это не принято . Это шокинг . Я никогда не задумывался об этих вещах . И теперь покраснел , смутился . И сразу не нашелся , что ответить . Потом сказал : – Я не вижу ничего дурного в том , что попрощался с Аннушкой . Маргарита сказала : – Еще не хватало того , чтобы вы сначала попрощались с ней , потом со мной . Вы из дворянского дома и так поступаете . Две улицы мы шли молча . Не разговаривали . Потом мне стало не по себе . Я снял свою гимназическую фуражку и попрощался с Маргаритой . Она сказала мне , когда я уходил : – Вы не должны сердиться на меня . Я старше вас на год . И я из хороших чувств к вам сделала замечание . Мой друг Каждый день я хожу к Саше П. Он умный мальчик . Мне с ним интересно . Мы с ним дружим . Он мой единственный друг . Мама сказала , что я неспособен с кем-нибудь дружить , что я по натуре одинокий человек , вроде моего отца . Ничего подобного . Я скучаю , если хотя бы один день не вижу моего товарища . У меня просто потребность у него бывать . Начистив ботинки , я спешу к нему . Его дача на берегу , через три улицы . Я иду по набережной и тихо напеваю : « Невольно к этим грустным берегам… » Вхожу в сад . Вся семья П. на веранде . Мама , он и две его сестренки – Оля и Галя . Оле четырнадцать , Гале шестнадцать лет . А мне пятнадцать . Все рады , что я пришел . Саша говорит мне : – Если хочешь , сегодня мы сходим на взморье . Пофилософствуем . Девушки недовольны . Они хотели поиграть со мной в крокет , посидеть в саду . Саша говорит : – Часик поболтай с девчонками . А я пока дочитаю книгу . Я иду с девушками в сад . Мы располагаемся в беседке . И говорим о всевозможных вещах . Мне больше нравится Оля , но я больше нравлюсь Гале . Драматический узел . Все страшно интересно . Это – жизнь . Мы долго сидим в беседке . Потом гуляем по саду . Потом сидим на берегу . И , наконец , снова располагаемся в беседке . Уже темнеет . Я прощаюсь с сестрами . Галя что-то шепчет мне на ухо . Я не слышу . Но она не хочет повторить . Мы смеемся . Наконец я окончательно прощаюсь и в прекрасном настроении спешу домой . И вдруг по дороге вспоминаю , что я позабыл попрощаться с Сашей и позабыл о том , что мы собирались пойти с ним на взморье . Мне страшно неловко . Я возвращаюсь к их даче . Подхожу к забору . У калитки стоит Саша . Он говорит мне : – Сегодня я окончательно понял , что ты приходишь не ко мне , а к моим сестрам . Я горячусь , пробую доказывать , что я хожу именно к нему . И вдруг сам убеждаюсь , что я не к нему хожу . Он говорит : – Наша дружба построена на песке . Я убежден в этом . Мы холодно прощаемся . Студент со стеком Через два дома от нас жила девушка Ирина . Она была рыженькая , но настолько хорошенькая , что можно было часами ею любоваться . Мы , мальчишки , часто подходили к ее забору и смотрели , как она лежит в гамаке . Она почти все время лежала в гамаке . Но не читала . Книга валялась на траве либо лежала на ее коленях . А вечером Ирина уходила гулять с Олегом . Это такой студент . Путеец . Очень интересный . В пенсне . Со стеком в руках . Когда он направлялся к ее дому , мы , мальчишки , кричали : – Ириша , Олег идет ! Ира безумно краснела и бежала к нему навстречу . Я не знаю , что именно у них произошло , но только в конце лета Ирина бросилась с пристани в воду и утонула . И ее не нашли . Все дачники ужасно жалели ее . И некоторые даже плакали . Но этот студент Олег очень легко отнесся к ее смерти . Он по-прежнему ходил на пристань со своим стеком . Смеялся . Шутил с товарищами . И даже стал ухаживать за одной курсисткой Симочкой . И мы , мальчишки , были раздосадованы его поведением . Мы ненавидели от всей души этого студента со стеком . Когда однажды он сидел на пристани , мы с берега стали стрелять в него из рогаток . Он ужасно рассердился на нас . Закричал . Погнался за нами . Но когда он гнался за одним , другие в него стреляли . Мы стреляли в него так , что он наконец побежал домой , закрыв голову руками . Три дня мы обстреливали его дачу . Мы стреляли в каждого , кто выходил из его дома . Даже стреляли в его мамашу . И в кухарку . И в гостей . И в собаку . И даже в кошку , которая выходила погреться на солнышко . Мы выбили несколько стекол на веранде . И довели его до того , что он вскоре уехал . Он уехал с распухшим носом . Это кто-то из нас выстрелил в него из рогатки , когда он с вещами шел на пристань . Первый урок У меня – ученик . Это писарь Главного штаба . Я готовлю его к экзаменам . Через два месяца он будет держать экзамен на первый классный чин . У нас условие : если он выдержит экзамен , я получаю за это его велосипед . Это великолепное условие . И я по три часа в день и больше сижу с этим оболдуем , который не очень-то смыслит в науках . Все свои знания я стараюсь переложить в его туманные мозги . Я заставляю его писать , думать , считать . Я заканчиваю урок , только когда он начинает вякать , что у него болит голова . И вот он прилично выдержал экзамен . И пришел ко мне сияющий . Он с удивлением смотрел на меня , говоря , что он не ожидал , что так получится . Мы с ним пошли на его квартиру . И вот торжественный момент . Он выкатывает в коридор свой велосипед . У меня помутилось в глазах , когда я увидел его машину . Она была ржавая , разбитая , с помятым рулем и без шин . Слезы показались на моих глазах , но мне было совестно сказать , что я не согласен получить такую машину . Давясь от смеха , писарь сказал : – Ничего . Смажете керосинцем . Протрете . Купите шины . И будет приличная машина . С превеликим трудом я докатил эту ржавчину до ремонтной мастерской . Махнув рукой , мастер сказал : – Да что вы , в своем уме ! Разве можно ее чинить ! За рубль я продал эту машину тряпичнику . И то он не хотел давать рубля . Он давал восемьдесят пять копеек . Но потом смягчился , увидев , что на ржавом руле есть звонок . Даже теперь , когда прошло тридцать лет , я с отвращением вспоминаю этого писаря , его утиный нос , его желтые зубы и сплюснутый череп , в который я втиснул некоторые знания . Этот мой первый урок дал и мне некоторые знания о жизни . Заключение И вот воспоминания о моем детстве закончены . Передо мной тридцать восемь историй , которые когда-то взволновали и потрясли меня . Все эти истории я стал пересматривать и перетряхивать . Я надеялся найти в них источник моих страданий . Однако ничего особенного я не увидел в этих историях . Да , конечно , некоторые сцены весьма печальны . Но не более печальны , чем это обыкновенно бывает . У каждого умирает отец . Каждый видит слезы матери . У каждого случаются школьные огорчения . Обиды . Волнения . И каждого страшит гроза , наводнения и бури . Нет , ни в одной истории я не нашел несчастного происшествия , которое испортило мою жизнь , создало мне меланхолию и тоску . Тогда я сложил все эти истории вместе . Я захотел увидеть общую картину моего детства , общий аккорд , который , быть может , оглушил меня , когда неверными детскими шагами я шел по узкой тропинке моей жизни . Но и в общем этом аккорде я не увидел ничего особенного . Обыкновенное детство . Немного трудный ребенок . Нервный . Обидчивый . Весьма впечатлительный . Со взором , устремленным на то , что плохо , а не на то , что хорошо . Пожалуй , пугливый из-за этого . Но совсем не слабенький , а скорей даже сильный . Нет , события детских лет не могли испортить мою дальнейшую жизнь . Я снова был обескуражен . Непосильная задача – найти причину моей тоски . Убрать ее . Быть счастливым . Радостным . Восторженным . Таким , как должен быть обыкновенный человек с открытым сердцем . Только в сказке блудный сын возвращается в отчий дом ! Но , может быть , я ошибся ? Может быть , вовсе и не было этого несчастного происшествия , которое я ищу ? Или , может быть , оно произошло еще в более раннем возрасте ? В самом деле , почему же я отбросил младенческие годы ? Ведь первые впечатления бывают не в шесть и не в семь лет . Первое знакомство с миром происходит раньше . Первые понятия возникают в два и в три года . И даже , может быть , в год . Тогда я стал думать : что же могло случиться в этом ничтожном возрасте ? Напрягая память , я стал вспоминать себя совсем крошечным ребенком . Но тут я убедился , что об этом я почти ничего не помню . Ничего цельного я не мог вызвать в своей памяти . Какие-то обрывки , куски , какие-то отдельные моменты , которые тонули в общей серой пелене . Тогда я начал припоминать эти обрывки . И , припоминая их , я стал испытывать еще больший страх , чем тот , который я испытал , думая о своем детстве . Значит , я на верном пути , – подумал я . – Значит , рана где-то совсем близко . V. Перед восходом солнца То страшный мир какой-то был , Без неба , света и светил . Итак , я решил вспомнить мои младенческие годы , полагая , что несчастное происшествие случилось именно в этом возрасте . Однако вспомнить эти годы оказалось нелегко . Они были овеяны каким-то тусклым туманом . Напрягая память , я старался разорвать этот туман . Я старался припомнить себя трехлетним малышом , сидящим на высоком стуле или на коленях матери . И вот , сквозь далекий туман забвения , я вдруг стал припоминать какие-то отдельные моменты , обрывки , разорванные сцены , освещенные каким-то странным светом . Что же могло осветить эти сцены ? Может быть , страх ? Или душевное волнение ребенка ? Да , вероятно , страх и душевное волнение прорвали тусклую пелену , которой была обернута моя младенческая жизнь . Но это были короткие моменты , это был мгновенный свет . И потом снова все тонуло в тумане . И вот , припоминая эти мгновения , я увидел , что они относились к трем и четырем годам моей жизни . Некоторые же касались и двухлетнего возраста . И тогда я стал вспоминать то , что случилось со мной с двух до пяти лет . С 2 до 5 лет Что кажется нам сладким на язык , То кислоту в желудке производит . Открой рот На одеяле – пустая коробка от спичек . Спички во рту . Кто-то кричит : « Открой рот ! » Открываю рот . Выплевываю спички . Чьи-то пальцы лезут в мой рот . Вытаскивают еще некоторое количество спичек . Кто-то плачет . Я плачу громче и оттого , что горько , и оттого , что отняли . Туфельки идут Маленькие лакированные туфельки . Блестящие маленькие туфельки неописуемой красоты . Они куда-то едут . Эти туфельки на моих ногах . Ноги на сидении . Сидение синее . Должно быть , это пролетка извозчика . Лакированные туфельки едут на извозчике . Не отрываясь , я смотрю на эти туфельки . И больше ничего не помню . Сам Блюдце с кашей . Ложка направляется в мой рот . Чья-то рука держит эту ложку . Отнимаю эту ложку . Сам буду кушать . Глотаю кашу . Горячо . Реву . Со злостью колочу ложкой по блюдцу . Брызги каши летят в лицо , в глаза . Невероятный крик . Это я кричу . Птица в руках Один человек закрылся черным платком . Другой человек держит птицу в руках . Птица большая . Я стою на стуле и смотрю на нее . Человек поднимает птицу . Зачем ? Чтоб она улетела ? Она не может улететь . Она неживая . Она на палке . Кто-то говорит : готово . Эта фотография мальчонки с вытаращенными от удивления глазами сохранилась у меня . Мне два года и три месяца . Заблудился Мягкий полосатый диван . Над диваном круглое окошечко . За окошечком вода . Я сползаю с дивана . Открываю дверь каюты . За дверью нет воды . Иду по коридору . Возвращаюсь . Где же наша дверь ? Нет двери . Я заблудился . Кричу и плачу . Мать открывает дверь . Говорит : – Сиди тут . Никуда не уходи . Петух Двор . Солнце . Летают большие мухи . Сижу на ступеньках крыльца . Что-то ем . Должно быть , булку . Кусочки булки бросаю курам . Ко мне подходит петух . Ворочая головкой , смотрит на меня . Машу рукой , чтоб петух ушел . Но он не уходит . Приближается ко мне . И вдруг , подскочив , клюет мою булку . С криком ужаса я убегаю . Прогоните ее ! На подоконнике цветы . Среди цветов лежит кошка . Она посматривает на меня . А я посматриваю на кошку . И сам сижу на высоком стуле . И ем кашу . Вдруг подходит большая собака . Она кладет лапы на стол . Я отчаянно реву . Кто-то кричит : – Он боится собак . Прогоните ее ! Собаку прогоняют . Посматривая на кошку , я ем кашу . Это нарочно Я стою на заборе . Кто-то сзади поддерживает меня . Вдруг идет нищий с мешком . Кто-то говорит ему : – А вот возьмите мальчика . Нищий протягивает руку . Ужасным голосом я кричу . Кто-то говорит : – Не отдам , не отдам . Это я нарочно . Нищий уходит со своим мешком . Дождь идет Мать держит меня на руках . Бежит . Я прижимаюсь к ее груди . Дождь барабанит по моей голове . Струйки воды текут за воротник . Реву . Мать закрывает мою голову платком . Бежим быстрей . Вот мы уже дома . В комнате . Мать кладет меня на постель . Вдруг сверкает молния . Гремит гром . Я сползаю с кровати и так громко реву , что заглушаю гром . Я боюсь Мать держит меня на руках . Мы смотрим зверей , которые в клетках . Вот огромный слон . Он хоботом берет французскую булку . Проглатывает ее . Я боюсь слонов . Мы отходим от клетки . Вот огромный тигр . Зубами и когтями он разрывает мясо . Он кушает . Я боюсь тигров . Плачу . Мы уходим из сада . Мы снова дома . Мама говорит отцу : – Он боится зверей . Умирает дядя Саша Я сижу на высоком стуле . Пью молоко . Попалась пенка . Плюю . Реву . Размазываю пенку по столу . За дверью кто-то кричит страшным голосом . Приходит мама . Она плачет . Целуя меня , она говорит : – Умирает дядя Саша . Размазав пенку по столу , я снова пью молоко . И снова за дверью ужасный крик . Ночью Ночь . Темно . Я проснулся . Кричу . Мать берет меня на руки . Я кричу еще громче . Смотрю на стену . Стена коричневая . И на стене висит полотенце . Мать успокаивает меня . Говорит : – Ты боишься полотенца ? Я уберу его . Мать снимает полотенце , прячет его . Укладывает меня в постель . Я снова кричу . И тогда мою маленькую кроватку ставят рядом с кроватью матери . С плачем я засыпаю . Заключение И вот передо мной двенадцать историй крошечного ребенка . Я внимательно пересмотрел эти истории , но ничего особенного в них не увидел . Каждый ребенок сует в рот то , что подвернется под руку . Почти каждый ребенок страшится зверей , собак . Плюет , когда попадает пенка . Обжигает рот . Кричит в темноте . Нет , обыкновенное детство , нормальное поведение малыша . Сложенные вместе , эти истории также не разъяснили мне загадки . Показалось , что я зря припомнил всю эту детскую чушь . Показалось , что все , что я вспомнил о своей жизни , я вспомнил напрасно . Все эти сильные впечатления , должно быть , не являлись причиной несчастья . Но , может быть , они были следствием , а не причиной ? Может быть , несчастное происшествие случилось до двух лет ? – неуверенно подумал я. В самом деле . Ведь первые встречи с вещами , первое знакомство с окружающим миром состоялось не в три и не в четыре года , а раньше , на рассвете жизни , перед восходом солнца . Должно быть , это была необычайная встреча , необычайное знакомство . Маленькое животное , не умеющее говорить , не умеющее думать , встретилось с жизнью . Именно тогда , а не позже и могло произойти несчастное происшествие . Но как же мне его найти ? Как мне проникнуть в этот мир , лишенный разума , лишенный логики , в этот мир , о котором я решительно ничего не помню ? До двух лет И виделось , как в тяжком сне , Все бледным , темным , тусклым мне . 1 Напрягая память , я стал думать о начале моей жизни . Однако никаких сцен мне не удалось вызвать из забвения . Никаких далеких очертаний я не смог уловить . Даль сливалась в одну сплошную , однообразную тень . Серый плотный туман окутывал первые два года моей жизни . Он стоял передо мной , как дымовая завеса , и не позволял моему взору проникнуть в далекую таинственную жизнь маленького существа . И я не понимал , как мне разорвать этот туман , чтобы увидеть драму , которая разыгралась на рассвете моей жизни , перед восходом солнца . Что драма разыгралась именно тогда , я уже не имел сомнений . В поисках того , что не было , я бы не испытал такого безотчетного страха , который я стал испытывать , стараясь проникнуть туда , куда не разрешалось проходить людям , перешагнувшим младенческий возраст . 2 Я старался представить себя годовалым младенцем , с соской во рту , с побрякушкой в руках , с задранными кверху ножонками . Но эти сцены , искусственно нарисованные в моем мозгу , не расшевелили моей памяти . И только однажды , после напряженного раздумья , в моем разгоряченном уме мелькнули какие-то забытые видения . Вот складки какого-то одеяла . Какая-то рука из стены . Высокая колеблющаяся тень . Еще тень . Какая-то белая пена . И снова длинная колеблющаяся тень . Но это были хаотические видения . Они напоминали сны . Они были почти нереальны . Сквозь них я хотел увидеть хотя бы тень моей матери , ее образ , ее фигуру , склоненную над моей кроваткой . Нет , мне не удалось этого сделать . Очертания сливались . Тени исчезали , и за ними снова была – пустота , тьма , ничто… Как сказал поэт : Все в мутную слилося тень , То не было – ни ночь , ни день . То было – тьма без темноты , То было – бездна пустоты Без протяженья и границ , То были образы без лиц . То страшный мир какой-то был Без неба , света и светил . Это был мир хаоса . Он исчезал от первого прикосновения моего разума . И мне не удалось проникнуть в этот мир . Нет сомнения – это был иной мир , иная планета , с иными , необыкновенными законами , которые не контролируются разумом . 3 Как же , однако , живет маленькое существо в этом хаосе ? – подумал я . – Чем оно защищается от опасностей , не имея разума , логики ? Или защиты нет , а все предоставлено случаю , заботам родителей ? Но ведь , даже имея родителей , небезопасно жить в этом мире колеблющихся теней . Тогда я раскрыл учебники и труды физиологов , желая посмотреть , что говорит наука об этом смутном периоде человеческой жизни . Я увидел , что в книгах записаны поразительные законы , – их вывели ученые , наблюдая над животными . Это были необыкновенно строгие и точные законы , по-своему оберегающие маленькое существо . Неважно , что нет разума и нет логики . Их заменяет особая реакция организма – рефлекс , то есть своеобразный ответ организма на любое раздражение , которое ребенок получил извне . Эта реакция , этот ответ и является защитой организма от опасностей . В чем же заключается этот ответ ? Два основных нервных процесса характеризуют рефлекторную деятельность – возбуждение и торможение