Зощенко , Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца *** 1943 *** Mikhail Zoschenko , Before the Dawn , 1943 *** http : //ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html # work001 *** Предисловие Эту книгу я задумал очень давно . Сразу после того , как выпустил в свет мою « Возвращенную молодость » . Почти десять лет я собирал материалы для этой новой книги . И выжидал спокойного года , чтоб в тиши моего кабинета засесть за работу . Но этого не случилось . Напротив . Немецкие бомбы дважды падали вблизи моих материалов . Известкой и кирпичами был засыпан портфель , в котором находились мои рукописи . Уже пламя огня лизало их . И я поражаюсь , как случилось , что они сохранились . Собранный материал летел со мной на самолете через немецкий фронт из окруженного Ленинграда . Я взял с собой двадцать тяжелых тетрадей . Чтобы убавить их вес , я оторвал коленкоровые переплеты . И все же они весили около восьми килограммов из двенадцати килограммов багажа , принятого самолетом . И был момент , когда я просто горевал , что взял этот хлам вместо теплых подштанников и лишней пары сапог . Однако любовь к литературе восторжествовала . Я примирился с моей несчастной участью . В черном рваном портфеле я привез мои рукописи в Среднюю Азию , в благословенный отныне город Алма-Ата . Весь год я был занят здесь писанием различных сценариев на темы , нужные в дни Великой Отечественной войны . Привезенный же материал я держал в деревянной кушетке , на которой спал . По временам я поднимал верх моей кушетки . Там , на фанерном дне , покоились двадцать моих тетрадей рядом с мешком сухарей , которые я заготовил по ленинградской привычке . Я перелистывал эти тетради , горько сожалея , что не пришло время приняться за эту работу , столь , казалось , ненужную сейчас , столь отдаленную от войны , от грохота пушек и визга снарядов . – Ничего , – говорил я сам себе , – тотчас по окончании войны я примусь за эту работу . Я снова укладывал мои тетради на дно кушетки . И , лежа на ней , прикидывал в своем уме , когда , по-моему , может закончиться война . Выходило , что не очень скоро . Но когда – вот этого я установить не решался . « Однако почему же не пришло время взяться за эту мою работу ? – как-то подумал я . – Ведь мои материалы говорят о торжестве человеческого разума , о науке , о прогрессе сознания ! Моя работа опровергает „философию “ фашизма , которая говорит , что сознание приносит людям неисчислимые беды , что человеческое счастье – в возврате к варварству , к дикости , в отказе от цивилизации . Ведь об этом более интересно прочитать сейчас , чем когда-либо в дальнейшем » . В августе 1942 года я положил мои рукописи на стол и , не дожидаясь окончания войны , приступил к работе . I. Пролог За доброе желание к игре Прощается актеру исполненье . Десять лет назад я написал мою повесть под названием « Возвращенная молодость » . Это была обыкновенная повесть , из тех , которые во множестве пишутся писателями , но к ней были приложены комментарии – этюды физиологического характера . Эти этюды объясняли поведение героев повести и давали читателю некоторые сведения по физиологии и психологии человека . Я не писал « Возвращенную молодость » для людей науки , тем не менее именно они отнеслись к моей работе с особым вниманием . Было много диспутов . Происходили споры . Я услышал много колкостей . Но были сказаны и приветливые слова . Меня смутило , что ученые так серьезно и горячо со мной спорили . Значит , не я много знаю ( подумал я ) , а наука , видимо , не в достаточной мере коснулась тех вопросов , какие я , в силу своей неопытности , имел смелость затронуть . Так или иначе , ученые разговаривали со мной почти как с равным . И я даже стал получать повестки на заседания в Институт мозга . А Иван Петрович Павлов пригласил меня на свои « среды » . Но я , повторяю , не писал свое сочинение для науки . Это было литературное произведение , и научный материал был только лишь составной частью . Меня всегда поражало : художник , прежде чем рисовать человеческое тело , должен в обязательном порядке изучить анатомию . Только знание этой науки избавляло художника от ошибок в изображении . А писатель , в ведении которого больше чем человеческое тело – его психика , его сознание , – нечасто стремится к подобного рода знаниям . Я посчитал своей обязанностью кое-чему поучиться . И , поучившись , поделился этим с читателем . Таким образом возникла « Возвращенная молодость » . Сейчас , когда прошло десять лет , я отлично вижу дефекты моей книги : она была неполной и однобокой . И , вероятно , за это меня следовало больше бранить , чем меня бранили . Осенью 1934 года я познакомился с одним замечательным физиологом ( А. Д. Сперанским ) . Когда речь зашла о моей работе , этот физиолог сказал : – Я предпочитаю ваши обычные рассказы . Но я признаю , что то , о чем вы пишете , следует писать . Изучать сознание есть дело не только ученого . Я подозреваю , что пока еще это в большей степени дело писателя , чем ученого . Я физиолог и потому не боюсь это сказать . Я ответил ему : – Я тоже так думаю . Область сознания , область высшей психической деятельности больше принадлежит нам , чем вам . Поведение человека можно и должно изучать с помощью собаки и ланцета . Однако у человека ( и у собаки ) иногда возникают « фантазии » , которые необычайным образом меняют силу ощущения даже при одном и том же раздражителе . И тут иной раз нужен « разговор с собакой » , для того чтобы разобраться во всей сложности ее фантазии . А « разговор с собакой » – это уже целиком наша область . Улыбнувшись , ученый сказал : – Вы отчасти правы . Соотношение часто не одинаково между силой раздражения и ответом , тем более в сфере ощущения . Но если вы претендуете на эту область , то именно здесь вы и встретитесь с нами . Прошло несколько лет после этого разговора . Узнав , что я подготовляю новую книгу , физиолог попросил меня рассказать об этой работе . Я сказал : – Вкратце – это книга о том , как я избавился от многих ненужных огорчений и стал счастливым . – Это будет трактат или роман ? – Это будет литературное произведение . Наука войдет в него , как иной раз в роман входит история . – Снова будут комментарии ? – Нет . Это будет нечто целое . Подобно тому , как пушка и снаряд могут быть одним целым . – Стало быть , эта работа будет о вас ? – Полкниги будет занято моей особой . Не скрою от вас – меня это весьма смущает . – Вы будете рассказывать о своей жизни ? – Нет . Хуже . Я буду говорить о вещах , о которых не совсем принято говорить в романах . Меня утешает то , что речь будет идти о моих молодых годах . Это все равно что говорить об умершем . – До какого же возраста вы берете себя в вашу книгу ? – Примерно до тридцати лет . – Может быть , есть резон прикинуть еще лет пятнадцать ? Тогда книга будет полней – о всей вашей жизни . – Нет , – сказал я . – С тридцати лет я стал совсем другим человеком – уже негодным в объекты моего сочинения . – Разве произошла такая перемена ? – Это даже нельзя назвать переменой . Возникла совсем иная жизнь , вовсе непохожая на то , что было . – Но каким образом ? Это был психоанализ ? Фрейд ? – Вовсе нет . Это был Павлов . Я пользовался его принципом . Это была его идея . – А что сами вы сделали ? – Я сделал , в сущности , простую вещь : я убрал то , что мне мешало , – неверные условные рефлексы , ошибочно возникшие в моем сознании . Я уничтожил ложную связь между ними . Я разорвал « временные связи » , как называл их Павлов . – Каким образом ? В то время я не полностью продумал мои материалы и поэтому затруднился ответить на этот вопрос . Но о принципе рассказал . Правда , весьма туманно . Задумавшись , ученый ответил : – Пишите . Только ничего не обещайте людям . Я сказал : – Я буду осторожен . Я пообещаю только то , что получил сам . И только тем людям , которые имеют свойства , близкие к моим . Рассмеявшись , ученый сказал : – Это немного . И это правильно . Философия Толстого , например , была полезна только ему и никому больше . Я ответил : – Философия Толстого была религия , а не наука . Это была вера , которая ему помогла . Я же далек от религии . Я говорю не о вере и не о философской системе . Я говорю о железных формулах , проверенных великим ученым . Моя же роль скромна в этом деле : я на практике человеческой жизни проверил эти формулы и соединил то , что , казалось , не соединялось . Я расстался с ученым и с тех пор больше его не видел . Вероятно , он решил , что я забросил мою книгу , не справившись с ней . Но я , как уже доложено вам , выжидал спокойного года . Этого не случилось . Очень жаль . Под грохот пушек я пишу значительно хуже . Красивость , несомненно , будет снижена . Душевные волнения поколеблют стиль . Тревоги погасят знания . Нервность воспримется как торопливость . В этом усмотрится небрежность к науке , непочтительность к ученому миру… Ученый ! Где речь неучтивой увидишь мою , – Сотри ее , я позволенье даю . Пусть просвещенный читатель простит мои прегрешения . II . Я несчастен – и не знаю почему горе ! Бежать от блеска солнца И услады искать в тюрьме , При свете ночника О … Когда я вспоминаю свои молодые годы , я поражаюсь , как много было у меня горя , ненужных тревог и тоски . Самые чудесные юные годы были выкрашены черной краской . В детском возрасте я ничего подобного не испытывал . Но уже первые шаги молодого человека омрачились этой удивительной тоской , которой я не знаю сравнения . Я стремился к людям , меня радовала жизнь , я искал друзей , любви , счастливых встреч… Но я ни в чем этом не находил себе утешения . Все тускнело в моих руках . Хандра преследовала меня на каждом шагу . Я был несчастен , не зная почему . Но мне было восемнадцать лет , и я нашел объяснение . « Мир ужасен , – подумал я . – Люди пошлы . Их поступки комичны . Я не баран из этого стада » . Над письменным столом я повесил четверостишие из Софокла : Высший дар нерожденным быть , Если ж свет ты увидел дня – О , обратной стезей скорей В лоно вернись родное небытия . Конечно , я знал , что бывают иные взгляды – радостные , даже восторженные . Но я не уважал людей , которые были способны плясать под грубую и пошлую музыку жизни . Такие люди казались мне на уровне дикарей и животных . Все , что я видел вокруг себя , укрепляло мое воззрение . Поэты писали грустные стихи и гордились своей тоской . « Пришла тоска – моя владычица , моя седая госпожа » , – бубнил я какие-то строчки , не помню какого автора . Мои любимые философы почтительно отзывались о меланхолии . « Меланхолики обладают чувством возвышенного » , – писал Кант . А Аристотель считал , что « меланхолический склад души помогает глубокомыслию и сопровождает гения » . Но не только поэты и философы подбрасывали дрова в мой тусклый костер . Удивительно сказать , но в мое время грусть считалась признаком мыслящего человека . В моей среде уважались люди задумчивые , меланхоличные и даже как бы отрешенные от жизни [ 1 ] . Короче говоря , я стал считать , что пессимистический взгляд на жизнь есть единственный взгляд человека мыслящего , утонченного , рожденного в дворянской среде , из которой я был родом . Значит , меланхолия , думал я , есть мое нормальное состояние , а тоска и некоторое отвращение к жизни – свойство моего ума . И , видимо , не только моего ума . Видимо , всякого ума , всякого сознания , которое стремится быть выше сознания животного . Очень печально , если это так . Но это , вероятно , так . В природе побеждают грубые ткани . Торжествуют грубые чувства , примитивные мысли . Все , что истончилось , – погибает . Так думал я в свои восемнадцать лет . И я не скрою от вас , что я так думал и значительно позже . Но я ошибался . И теперь счастлив сообщить вам об этой моей ужасной ошибке . Эта ошибка мне тогда чуть не стоила жизни . Я хотел умереть , так как не видел иного исхода . Осенью 1914 года началась мировая война , и я , бросив университет , ушел в армию , чтоб на фронте с достоинством умереть за свою страну , за свою родину . Однако на войне я почти перестал испытывать тоску . Она бывала по временам . Но вскоре проходила . И я на войне впервые почувствовал себя почти счастливым . Я подумал : отчего это так ? И пришел к мысли , что здесь я нашел прекрасных товарищей и вот почему перестал хандрить . Это было логично . Я служил в Мингрельском полку Кавказской гренадерской дивизии . Мы очень дружно жили . И солдаты , и офицеры . Впрочем , может быть , тогда мне так казалось . В девятнадцать лет я был уже поручиком . В двадцать лет – имел пять орденов и был представлен в капитаны . Но это не означало , что я был герой . Это означало , что два года подряд я был на позициях . Я участвовал во многих боях , был ранен , отравлен газами . Испортил сердце . Тем не менее радостное мое состояние почти не исчезало . В начале революции я вернулся в Петроград . Я не испытывал никакой тоски по прошлому . Напротив , я хотел увидеть новую Россию , не такую печальную , как я знал . Я хотел , чтоб вокруг меня были здоровые , цветущие люди , а не такие , как я сам , – склонные к хандре , меланхолии и грусти . Никаких так называемых « социальных расхождений » я не испытывал . Тем не менее я стал по-прежнему испытывать тоску . Я пробовал менять города и профессии . Я хотел убежать от этой моей ужасной тоски . Я чувствовал , что она меня погубит . Я уехал в Архангельск . Потом на Ледовитый океан – в Мезень . Потом вернулся в Петроград . Уехал в Новгород , во Псков . Затем в Смоленскую губернию , в город Красный . Снова вернулся в Петроград… Хандра следовала за мной по пятам . За три года я переменил двенадцать городов и десять профессий . Я был : милиционером , счетоводом , сапожником , инструктором по птицеводству , телефонистом пограничной охраны , агентом уголовного розыска , секретарем суда , делопроизводителем . Это было не твердое шествие по жизни , это было – замешательство . Полгода я снова провел на фронте в Красной Армии – под Нарвой и Ямбургом . Но сердце было испорчено газами , и я должен был подумать о новой профессии . В 1921 году я стал писать рассказы . Моя жизнь сильно изменилась оттого , что я стал писателем . Но хандра осталась прежней . Впрочем , она все чаще стала посещать меня . Тогда я обратился к врачам . Кроме хандры , у меня было что-то с сердцем , что-то с желудком и что-то с печенью . Врачи взялись за меня энергично . От трех моих болезней они стали меня лечить пилюлями и водой . Главным образом водой – вовнутрь и снаружи . Хандру же было решено изгонять комбинированным ударом – сразу со всех четырех сторон , во фланги , в тыл и лоб – путешествиями , морскими купаниями , душем Шарко и развлечениями , столь нужными в моем молодом возрасте . Два раза в год я стал выезжать на курорты – в Ялту , в Кисловодск , в Сочи и в другие благословенные места . В Сочи я познакомился с одним человеком , у которого тоска была значительно больше моей . Минимум два раза в год его вынимали из петли , в которую он влезал , оттого что его мучила беспричинная тоска . С чувством величайшего почтения я стал беседовать с этим человеком . Я предполагал увидеть мудрость , ум , переполненный знаниями , и скорбную улыбку гения , который должен уживаться на нашей бренной земле . Ничего подобного я не увидел . Это был недалекий человек , необразованный и даже без тени просвещения . За всю свою жизнь он прочитал не более двух книг . И , кроме денег , еды и баб , он ничем другим не интересовался . Передо мной был самый заурядный человек , с пошлыми мыслями и с тупыми желаниями . Я не сразу даже понял , что это так . Сначала мне показалось , что в комнате накурено или барометр упал – предвещает бурю . Как-то мне было не по себе , когда я с ним разговаривал . Потом смотрю – просто дурак . Просто дубина , с которым больше трех минут нельзя разговаривать . Моя философская система дала трещину . Я понял , что дело не только в высоком сознании . Но в чем же тогда ? Я не знал . С величайшим смирением я отдался в руки врачей . За два года я съел полтонны порошков и пилюль . Я безропотно пил всякую мерзость , от которой меня тошнило . Я позволил себя колоть , просвечивать и сажать в ванны . Однако лечение успеха не имело . И даже вскоре дошло до того , что знакомые перестали узнавать меня на улице . Я безумно похудел . Я был как скелет , обтянутый кожей . Все время ужасно мерз . Руки у меня дрожали . А желтизна моей кожи изумляла даже врачей . Они стали подозревать , что у меня ипохондрия в такой степени , когда процедуры излишни . Нужны гипноз и клиника . Одному из врачей удалось усыпить меня . Усыпив , он стал внушать мне , что я напрасно хандрю и тоскую , что в мире все прекрасно и нет причин для огорчения . Два дня я чувствовал себя бодрей , потом мне стало значительно хуже , чем раньше . Я почти перестал выходить из дому . Каждый новый день мне был в тягость . День приходил , день уходил – Шли годы – я их не считал , Я , мнилось , память потерял О переменах на земле… Я еле передвигался по улице , задыхаясь от сердечных припадков и от болей в печени . На курорты я перестал ездить . Вернее , я приезжал и , промаявшись там два-три дня , снова возвращался домой , еще в более страшной тоске , чем приехал . Тогда я обратился к книгам . Я был молодым писателем . Мне было всего двадцать семь лет . Естественно , что я обратился к моим великим товарищам – к писателям , музыкантам… Я хотел узнать , не было ли чего подобного с ними . Не было ли у них тоски вроде моей . А если было , то по каким причинам это у них возникало , по их мнению . И как они поступали , чтоб этого у них не было . И тогда я стал выписывать все , что относилось к хандре . Я стал выписывать без особого учета и мотивировок . Однако я старался брать то , что было характерно для человека , то , что повторялось в его жизни , то , что не казалось случайностью , минутным воображением , вспышкой . Эти выписки поразили мое воображение на несколько лет . « Я выхожу из дому , иду на улицу , тоскую и опять возвращаюсь домой . Зачем ? Затем , чтоб хандрить… » Шопен . Письма , 1830 г . « Я не знал , куда деваться от тоски . Я сам не знал , откуда происходит эта тоска… » Гоголь – матери . 1837 г . « У меня бывают припадки такой хандры , что боюсь , что брошусь в море . Голубчик мой ! Очень тошно… » Некрасов – Тургеневу . 1857 г . « Мне так худо , так страшно безнадежно худо и в теле и в духе , что я не могу жить… » Эдгар По – Анни . 1848 г . « Я испытываю такую угнетенность духа , какую я раньше еще не испытывал . Я напрасно боролся против влияния этой меланхолии . Я несчастен и не знаю почему… » Эдгар По – Кеннеди . 1835 г . « В день двадцать раз приходит мне на ум пистолет . И тогда делается при этой мысли легче… » Некрасов – Тургеневу . 1857 г . « Все мне опротивело . Мне кажется , я бы с наслаждением сейчас повесился , – только гордость мешает… » Флобер . 1853 г . « Я живу скверно , чувствую себя ужасно . Каждое утро встаю с мыслью : не лучше ли застрелиться… » Салтыков-Щедрин – Пантелееву . 1886 г . « К этому присоединялась такая тоска , которой нет описания . Я решительно не знал , куда девать себя , к чему прислониться… » Гоголь – Погодину . 1840 г . « Так все отвратительно в мире , так невыносимо… Скучно жить , говорить , писать… » Л. Андреев . Дневник . 1919 г . « Чувствую себя усталым , измученным до того , что чуть не плачу с утра до вечера… Раздражают лица друзей… Ежедневные обеды , сон на одной и той же постели , собственный голос , лицо , отражение его в зеркале… » Мопассан . Под солнцем . 1881 г . « Повеситься или утонуть казалось мне как бы похожим на какое-то лекарство и облегчение » . Гоголь – Плетневу . 1846 г . « Я устал , устал ото всех отношений , все люди меня утомили и все желания . Уйти куда-либо в пустыню или уснуть „последним сном “ » . В. Брюсов . Дневник . 1898 г . « Я прячу веревку , чтоб не повеситься на перекладине в моей комнате , вечером , когда остаюсь один . Я не хожу больше на охоту с ружьем , чтоб не подвергнуться искушению застрелиться . Мне кажется , что жизнь моя была глупым фарсом » . Л. Н. Толстой . 1878 г . – Л. Л. Толстой . Правда о моем отце Целую тетрадь я заполнил подобными выписками . Они меня поразили , даже потрясли . Ведь я же не брал людей , у которых только что случилось горе , несчастье , смерть . Я взял то состояние , которое повторялось . Я взял тех людей , из которых многие сами сказали , что они не понимают , откуда у них это состояние . Я был потрясен , озадачен . Что за страдание , которому подвержены люди ? Откуда оно берется ? И как с ним бороться , какими средствами ? Кроме веревки и пули . Может быть , это страдание возникает от неустройства жизни , от социальных огорчений , от мировых вопросов ? Может быть , это создает почву для такой тоски ? Да , это так . Но тут я вспомнил слова Чернышевского : « Не от мировых вопросов люди топятся , стреляются и сходят с ума » . Эти слова меня еще более смутили . Я не мог найти никакого решения . Я не понимал . Может быть , все-таки ( снова подумал я ) это та мировая скорбь , которой подвержены великие люди в силу их высокого сознания ? Нет ! Наряду с этими великими людьми , которых я перечислил , я увидел не менее великих людей , которые не испытывали никакой тоски , хотя их сознание было столь же высоким . И даже этих людей было значительно больше . На вечере , посвященном Шопену , исполняли его « Второй концерт для фортепьяно с оркестром » . Я сидел в последних рядах , утомленный , измученный . Но « Второй концерт » прогнал мою меланхолию . Мощные , мужественные звуки наполнили зал . Радость , борьба , необычайная сила и даже ликование звучали в третьей части концерта . Откуда же такая огромная сила у этого слабого человека , у этого гениального музыканта , печальную жизнь которого я так теперь хорошо знал ? – подумал я . – Откуда же у него такая радость , такой восторг ? Значит , все это у него было ? И только было сковано ? Чем ? Тут я подумал о своих рассказах , которые заставляли людей смеяться . Я подумал о смехе , который был в моих книгах , но которого не было в моем сердце . Не скрою от вас : я испугался , когда мне вдруг пришла мысль , что надо найти причину– отчего скованы мои силы и почему мне так невесело в жизни и почему бывают такие люди , как я , – склонные к меланхолии и беспричинной тоске . Осенью 1926 года я заставил себя уехать в Ялту . И заставил себя пробыть там четыре недели . Десять дней я пролежал в номере гостиницы . Затем стал выходить на прогулку . Я ходил в горы . А иногда часами сидел на берегу моря , радуясь , что мне лучше , что мне почти хорошо . Я очень поправился за месяц . На душе у меня стало спокойно , даже весело . Чтоб еще более укрепить мое здоровье , я решил продолжить отдых . Я взял билет на теплоход , чтобы доехать до Батума . Из Батума я хотел ехать в Москву прямым поездом . Я взял отдельную каюту . И в чудесном настроении уехал из Ялты . Море было тихое , безмятежное . И я весь день просидел на палубе , любуясь берегом Крыма и морем , которое я так любил и ради которого я обычно приезжал в Ялту . Утром , чуть свет , я снова был на палубе . Вставало изумительное утро . Я сидел в шезлонге , наслаждаясь своим прекрасным состоянием . Мысли у меня были самые счастливые , даже веселые . Я думал о своем путешествии , о Москве , о друзьях , которых там встречу . О том , что тоска моя теперь позади . И пусть она будет загадкой , только чтоб ее больше не было . Было раннее утро . Задумчиво я глядел на легкую рябь воды , на блики солнца , на чаек , которые с омерзительным криком садились на воду . И вдруг в одно мгновение я почувствовал себя плохо . Это была не только тоска . Это было волнение , трепет , почти страх . Я еле мог встать с шезлонга . Я еле дошел до каюты . Я два часа лежал на койке не двигаясь . И снова возникла тоска в такой степени , какой я до сих пор не испытывал . Я пробовал бороться с этим . Я вышел на палубу . Стал прислушиваться к разговорам людей . Я хотел отвлечься . Но мне не удавалось . Показалось , что я не должен и не могу больше продолжать путешествие . Я еле дождался Туапсе . И сошел на берег , с тем чтоб через несколько дней продолжить мой путь . Меня трепала нервная лихорадка . На линейке я доехал до гостиницы . И там слег . Усилием воли , только через неделю , я заставил себя собраться в дорогу . Дорога меня отвлекла и рассеяла . Я стал чувствовать себя лучше . Ужасная тоска исчезала . Путь был далекий , и я стал думать о своей несчастной болезни , которая способна исчезать так же быстро , как и возникнуть . Почему ? И какие были причины ? Или причин не было ? Как будто бы никаких причин не было . Должно быть , просто « слабость нервов » , излишняя « чувствительность » . Должно быть , это обычно и колеблет меня , как часовой маятник . Я стал думать : родился ли я таким слабым и чувствительным или в моей жизни что-нибудь случилось такое , что повредило мои нервы , испортило их и сделало меня несчастной пылинкой , которую гонит и мотает любой ветер ? И вдруг мне показалось , что я не мог родиться таким несчастным , таким беззащитным . Я мог родиться слабым , золотушным , я мог родиться с одной рукой , с одним глазом , без уха . Но родиться , чтоб хандрить , и хандрить без причины – оттого , что мир кажется пошлым ! Но я же не марсианин . Я дитя своей земли . Я должен , как и любое животное , испытывать восторг от существования . Испытывать счастье , если все хорошо . И бороться , если плохо . Но хандрить ? ! Когда даже насекомое , которому дано всего четыре часа жизни , ликует на солнце ! Нет , я не мог родиться таким уродом . И вдруг я понял ясно , что причина моих несчастий кроется в моей жизни . Нет сомнения – что-то случилось , что-то произошло такое , что подействовало на меня угнетающим образом . Но что ? И когда случилось ? И как искать это несчастное происшествие ? Как найти эту причину моей тоски ? Тогда я подумал : надо вспомнить мою жизнь . И я стал лихорадочно вспоминать . Но сразу понял , что из этого ничего не выйдет , если не внести какую-нибудь систему в мои воспоминания . Нет нужды все вспоминать , подумал я. Достаточно вспомнить только