 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 41 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** как во всех учреждениях и домах , где работали и жили немцы . Бараков сидел в своем теплом кабинете в суконной просторной блузе с отложным широким воротом , из-под которого выглядывал хорошо отглаженный голубой воротничок , подвязанный ярким галстуком . Бараков сильно похудел и загорел , и это еще больше молодило его . Он отрастил волосы и взбил себе спереди волнистый кок . Этим взбитым коком волос и ямочкой на подбородке и в то же время таким ясным , прямым и смелым взглядом больших глаз и плотно сжатыми полными губами приметно сильной складки он действительно производил на людей , в нынешней обстановке , двойственное впечатление . Бараков сидел в своем кабинете и решительно ничего не делал . Он очень обрадовался Лютикову . - Знаешь уже ? - спросил Филипп Петрович , садясь против него , отдышиваясь . - Туда ей и дорога ! - Улыбка чуть тронула полные губы Баракова . - Нет , я про сводку . - Тоже знаю ... - У Баракова был свой радиоприемник . - Ну , и як же це воно буде у нас на Украини ? - с усмешкой спросил Лютиков . Русский человек , выросший в Донбассе , он иногда позволял себе этакую вольность . - А ось як , - в тон ему ответил Бараков . - Будем готовить всеобщее ... - Бараков обеими руками сделал широкое круглое движение , так что Филиппу Петровичу стало совершенно ясно , какое такое `` всеобщее '' будет готовить Бараков . - Как только наши подойдут ... - Бараков неопределенно повертел над столом кистью руки и подвигал пальцами . - Точно ... - Филипп Петрович был доволен своим напарником . - К завтрему я тебе весь план принесу ... Задержка у нас не в детках , а в палочках-стукалочках да в конфетках ... - Бараков случайно сказал в рифму и засмеялся . Речь шла о том , что людей найдется достаточно , но мало винтовок и патронов . - Скажу ребятам , чтобы приналегли , - они достанут . Дело не в водокачке , - сказал Филипп Петрович , внезапно переходя к тому , что на самом деле больше всего волновало его . - Дело не в ней . А дело в том ... Ты и сам понимаешь в чем . На переносье у Баракова обозначалась резкая морщина . - Знаешь , что я тебе предложу ? Давай я тебя уволю , - твердо сказал он . - Придерусь к тому , что ты водокачку разморозил , и уволю . Филипп Петрович задумался : действительно , мог быть и такой выход . - Нет , - сказал он через некоторое время . - Спрятаться мне некуда . А если бы и было куда , - нельзя . Сразу все поймут , и тебе - каюк , а с тобой и другим . Потерять такое положение , как наше теперь , - нет , это не подойдет , - решительно сказал он . - Нет , будем смотреть , как там у наших на фронте . Если наши быстро пойдут , начнем работать на немцев с таким пылом и жаром , что , ежели кто в чем нас и подозревал , сразу увидит , что ошибся ; немцам худо , а мы стараемся ! Все равно все нашим достанется ! Необыкновенная простота этого хода в первое мгновение поразила Баракова . - Но ведь если фронт подойдет , поставят нас на ремонт вооружения , - сказал он . - Если фронт подойдет , мы бросим все к чертовой матери и - в партизаны ! `` Силен старый ! '' - с удовольствием подумал Бараков . - Надо второй центр руководства создать , - сказал Филипп Петрович , - вне мастерских , без нас с тобой , вроде про запас . - Он хотел было сказать какое-нибудь утешительное , полушутливое замечание , вроде : `` Он , конечно , и не понадобится , этот центр , да береженого ... '' и так далее , но почувствовал , что не нужно этого ни ему , ни Баракову , и сказал : - Люди у нас сейчас с опытом , а в случае чего отлично справятся и без нас с тобой . Верно ? - Верно . - Придется райком созвать . Ведь мы ж с тобой созывали его еще до того , как немцы пришли . Где ж внутрипартийная демократия ? - Филипп Петрович строго взглянул на Баракова и подмигнул . Бараков засмеялся . Райком они действительно не созывали , потому что его почти невозможно было созвать в условиях Краснодона . Но все самое важное они решали , только посоветовавшись с другими руководящими людьми в районе . Возвращаясь через цех к себе в конторку , Филипп Петрович увидел Мошкова , Володю Осьмухина и Толю Орлова , - они работали у соседних тисков . Делая вид , что проверяет работу , Филипп Петрович пошел вдоль длинного , в половину протяжения цеха , стола у стены , за которым работали слесари . Ребята , только что беспечно курившие и болтавшие , для приличия взялись за напильники . Когда Филипп Петрович подошел ближе , Мошков поднял на него глаза и сказал вполголоса , со злой усмешкой : - Что , гонял ? Филипп Петрович понял , что Мошков уже знает о водокачке и спрашивает о Баракове . Мошков , как и другие ребята , не знал правды о Баракове и считал его немецким человеком . - Не говори ... - Филипп Петрович покачал головой , как если бы он на самом деле только что получил разнос . - Как дела ? - спросил он , склоняясь к тискам Осьмухина , будто рассматривая деталь , и тихо сказал сквозь колючие усы : - Олега ко мне сегодня ночью , как тогда ... Это был еще один уязвимый пункт в подпольной организации Краснодона '' Молодая гвардия '' . Глава пятьдесят вторая Чем явственнее обозначались успехи Красной Армии уже не только в районах Сталинграда и на Дону , а и на Северном Кавказе и в районе Великих Лук , тем шире размахивалась и становилась все отчаянней деятельность '' Молодой гвардии '' . `` Молодая гвардия '' была уже большой , разветвленной по всему району и все растущей организацией , насчитывавшей более ста членов . И еще больше того было у нее помощников . Организация росла и не могла не расти , потому что она развивала свою деятельность . В конце концов она к этому была призвана . Правда , ребята чувствовали ; что стали как-то заметней по сравнению с тем временем , когда начинали свою деятельность . Но что же делать , - в известном смысле это было неизбежно . Но чем шире развертывались деятельность `` Молодой гвардии '' , тем все уже сходились вокруг нее крылья `` частого бредня '' , заброшенного гестапо и полицией . На одном из заседаний штаба Уля вдруг сказала : - А кто из нас знает азбуку Морзе ? Никто не спросил , зачем это надо , и никто не пошутил над Улей . Может быть , впервые за все время их деятельности члены штаба подумали о том , что они ведь могут быть арестованы . Но это было мимолетное раздумье . Ведь им пока ничто не угрожало . И именно в этот период Олег был вызван для личной беседы с Лютиковым . Они так и не виделись с той первой встречи и нашли друг в друге большие перемены . Филипп Петрович еще больше поседел и как-то еще поширел , раздался . Чувствовалось , что это не от здоровья . Во время их разговора он часто вставал и делал несколько шагов по комнатке взад-вперед . Олег слышал его дыхание , - должно быть , Лютикову тяжело было носить свое большое тело . Только глаза Филиппа Петровича смотрели все с тем же строгим выражением , никакой усталости не чувствовалось в них . А Лютиков заметил , что Олег вырос , вырос даже физически . Это был совсем взрослый парень , в лучшей своей поре . Черты скуластого лица его точно глубже легли , определились , и только в больших глазах его и где-то в складке полных губ нет-нет и возникало прежнее мальчишеское выражение , особенно когда Олег улыбался . Но в эту встречу он находился больше в состоянии задумчивости , сидел ссутулившись , вобрав голову в плечи , и на лбу его обозначались широкие продольные складки . Филипп Петрович подробно , пытливо , по нескольку раз возвращаясь все к тому же , расспрашивал его о старых и о вновь создаваемых группах `` Молодой гвардии '' , требовал фамилии , характеристики . Чувствовалось , что его интересует не столько внешняя сторона дела , о которой он хорошо знал через Полину Георгиевну , сколько внутреннее положение в организации , а особенно , как Олег видит свою организацию и как понимает положение дел в ней . Филиппа Петровича интересовало , насколько широкий круг членов организации знает друг друга , как осуществляется связь штаба с группами , связь и взаимодействие между группами . Он вспомнил операцию по разгону скота и долго расспрашивал , как технически штаб извещал группы о предстоящей операции , как внутри группы ее руководитель извещал ребят и как они все сходились . Его интересовали и более обыденные мероприятия - например , расклейка листовок , - и тоже главным образом со стороны связи и руководства . Повторим , что особенность разговора Филиппа Петровича с любым человеком состояла в том , что он всегда давал возможность высказаться и не торопился с выражением собственного мнения . Он никогда не подделывался под собеседника , а у негр само собой получалось так , что он со старым и малым говорил , как с равным . Олег чувствовал это . Филипп Петрович разговаривал с ним , как с политическим руководителем , прислушивался к его мнению . В другое время такое отношение к нему счастливой гордостью наполнило бы сердце Олега . Но теперь он чувствовал , что Филипп Петрович не совсем доволен `` Молодой гвардией '' . Филипп Петрович расспрашивал его и вдруг вставал и начинал ходить , что было так ему несвойственно . Потом он уже и не спрашивал , а только ходил . И Олег тоже замолчал . Наконец Филипп Петрович тяжело опустился на стул против Олега и поднял на него свои строгие глаза . - Выросли вы : организация выросла , и сами выросли , - сказал Филипп Петрович , - это хорошо . Пользу приносите большую . Народ вас почувствовал , придет время , он вам скажет доброе слово . А я скажу , что у вас неладно ... Ни одного человека не принимайте больше в организацию без моего разрешения , - хватит ! Сейчас время такое , когда даже самый робкий и ленивый будет вам помогать , не обязательно ему быть в организации . Понятно ? - Понятно , - тихо сказал Олег . - Связь ... - Филипп Петрович помолчал . - Кустарно у вас дело поставлено . Уж больно много беготни друг к другу , из квартиры в квартиру . А больше всего вокруг твоей квартиры и Туркенича . Это опасно . Если бы я , скажем , был простой житель на твоей улице , и то бы заметил : с чего это изо дня в день , а то и в ночь , когда и ходить-то не полагается , бегают и бегают к вам ребята и дивчата ? Чего это они так бегают ? Вот так бы я подумал , простой житель . Ну , а ведь те вас ищут , они и подавно обратят на это внимание . Вы народ молодой , иногда , поди , собираетесь и не для политики , а просто так , погулять ? - с добродушной и немножко хитрой улыбкой спросил Филипп Петрович . Олег смутился , улыбнулся и кивнул головой . - Не годится . Придется малость поскучать . Наши придут , - отвеселимся , - сказал Филипп Петрович очень серьезно . - Штаб и тот собирать пореже . Время пришло военное . Есть у вас командир , комиссар , - работайте , как на фронте в боевой обстановке . А связь придется поставить на уровне вашей организации . Хорошо бы вам придумать такое место , куда бы каждый мог приходить свободно и никто бы этому не удивлялся . Что теперь в клубе имени Горького ? - Пустой стоит , - сказал Олег . Он вспомнил , как клеил листовки на стене клуба и чуть не попался `` полицаю '' . `` И давно ж это было ! '' - показалось ему . - Он ни под учреждение , ни под жилье не годится , вот и стоит пустой , - пояснил Олег . - А вы обратитесь к начальству и сделайте из него заправский клуб . Олег некоторое время помолчал , и на лбу у него собрались складки . - Не понимаю , - сказал он . - И понимать нечего : клуб для молодежи , для населения . Организуйте ребят , дивчат , далеких от политики , кто думает только о развлечениях , скучает , создайте инициативную группу с вашим участием и обратитесь к господину бургомистру , чтобы разрешил занять здание под клуб . Скажите , хотим , дескать , культурно обслуживать население в духе нового порядка . И просто пусть , мол , ребята танцуют , а то они зря болтаются и только мысли вредные в голову приходят ! Сам-то этот подлец , конечно , ничего не решит , да он у начальства спросит . Могут разрешить . Они же сами от скуки подыхают , - сказал Лютиков . С присущей ему не по возрасту - не мелкожитейской , а большой практической - сметкой Олег сразу сообразил , что в клубе можно устроить своих ребят из штаба и через них держать связь с руководителями пятерок . Но возможность быть вовлеченным помимо своей воли в мир , который был античеловечен , возможность какого бы то ни было соучастия в омерзительных делах этого чуждого мира смутила совесть Олега . Самим утверждать в людях подлейшие нравы или хотя бы даже косвенно способствовать этому ... Нет , все что угодно , только не это ! Он молча склонил голову , не в силах взглянуть на Филиппа Петровича . - Так я и думал , - спокойно сказал Лютиков . - Не понял ! А если бы понял , большой подарок сделал бы ты и мне и всей организации . - Филипп Петрович встал и сделал несколько тяжелых шагов по комнате . - Мальчишка , а боишься ... запачкаться ... Кто чист , тот не запачкается ! И какие у них там к черту агитаторы ? Лишний громкоговоритель поставят в клубе , так он и без того кричит . Надо так сделать , чтобы клуб этот был в наших руках . Наша агитация будет негромкая , а сильнее их агитации . Скажу откровенно , что и мы к вашему делу маленько примажемся . Правда , так , что вы и не заметите , за это извините . А программу вы будете делать нейтральную . Если ты напустишь на это дело таких ребят , как Мошков , Земнухов или Осьмухин , а еще лучше Любу Шевцову , - они тебе все это дело организуют . И долго еще старый Лютиков убеждал своего юного товарища , даже и после того как Олег согласился с ним . Олег уже и не рад был , что поддался ложному чувству . - Я к тому говорю , что товарищи твои скажут тебе то же самое , что ты мне сказал . Так чтобы ты знал , что отвечать , - говорил Лютиков . И все учил и учил Олега . Заручившись поддержкой администрации шахты No 1-бис , Ваня Земнухов , Мошков и две девушки , не имевшие отношения к `` Молодой гвардии '' , пошли к бургомистру Стаценко . Они действительно представляли группу молодежи , которую удалось сколотить на этот случай . Стаценко принял их в нетопленном и грязном помещении городской управы . Он , как всегда , был пьян . Выложив на зеленое сукно свои маленькие руки с набухшими пальцами , Стаценко неподвижно смотрел на Ваню Земнухова , который был скромен , учтив , витиеват и сквозь роговые очки смотрел не на бургомистра , а в зеленое сукно . - В город просачиваются ложные слухи , будто немецкая армия терпит поражение под Сталинградом . В связи с этим в умах молодежи наблюдается ... - Ваня неопределенно полепил воздух тонкими пальцами , - ... некоторая шаткость . Поддерживаемые господином Паулем , - он назвал фамилию уполномоченного горнорудного батальона по шахте No 1-бис , - и господином ... - он назвал фамилию заведующего отделом просвещения городской управы , - о чем вы , господин бургомистр , должно быть , уже поставлены в известность , наконец просто от лица молодежи , преданной новому порядку , мы просим вас лично , Василий Илларионович , зная ваше отзывчивое сердце . - С моей стороны , господа ... Ребята ! - вдруг ласково воскликнул Стаценко . - Городская управа ... - Слезы выступили у него на глазах . И Стаценко , и господа , и ребята знали , что городская управа сама ничего решить не может , а все решит старший жандармский вахмистр . Но Стаценко был '' за '' : он - как правильно догадался Филипп Петрович - `` сам подыхал от скуки '' . Так 19 декабря 1942 года в клубе имени Горького состоялся с разрешения гауптвахтмайстера первый эстрадный вечер . Зрители сидели и стояли в пальто , в шинелях , в шубах . Клуб был нетоплен , но зрителей собралось вдвое больше , чем клуб мог вместить , и вскоре с отпотевшего потолка начало капать . В первых рядах сидели гауптвахтмайстер Брюкнер , вахтмайстер Балдер , лейтенант Швейде , его заместитель Фельднер , зондерфюрер Сандерс со всем составом сельскохозяйственной комендатуры , обер-лейтенант Шприк с Немчиновой , бургомистр Стаценко , начальник полиции Соликовский с женой и недавно присланный ему на помощь следователь Кулешов . Это был учтивый , тихий человек , с круглым веснушчатым лицом , с голубыми глазами и редкими рыжими бровками , одетый в длинное черное пальто , в кубанке с красным дном , перекрещенным золотом . Присутствовали также господа Пауль , Юнер , Беккер , Блошке , Шварц и другие ефрейторы горнорудного батальона . Присутствовали переводчик Шурка Рейбанд , повар гауптвахтмайстера и главный повар лейтенанта Швейде . В рядах подальше , выделяясь своим обмундированием среди заполнивших зал местных жителей в сумрачных одеждах , поношенных платках и шапках , сидели солдаты проходящих немецких и румынских частей , солдаты жандармерии и полицейские . Не было унтера Фенбонга , который был перегружен по должности и вообще не любил развлечений . `` Знатные гости '' сидели перед старым плотным , занавесом , украшенным по всему полю гербами СССР с серпом и молотом . Но , когда занавес отдернулся , на заднем плане сцены зрители увидели громадный , в красках портрет фюрера , написанный местными силами с некоторым несоблюдением пропорций лица , но все же очень близко к оригиналу . Вечер начался со старинного водевиля , где роль старика , отца невесты , играл Ваня Туркенич . Верный традиции и своим художественным принципам , он был загримирован под садовника Данилыча . Краснодонская публика встречала и провожала своего любимца аплодисментами . Немцы не смеялись , потому что не смеялся гауптвахтмайстер Брюкнер . Однако , когда водевиль кончился , майстер Брюкнер несколько раз приложил одну ладонь к другой . Тогда захлопали и немцы . Струнный оркестр , украшением которого были два лучших в городе гитариста - Витя Петров и Сергей Левашов , сыграл вальс `` Осенний сон '' и '' Выйду ль я на реченьку '' . Стахович , администратор и конферансье , в темном костюме и начищенных до блеска ботинках , худой , выдержанный , вышел на сцену . - Артистка областной луганской эстрады ... Любовь Шевцова ! Публика захлопала . Любка вышла в голубом крепдешиновом платье и в голубых туфельках и под аккомпанемент Вали Борц на сильно расстроенном рояле спела несколько грустных и несколько веселых песенок . Она имела успех , ее долго вызывали . Она вихрем вынеслась на сцену уже в своем ярко-пестром платье и в кремовых туфлях , и с губной гармоникой , и начала черт знает что выделывать своими полными ногами . Немцы взревели и проводили ее овациями . Снова вышел Стахович в темном костюме . - Пародии на цыганские романсы ... Владимир Осьмухин ! Аккомпанемент на гитаре Сергей Левашов ! .. Володя , заламывая руки и неестественно вытягивая шею , а то вдруг без всякого перехода пускаясь в бурный пляс , спел : `` Ой , матушка , скушно мне '' . Мрачный Сергей Левашов с гитарой ходил за ним по пятам , как Мефистофель . Публика смеялась , и немцы тоже . Володя бисировал . С этой своей манерой неестественного вращения головой он спел , обращаясь главным образом к портрету фюрера : Эх , расскажи , расскажи , бродяга , Чей ты родом , откуда ты ? Ой , да и получишь скоро по заслугам , Как только солнышко пригреет , Эх , да ты уснешь глубоким сном ... Люди повставали со своих мест и орали от восторга . Володю вызывали несчетное число раз . Вечер закончился цирковыми номерами бригады под руководством Ковалева . Пока в клубе шел концерт , Олег и Нина приняли сообщение `` В последний час '' о большом наступлении советских войск в районе Среднего Дона , о занятии ими Новой Калитвы , Кантемировки и Богучара , то есть тех самых пунктов , взятие которых немцами предшествовало их прорыву на юге в июле этого года . Олег и Нина переписывали это сообщение до рассвета . И вдруг услышали над головами рокот моторов , особенный звук которых их поразил . Они выскочили во двор . Видные простым глазом в ясном морозном воздухе , шли над городом советские бомбардировщики . Они шли не торопясь , наполнив все пространство звенящим звуком своих моторов , и сбросили бомбы где-то перед Ворошиловградом . Гулкие бомбовые удары слышны были и в Краснодоне . Вражеские истребители не потревожили советских бомбардировщиков , и только с некоторым запозданием начала бить зенитная артиллерия , но бомбардировщики так же неторопливо прошли над Краснодоном в обратном направлении . Глава пятьдесят третья В эти исторические месяцы - ноябрь , декабрь 1942 года - советские люди , а особенно находившиеся в глубоком тылу у немцев , не могли видеть истинных масштабов события , вошедшего в историческую память народов одним словом-символом : Сталинград . Сталинград - это не только не имевшая себе равных в истории оборона узкого , прижавшегося к Волге клочка земли в разрушенном до основания городе против врага , сосредоточившего такие количественно огромные силы , в таком универсальном сочетании родов оружия и при таком богатстве совершенной техники , каких не знало ни одно из самых больших сражений за все время существования человечества . Сталинград - это великое проявление полководческого гения военачальников , воспитанных новым советским строем . За предельно малый срок , менее чем в полтора месяца , по единому цельному замыслу , осуществленному в три этапа , на невиданно обширном пространстве приволжских и донских степей , - советскими войсками было окружено двадцать две дивизии и разгромлено тридцать шесть дивизий противника . И потребовался всего лишь один месяц , чтобы окруженный противник был истреблен и пленен . Сталинград - это лучшее свидетельство организаторского гения людей , порожденных новым советским строем . Чтобы понять это , достаточно представить себе , какие массы людей и военной техники были приведены в движение , согласно единому плану , единой воле , какие были сбережены и созданы для осуществления этого плана людские и материальные резервы , каких организаторских усилий и материальных ресурсов потребовало передвижение этих масс к фронту , снабжение их продовольствием , обмундированием , боеприпасами , горючим и , наконец , какая всемирно-исторического значения учебная и воспитательная работа была проведена , чтобы сотни тысяч опытных в военном отношении и политически воспитанных командиров и военачальников , от сержантов до маршалов , возглавили это движение и превратили его в сознательное движение миллионов вооруженных людей . Сталинград - это высший показатель преимущества хозяйства нового общества с его единым планом над старым обществом с его анархией . Ни одно государство старого типа не смогло бы , спустя полтора года после вторжения в глубь страны многомиллионной вражеской армии , вооружаемой и снабжаемой промышленностью и сельским хозяйством большинства стран Европы , после нанесенных ему немыслимых материальных разрушений и опустошений , - ни одно государство старого типа не смогло бы в хозяйственном отношении решить задачу подобного наступления . Сталинград - это выражение духовной мощи и исторического разума народа , освобожденного от цепей капитала . И этим он вошел в историю . Как и все советские люди , Иван Федорович Проценко не мог знать подлинных масштабов события , свидетелем и участником которого он был . Но , будучи связан по радио и через живых людей с Украинским партизанским штабом и Военным советом Юго-Западного фронта , которому предстояло первому продвинуться на территорию Украины , Иван Федорович больше других советских людей , боровшихся с врагом на территории Ворошиловградской области , знал о характере и размерах наступательных операций советских войск . Иван Федорович пробыл в Ворошиловграде ровно столько , сколько потребовалось для того , чтобы развернуть деятельность всех четырех подпольных райкомов города . Но к тому времени , когда было получено сообщение о прорыве советскими войсками немецкого фронта на Среднем Дону , Иван Федорович успел уже несколько раз переменить свое местопребывание . С конца ноября он держался главным образом в северных районах области . Никто не подсказывал Ивану Федоровичу , что он должен теперь находиться именно в этих северных районах . Но простым здравым смыслом или чутьем он понял , что ему теперь важнее находиться там , где фронт советских войск наиболее близок и где раньше всего партизанским отрядам удастся войти в боевое взаимодействие с регулярной советской армией . Приближалось время , которого Иван Федорович так долго ждал , время , когда снова можно было сводить мелкие партизанские группы в отряды , способные на большие операции . Иван Федорович обосновался теперь в одном из сел Беловодского района , у родственников Марфы Корниенко , где скрывался также освобожденный из плена гвардии сержант Гордей Корниенко , муж Марфы . Корниенко создал в селе партизанскую группу , которая , помимо своих прямых обязанностей , охраняла Ивана Федоровича от всяких случайностей . Всеми партизанскими группами Беловодского района командовал директор того самого совхоза , где работали летом учащиеся краснодонской школы имени Горького , директор , который предоставил Марии Андреевне Борц последний грузовик для эвакуации ребят . Вот этому самому директору Иван Федорович отдал приказ свести все группы Беловодского района и сформировать отряд человек в двести . Еще мир не был оповещен о новом мощном наступлении советских войск в районе Среднего Дона , когда радист Ивана Федоровича принял шифрованное сообщение о глубоком прорыве немецкого фронта с северо-востока , на участке Новая Калитва - Монастырщина и с востока - в районе Боковское на реке Чир . Одновременно Ивану Федоровичу был передан приказ : бросить все имеющиеся в его распоряжении партизанские силы на коммуникации врага на север - к Кантемировке и Марковке и на восток - к Миллерову , Глубокой , Каменску , Лихой . Это был приказ Военного совета фронта . - Пришел наш час ! - торжественно сказал Иван Федорович и обнял радиста . Они поцеловались , как братья . Вдруг Иван Федорович легонько оттолкнул радиста и , как был , раздетый , выбежал из хаты . Стояла ясная морозная ночь - вся в звездах . Последние дни все подваливал снег , - крыши хат , дальние холмы тихо дремали под снежной пеленой . Иван Федорович стоял , не чувствуя мороза , грудь ему распирало , он жадно вдыхал морозный воздух и не удерживал слез , катившихся из глаз его и замерзавших на щеках . Ивану Федоровичу понадобилось около часа , чтобы добраться до своей квартиры . Радиста вместе с аппаратом он взял с собой . Могучий гвардеец Гордей Корниенко , только что вернувшийся с операции по уничтожению полицейских постов по хуторам , крепко спал . Однако сон мгновенно слетел с него , как только Иван Федорович тряхнул его за плечо и передал свои новости . - Возле Монастырщины ! - воскликнул Корниенко , и глаза его загорелись . - Я ж сам с того фронта , я там и в плен попал ... Через несколько дней наши здесь будут , попомнишь мое слово ! Старый солдат крякнул от волнения и быстро стал одеваться . Гордею Корниенко отдавались в подчинение все северные партизанские группы , и он должен был немедленно выступать в район Марковки - Кантемировки . Сам же Иван Федорович в сопровождении радиста с аппаратом и двух партизан должен был выйти в село Городищи , где базировался директор совхоза со своим отрядом : Иван Федорович понимал , что именно теперь наступило время , когда лучше быть при отряде . В эти дни скитаний ему бессменно служила связной подруга его жены Маша Шубина , которую он взял с собой из Ворошиловграда . Как он и предполагал , она оказалась из тех стойких , преданных натур , которые бывают в жизни так предельно скромны , что нужен острый глаз организатора , чтобы суметь выбрать их из массы людей . Но , когда выбор падет на них , они , эти натуры , обнаруживают такую нечеловеческую работоспособность и при этом такое полное забвение самих себя , что на их плечи ложится все практическое выполнение заданий их начальников и руководителей . Без помощи таких людей даже самые большие задания так бы и оставались заданиями , не претворившись в дело . Маша Шубина разучилась отличать ночь от дня - так она была занята . Если бы люди , которые работали рядом с ней , попробовали бы представить себе , что же было наиболее характерным в ее жизни и работе , они поразились бы тому , что никто не помнит ее спящей . Если она и спала , то спала так мало , а главное , так незаметно , что казалось , будто она и не спит вовсе . Душа этой женщины горела не видимым никому величественным пафосом работы . Единственная личная радость , которая согревала ее душу , была радость сознания , что она не одинока . Правда , ей невозможно было общаться с Катей , ее подругой , - с Катей она была связана только через Марфу Корниенко . Но Маша знала , что лучшая и единственная ее подруга где-то близко и что они