 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 19 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** из немногих оставшихся в живых представителей привилегированного класса старой России , - говорил Бараков , не сводя с господина Швейде своих немигающих глаз , - я с самого детства влюблен в германский гений , особенно в области хозяйства , собственно в области производства ... Мой отец был директором одного из крупнейших предприятий известного в старой России общества `` Сименс - Шуккерт '' . Немецкий язык был вторым родным языком в нашей семье . Я воспитан на немецкой технической литературе . И вот теперь я буду иметь счастье работать под руководством такого выдающегося специалиста , как вы , господин Швейде . Я сделаю все , что вы мне прикажете ... Бараков вдруг увидел , что переводчица смотрит на него с удивлением , которого она даже не в силах скрыть . Черт его знает , откуда немцы выкопали эту лохматую стерву ! Если она здешняя , она не может не знать , что Бараков не один из оставшихся в живых представителей привилегированного класса старой России , а потомственный и почетный представитель целой династии донецких шахтеров Бараковых . На чисто выбритой голове его выступил пот . Пока он говорил , господин Швейде молча проделал некоторую мыслительную работу , не отразившуюся , впрочем , на его лице , потом сказал не то утвердительно , не то вопросительно : - Вы коммунист ... Бараков махнул рукой . Это движение его руки и одновременно выражение его лица можно было истолковать так : `` Какой я коммунист ! `` , или так : `` Сами знаете , что мы все обязаны были быть здесь коммунистами '' . Или даже так : `` Да , коммунист , но тем лучше для вас , если я иду к вам служить '' . Жест этот на некоторое время удовлетворил господина Швейде . Надо было объяснить этому русскому инженеру , насколько важно пустить Центральные мастерские , чтобы с их помощью восстановить оборудование шахт . Эту сложную мысль господин Швейде построил на отрицании . - Ничего нет . Es ist nichts da , - сказал он и мучительно посмотрел на Фельднера . Фельднер , испытывавший неимоверные страдания оттого , что пришлось так долго молчать в присутствии начальника , автоматически выкрикнул все `` нет '' в подтверждение начальнической мысли . - Механизмов нет ! Транспорта нет ! Инструментов нет ! Леса для крепления нет ! Рабочих нет ! - кричал он . Ему даже жалко было , что он не может назвать еще что-нибудь , чего '' нет '' . Швейде удовлетворенно кивнул головой , подумал и с трудом повторил по-русски : - Нитшево нет , - also , уголь нет ! Он откинулся на спинку стула и посмотрел сначала на Баракова , потом на Фельднера . Поняв этот взгляд , как сигнал к действию , Фельднер закричал о том , чего же ждет , наконец , от Баракова `` Восточное общество '' . Бараков с трудом выбрал в этом сплошном крике паузу-щелку , в которую ему удалось всунуть фразу о том , что он будет делать все , что он в силах сделать . Тут господином Швейде опять овладело чувство недоверия . - Вы коммунист , - повторил он . Бараков криво усмехнулся и повторил свой жест . Вернувшись в мастерские , Бараков вывесил на воротах большое объявление о том , что он , директор Центральных мастерских `` дирекциона No 10 , предлагает всем рабочим , служащим и инженерам вернуться на свои места и принимает на работу всех желающих по таким-то и таким-то специальностям . Даже самые отсталые из людей , допустивших сделку со своей совестью , когда решили выйти на работу , были душевно ушиблены тем , что инженер Бараков , участник финской и Отечественной войн , добровольно согласился стать директором важнейшего для немцев предприятия . Но еще не успела просохнуть краска на объявлении , как в мастерские явился не кто иной , как Филипп Петрович Лютиков , - тот Лютиков , которого не только в мастерских , а во всей партийной организации Краснодона называли коммунистической совестью . Он явился утром , ни от кого не таясь , чисто одетый и гладко выбритый , в белой рубашке под черным пиджаком и с праздничным галстуком . И сразу был зачислен в мастерские по старой должности - начальника механического цеха . С началом работы в мастерских совпало появление первых листовок подпольного районного комитета партии . Листовки расклеены были на самых видных местах вместе со старыми номерами газеты `` Правда '' . Большевики не покинули маленький Краснодон на произвол судьбы , они продолжали борьбу и призывают к борьбе все население , - вот что говорили эти листовки ! И многим людям , знавшим Баракова и Лютикова в лучшую пору , не раз приходило на ум : как же посмеют они потом , когда придут наши , взглянуть в чистые глаза своим товарищам ? Правда , никакой работы в мастерских по существу не было . Бараков общался все больше с немецким начальством и мало интересовался тем , что делается в мастерских . Рабочие опаздывали на работу , без дела слонялись от станка к станку , часами занимались перекуркой , собравшись где-нибудь на травке в затененном уголке двора . Лютиков , должно быть , для того , чтобы задобрить людей , поощрял отпуска в деревню и выдавал официальные бумаги , будто люди едут в командировку по делам мастерских . Рабочие занимались мелкими поделками для населения , чтобы немножко подработать . Особенно много делали зажигалок : спички повсюду вывелись , а бензин можно было добывать у немецких солдат за продукты . Каждый день по нескольку раз забегали в мастерские офицерские денщики с консервными банками , наполненными сливочным маслом или медом , и требовали запаять банки , чтобы отправить в Германию . Кое-кто из рабочих пытался иногда поговорить с Лютиковым , - до Баракова и доступа не было , - как же он все-таки пошел работать на немцев и как же все-таки жить дальше ? Начинали издалека и все крутились возле да около . Но Филипп Петрович , сразу вскрывая маневр , говорил строго : - Ничего , мы на них поработаем ... Или грубил : - А это , брат , не твоего ума дело . Ты сам-то на работу стал ? Стал . Ты мне начальник или я тебе ? Я тебе ... Выходит , спрашивать я с тебя буду , а не ты с меня . Что я тебе прикажу , то ты и будешь делать . Понял ? Каждое утро Филипп Петрович медленной , тяжелой походкой страдающего одышкой пожилого человека шел на работу через весь город , а вечером возвращался с работы . И никому не могло бы прийти в голову , с какой энергией и быстротой и в то же время расчетливостью развертывал Филипп Петрович ту главную свою деятельность , которая принесла впоследствии маленькому угольному городку Краснодону мировую славу . Что пережил он , когда в самом начале своей деятельности вдруг узнал , что один из ближайших помощников его , Матвей Шульга , необъяснимо исчез ? Филиппу Петровичу , как секретарю подпольного райкома , были известны все квартиры укрытия и места явок в городе и районе . Знал он и квартиры Ивана Кондратовича и Игната Фомина , которыми предположительно должен был воспользоваться Шульга . Но Филипп Петрович не имел права послать на эти квартиры ни одного из связных райкома , тем более Полину Георгиевну . В том случае , если Шульга был выдан немцам на одной из этих квартир , хозяевам ее достаточно было бы только увидеть связную , чтобы по ее следам обнаружить и Лютикова и других членов райкома . Если бы Шульга был в порядке , он давно справился бы на главной явочной квартире , пора ли ему выходить на работу в мастерские . Он не должен был даже заходить в эту квартиру , а только пройти мимо нее . В тот самый день , когда Полина Георгиевна передала на эту квартиру распоряжение Филиппа Петровича , тогда же был выставлен на подоконник первого от входной двери окна горшок с геранью . Но Евдоким Остапчук - он же Шульга - на работу не вышел . Прошло довольно много времени , пока Филипп Петрович , собиравший все сведения о предателях , поступивших на службу в немецкую полицию , узнал , кто такой Игнат Фомин . Должно быть , Фомин и предал Шульгу . Но как это случилось и какова дальнейшая судьба Матвея Костиевича ? В дни эвакуации районный комитет партии по указанию Проценко закопал в парке шрифты районной типографии , и Лютикову в последний момент был передан план с точным указанием места , где они закопаны . Лютиков очень беспокоился , что шрифты могут быть найдены немецкими зенитчиками и солдатами автопарка . Во что бы то ни стало шрифты надо было найти и извлечь под носом у немецких часовых . Кто мог это сделать ? Глава двадцать четвертая В первую военную зиму , после смерти отца , Володя Осьмухин , вместо того чтобы учиться в последнем , десятом , классе школы имени Ворошилова , работал слесарем в механическом цехе мастерских треста `` Краснодонуголь '' . Он работал под руководством Лютикова , который был близок с семьей его матери , семьей Рыбаловых , и хорошо знал Володю . Володя работал в цехе до того дня , как его свезли в больницу с приступом аппендицита . С приходом немцев Володя , разумеется , не собирался вернуться в цех . Но после того как вышел приказ Баракова и пошел слух , что всех уклонившихся угонят в Германию , а особенно после того , как стал на работу Филипп Петрович , между Володей и лучшим его другом Толей Орловым начались раздиравшие душу разговоры - как поступить . Как и для всех советских людей , вопрос о том , выходить или не выходить на работу при власти немцев , был для Володи и Толи одним из самых трудных вопросов совести . Стать на работу - это был самый легкий способ получить хоть что-нибудь для того , чтобы жить и одновременно избежать репрессий , которые обрушивались на советского человека , отказавшегося работать на немцев . Мало того , - опыт многих людей показывал , что можно и не работать , а только делать вид , что работаешь . Но , как и все советские люди , всем своим воспитанием Володя и Толя были морально подготовлены прежде всего к тому , что на врага нельзя работать ни много , ни мало , наоборот - с его приходом надо бросать работу , надо бороться с врагом всеми способами , идти в подполье , в партизаны . Но где они , эти подпольщики и партизаны ? Как их найти ? А пока они не найдены , как и чем жить все это время ? И Володя , уже начавший ходить после болезни , и Толя , валяясь оба где-нибудь в степи на солнышке , только и говорили об этом главном вопросе их жизни , - что же они должны теперь делать ? Однажды под вечер на квартиру Осьмухиных пришел сам Филипп Петрович Лютиков . Он пришел , когда дом был полон немецких солдат , - не тех , с бравым ефрейтором во главе , который так добивался Люси , а других или уже третьих : Осьмухины жили в районе , через который катился главный поток немецких войск . Филипп Петрович взошел на крыльцо тяжелой , медленной поступью , как человек с положением , снял кепку , вежливо поздоровался с солдатом на кухне и постучал в комнату , где по-прежнему жили втроем Елизавета Алексеевна , Люся и Володя . - Филипп Петрович ! К нам ? .. - Елизавета Алексеевна порывисто бросилась к нему и взяла его за обе руки своими горячими сухими руками . Елизавета Алексеевна принадлежала к тем людям в Краснодоне , которые не осуждали Филиппа Петровича за то , что он вернулся на работу в мастерские . Она так хорошо знала Лютикова , что даже не считала нужным дознаваться до причин этого его поступка . Если Филипп Петрович так поступил - значит , иного выхода не было , а может быть , так надо было . Филипп Петрович был первый близкий человек , который навестил Осьмухиных со дня прихода немцев , и вся радость видеть его сказалась в этом порывистом движении Елизаветы Алексеевны . Он понял это и внутренне был благодарен ей . - Пришел вытащить сына вашего на работу , - сказал он с обычным строгим выражением лица . - Вы с Люсей посидите с нами для порядка , а потом выйдете вроде по делу , а мы с ним малость потолкуем ... - И он улыбнулся всем троим , и лицо его сразу помягчело . С того момента , как он вошел , Володя глаз с него не сводил . В разговорах с Толей Володя уже не раз высказывал догадку , что Лютиков не по вынужденной необходимости , тем более не из трусости , вернулся на работу в мастерские , - не такой это был человек . Должно быть , у него были соображения более глубокие , и , как знать , - может быть , соображения эти не так уж далеки от тех , что не раз возникали и в головах Володи и Толи . Во всяком случае это был человек , с которым можно было смело поделиться своими намерениями . Володя заговорил первый , едва Елизавета Алексеевна и Люся вышли из комнаты : - На работу ! Вы сказали - на работу ! .. А мне все равно - буду ли я работать , или нет : и в том и в другом случае цель моя одна . Цель моя - борьба , борьба беспощадная . Если я пойду на работу , то только для того , чтобы замаскироваться , - сказал Володя с некоторым даже вызовом . Юношеская его смелость , наивность , горячность , едва сдерживаемая присутствием немецких солдат за дверью , вызвали в душе Филиппа Петровича не опасение за юношу , не досаду , не усмешку , нет , - улыбку . Но такой уж он был человек , что чувства его не отразились на его лице , он и бровью не повел . - Очень хорошо , - сказал он . - Ты это каждому скажи , кто ни зайдет , вот как я. А еще лучше - выйди на улицу и каждому встречному-поперечному : `` Иду , мол , на беспощадную борьбу , желаю замаскироваться , помогите ! '' Володя вспыхнул . - Вы же не встречный-поперечный , - сказал он , внезапно помрачнев . - Я-то , может быть , и нет , но ты этого в нонешнее время знать не можешь , - сказал Лютиков . Володя понял , что Филипп Петрович начнет сейчас учить его . И Лютиков действительно стал учить Володю : - Доверчивость в таких делах может жизни стоить , - времена изменились . К тому же сказано : и стены имеют уши . И не думай , что они такие простаки , они хитры по-своему , - и Лютиков чуть кивнул головой в сторону двери . - Ну , на твое счастье , я человек известный , имею задание вернуть всех на работу в мастерские , за тем и пришел к тебе . Ты это и матери и сестре скажи . И этим скажи , - и он снова кивнул в сторону двери . - Мы на них поработаем ... - сказал он и поднял свои строгие глаза на Володю . Володя сразу все понял , - он даже побледнел . - Кто из своих ребят , на кого можно положиться , остался в городе ? - спросил Филипп Петрович . Володя назвал тех , кого он знал лично : Толю Орлова , Жору Арутюнянца и Ваню Земнухова . - И еще найдутся , - сказал он . - Установи связь сначала с теми , на кого , считаешь , можно вполне положиться , да не со всеми вместе , а с каждым порознь . Если убедишься , что люди свои ... - Они свои , Филипп Петрович ... - Если убедишься , что люди свои , - продолжал Лютиков , словно не расслышав замечания Володи , - аккуратно намекни , что есть , мол , возможности , согласны ли ... - Они согласны , только каждый спросит : а что я должен делать ? - Отвечай : получишь задание . А тебе я и сейчас задание дам ... - И Лютиков рассказал Володе о закопанном в парке шрифте и точно указал место . - Разведай , можно ли выкопать . Нельзя - доложишь мне . Володя задумался . Филипп Петрович не торопил его с ответом : он понимал , что Володя не колеблется , а просто обдумывает дело , как человек серьезный . Но Володя думал не о том , что предложил ему сейчас Лютиков . - Я буду с вами совсем откровенным , - сказал Володя . - Вы сказали , что я должен поговорить с ребятами поодиночке , - это я понимаю . Но и в разговоре поодиночке я должен дать им понять , от кого говорю ... Одно дело , если я буду действовать , как единоличник , другое , если я скажу , что я получил задание от человека , связанного с организацией . Имени вашего я не назову , да никто из ребят и не спросит , - разве они не понимают ? - Володя сказал это , желая предупредить возражения Филиппа Петровича , но Лютиков ничего не возразил , он только слушал Володю . - Конечно , если бы я поговорил с ребятами просто как Осьмухин , они тоже поверили бы мне . Но ведь они все равно стали бы искать связей помимо меня с подпольной организацией , - ведь я им не указ , там есть ребята постарше и ... - Володя хотел сказать : `` поумнее меня '' . - Вообще среди ребят есть такие , кто больше интересуется политикой и лучше в ней разбирается . Поэтому лучше сказать ребятам , что я не сам от себя действую , а от организации . Это - раз , - сказал Володя . - Два : чтобы выполнить ваше задание насчет типографии , нужно несколько ребят . А этим и подавно надо объяснить , что это серьезное задание и откуда оно идет . И тут у меня тоже вопрос к вам . У меня есть три друга : один старый друг - Толя Орлов , других два - новых , но это ребята и раньше хорошо мне известные и в беде проверенные , им я тоже верю , как самому себе , - это Ваня Земнухов и Жора Арутюнянц . Могу я их собрать вместе , посоветоваться ? Лютиков некоторое время помолчал , глядя на свои сапоги , потом поднял глаза на Володю и чуть улыбнулся , но лицо его снова приняло строгое выражение . - Хорошо , собери этих ребят и прямо скажи , от кого действуешь - без фамилии , конечно . Володя , едва сдерживая волнение , овладевшее им , только головой кивнул . - Ты очень разумно рассудил : надо дать понять каждому своему человеку , что за всеми нашими делами партия стоит , - продолжал Филипп Петрович , рассуждая уже как бы сам с собой . Умные , строгие глаза его прямо , спокойно глядели в самую душу Володи . - А потом ты правильно понял , что при нашей партийной организации хорошо иметь свою молодежную группу . Я с этим , собственно , и шел к тебе . И , если уж мы об этом договорились , один вам совет , а если хочешь , - приказ : никаких действий , не посоветовавшись со мной , не предпринимайте , - можете и себя погубить и нас подвести . Я ведь и сам единолично не действую , а советуюсь . Советуюсь и с товарищами своими и с людьми , что поставлены над нами , - есть такие люди у нас , в Ворошиловградской области . Ты это своим трем дружкам расскажи , и вы тоже советуйтесь между собой . Теперь , выходит , все , - Лютиков улыбнулся и встал . - Завтра приходи на работу . - Тогда уж послезавтра , - с улыбкой сказал Володя . - А Толю Орлова можно с собой привести ? - Хотел одного сагитировать на немцев работать , а получил сразу двоих , - усмехнулся Лютиков . - Веди , чего же лучше ! Филипп Петрович вышел на кухню к Елизавете Алексеевне и Люсе и к немецкому солдату и еще пошутил с ними и скоро ушел . Володя понимал , что в тайну , к которой он был теперь приобщен , нельзя посвящать родных . Но ему трудно было скрыть возбуждение , овладевшее им , от любящих глаз матери и сестры . Володя начал притворно зевать , сказал , что ему завтра рано вставать и вообще очень спать хочется . Елизавета Алексеевна ни о чем его не спросила , и это было очень дурным предзнаменованием : Володя подозревал , что мать догадывается о том , что Филипп Петрович говорил с ним не только о работе в мастерских . А Люся прямо спросила : - О чем вы так долго ? - О чем , о чем ! - рассердился Володя . - Сама знаешь о чем . - И ты пойдешь ? - А что же делать ? - Работать на немцев ! .. В голосе Люси было такое удивление и негодование , что Володя даже не нашелся , что ответить . - Мы на них поработаем ... - угрюмо сказал он словами Филиппа Петровича и , не глядя на Люсю , начал раздеваться . Глава двадцать пятая Жора Арутюнянц , вернувшись из неудачной эвакуации , сразу вступил в откровенные дружеские отношения с Володей и Толей Орловым . Только с Люсей Осьмухиной отношения у него сложились напряженно-официальные . Жора жил в маленьком домике на выселках , немцы не жаловали этих мест , и друзья большей частью встречались у Жоры Арутюнянца . На другой день после того , как Володя получил от Лютикова задание разведать , в каком положении находятся шрифты , все трое сошлись у Жоры Арутюнянца , у которого была совсем крохотная , такая , что едва умещались кровать и письменный столик , но все же отдельная комнатка . И здесь их застал вернувшийся с хутора Нижне-Александровского Ваня Земнухов . Ваня еще больше похудел , одежда его износилась , он был весь в пыли , - он еще не заходил домой . Но он был в очень приподнятом , деятельном настроении . - Есть у тебя возможность еще раз повидаться с этим человеком ? - спросил он Володю . - А зачем ? - А затем , что надо попросить у него разрешения сразу же привлечь в нашу группу Олега Кошевого . - Он сказал , что в нашу группу не надо пока что никого привлекать , а надо только подобрать ребят подходящих . - Я и говорю , что надо спросить разрешения , - сказал Ваня . - Не мог ли бы ты встретиться с этим человеком сегодня , - скажем , до вечера ? - Не понимаю , зачем такая спешка ? - сказал Володя , несколько обиженный . - А вот зачем ... Во-первых , Олег - настоящий парень , во-вторых , он мой лучший друг , - значит , парень надежный . В-третьих , он лучше Жоры знает ребят из школы Горького с седьмого по девятый , а ведь их-то больше всего осталось в городе ... Жора быстро вскинул на Володю свои черные огненные глаза и сказал : - Вернувшись после неудачной эвакуации , я дал тебе полную характеристику Олега . Следует также учесть , что он живет возле самого парка и лучше всех сможет помочь в выполнении полученного нами задания ... Благодаря особенности Жоры облекать мысль в правильные фразы , она приобретала характер настолько официальный , что походила уже на директиву . Володя заколебался . Но все же он не мог уступить , помня , о чем предупреждал его Лютиков . - Хорошо , - сказал Ваня , - я могу привести тебе еще один довод , но только с глазу на глаз . Вы не обидитесь ? - Он с улыбкой , одновременно мужественной и застенчивой , обернулся к Жоре и Толе Орлову и поправил очки на носу . - В условиях конспирации не может и не должно быть никаких личных обид , над всем должна преобладать целесообразность , - сказал Жора и вышел из комнаты вместе с Толей Орловым . - Я докажу , что доверяю тебе больше , чем ты мне , - сказал Ваня с улыбкой , которая утратила выражение застенчивости и была теперь только мужественной улыбкой человека решительного и смелого , каким на деле и был Ваня Земнухов . - Тебе Жора Арутюнянц рассказывал , что вместе с нами вернулся Валько ? - Рассказывал . - А ты не сказал об этом тому товарищу ? - Нет ... - Так вот , имей в виду , что Олег связан с Валько , а Валько ищет связи с большевистским подпольем ... Ты расскажи это тому товарищу . И заодно нашу просьбу передай . Скажи , что мы за Олега ручаемся ... Так судьба судила Володе явиться в Центральные мастерские еще раньше , чем он обещал Лютикову . А пока Володя отсутствовал , Ваня отрядил Толю `` Гром гремит '' разузнать сторонкой , живут ли у Кошевого немцы и можно ли проникнуть к нему . Подойдя к домику Кошевых со стороны Садовой улицы , `` Гром гремит '' увидел , как из домика , возле которого стоял немецкий часовой , в слезах выбежала красивая , с пушистыми черными волосами , босая женщина в поношенном платье и скрылась в дровяном сарайчике , откуда послышались ее плач и звуки мужского голоса , успокаивавшего ее . Худая загорелая старуха выскочила в сени с ведром в жилистой руке , зачерпнула воды прямо из кадки и быстро ушла обратно в горницы . В доме происходила какая-то суета , слышался молодой недовольный барственный голос немца и словно бы извиняющиеся голоса женщин . Толя не мог больше задерживаться , чтобы не обратить на себя внимания , и , обогнув возле парка весь этот квартал , подошел к домику со стороны улицы , параллельной Садовой . Но отсюда ему уже ничего не было видно и слышно . Воспользовавшись тем , что в соседнем дворе , как и во дворе Кошевых , были калитки на обе улицы , Толя прошел огородом этого соседнего двора и с минуту постоял у задней стенки сарайчика , выходящей на огород . В сарайчике слышны были теперь три женских голоса и один мужской . Молодой женский голос плача говорил : - Хоть убьют , не вернусь до дому ! .. А мужской хмуро уговаривал : - Ото дело ! А Олега куда ? А ребенок ? .. `` Продажная тварь ! .. За пол-литра прованского ! Продажная тварь ! .. Ты еще обо мне услышишь , да , ты услышишь обо мне , ты пожалеешь обо мне ! '' - говорил в это время Олег , возвращавшийся от Лены Позднышевой , терзаясь вспышками ревности и муками самолюбия . Солнце , склонявшееся к вечеру , красное , жаркое , било ему в глаза , и в красных кругах , нанизывавшихся один на другой , наплывали снова и снова тонкое смуглое личико Лены , и это тяжелое , темного рисунка , платье на ней , и серые немцы у пианино . Он все повторял : `` Продажная тварь ! .. Продажная тварь ! .. '' И задыхался от горя , почти детского . Он застал в сарае Марину . Она сидела , закрыв лицо руками , склонив голову , окутанную облаком пушистых черных волос . Родные обступили ее . Длинноногий адъютант в отсутствие генерала задумал освежиться холодным обтиранием и приказал Марине принести в комнату таз и ведро воды . Когда Марина с тазом и ведром воды отворила дверь в столовую , адъютант стоял перед ней совершенно голый . Он был длинный , белый `` як глиста '' , плача рассказывала Марина . Он стоял в дальнем углу возле дивана , и Марина не сразу заметила его . Вдруг он оказался почти рядом с ней . Он смотрел на нее с любопытством , презрительно и нагло . И ею овладели такой испуг и отвращение , что она выронила таз и ведро с водою . Ведро опрокинулось , и вода разлилась по полу . А Марина убежала в сарай . Все ожидали теперь последствий неосторожного поступка Марины . - Ну что ты плачешь ? - грубо сказал Олег . - Ты думаешь , он хотел что-нибудь сделать с тобой ? Будь он здесь главный , он бы не пощадил тебя . Еще и денщика позвал бы на помощь . А тут он действительно просто хотел умыться . А тебя встретил голым , потому что ему даже в голову не пришло , что тебя можно стесняться ! Ведь мы же для этих скотов хуже дикарей . Еще скажи спасибо , что они не мочатся и не испражняются на наших глазах , как это делают эсэсовские солдаты и офицеры на постое ! Они мочатся и испражняются при наших людях и считают это в порядке вещей . У , как я раскусил эту чванливую , грязную фашистскую породу , - нет , они не скоты , они хуже , они - выродки ! - с ожесточением говорил он . - И то , что ты плачешь и что все мы здесь столпились , - ах , какое событие ! - это обидно и унизительно ! Мы должны презирать этих выродков , если мы не можем пока их бить и уничтожать , да , да , презирать , а не унижаться до плача , до бабьих пересудов ! Они еще свое получат ! - говорил Олег . Раздраженный , он вышел из сарая . И как же отвратительно показалось ему снова и снова видеть эти голые палисадники , всю улицу от парка до переезда , точно обнаженную , и немецких солдат на ней . Елена Николаевна вышла вслед за ним . - Я взволновалась , так долго не было тебя . Что Леночка ? - спросила она , внимательно и испытующе глядя в сумрачное лицо сына . У Олега дрогнули губы , как у большого ребенка . - Продажная тварь ! Никогда больше не говори мне о ней ... И , как это всегда бывало , он , незаметно