 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 18 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** вовсе отошла от общественной деятельности . Среди женщин , ее подруг , это вызвало сначала недоумение , потом нарекания : почему в такое трудное для родины время женщина , всегда такая деятельная , отошла от общественной работы ? Но в конце концов ее ведь никто не назначал , не выдвигал , она работала добровольно , пока ей это нравилось . Мало ли что случается с людьми ? Вот взял человек и ушел целиком в свое домашнее . А может быть , трудности жизни в дни войны толкнули его на это ? И постепенно все забыли Полину Георгиевну . Она купила корову , - купила на медные деньги , по случаю , у какой-то эвакуировавшейся на восток семьи , - и начала ходить по людям , торговать молоком . Не так уж много молока требовалось семье Филиппа Петровича , жили они втроем : жена , Евдокия Федотовна , дочка двенадцати лет , Рая , да сам он , Филипп Петрович . Но у хозяйки , Пелагеи Ильиничны , было трое детишек , старая мать жила при ней , - и хозяйка тоже стала брать молоко у Полины Георгиевны . И все соседи привыкли к тому , что каждое утро , едва забрезжит свет , женщина с добрым русским лицом , скромно одетая , повязанная по-деревенски белым платком , неторопливо подходит к домику Пелагеи Ильиничны , сама отворяет калитку , просунув между планок длинные тонкие пальцы , чтобы повернуть вертушку , и тихо стучит в оконце у крыльца . Дверь отворяла встававшая раньше других мать Пелагеи Ильиничны . Соколова приветливо здоровалась , входила в домик , а через некоторое время выходила с пустым бидоном . Семья Лютикова жила в этом доме уже много лет . Жена Лютикова , Евдокия Федотовна , дружила с Пелагеей Ильиничной . Девочки-однолетки , Рая и старшая дочь хозяйки Лиза , учились в одной школе , в одном классе . Муж хозяйки , с первого дня войны находившийся на фронте , был моложе Филиппа Петровича лет на пятнадцать , - столярный мастер , младший офицер запаса , артиллерист , он , считая себя воспитанником Филиппа Петровича , относился к нему , как ученик к учителю . Еще той осенью Филипп Петрович выяснил , что Пелагея Ильинична с ее большим семейством без мужа не решится оставить хозяйство и покинуть город , если придут немцы . И именно тогда у Филиппа Петровича возникла мысль - отправить в случае необходимости свою семью на восток , а самому остаться на старой квартире . Хозяйка его , Пелагея Ильинична , была из тех простых , честных и чистых женщин , которыми так богат наш народ . Филипп Петрович знал , что она его ни о чем не спросит , а даже нарочно сделает вид , будто и знать ничего не знает . Этак спокойнее и удобнее ее совести : никаких обязательств не давала - значит , и спроса нет . А молчать она будет и спрячет его , и даже под пытками не выдаст , - из глубокой веры в человека , из сочувствия делам его и просто по доброте и жалостливости женского сердца . И квартира ее была удобна Филиппу Петровичу . Домик Пелагеи Ильиничны был одним из тех первых деревянных домиков , что пристроились к одиноко стоявшей здесь когда-то хибарке шахтера Чурилина , - весь этот район так и назывался до сих пор `` Чурилино '' . Позади домика начиналась далеко уходящая в степь балка - тоже `` Чурилинская '' . Район этот все еще считался глухим , - он и был глухим . В тот грозный час июля , когда пришлось все-таки Филиппу Петровичу объявиться жене , Евдокия Федотовна заплакала , сказала ему : - Ты старый , больной ... Пойди в райком , поговори , - тебя ведь отпустят ... Уедем в Кузбасс , - вдруг сказала она , и в глазах ее появилось то знакомое ему выражение , которое возникало , когда жена вспоминала о молодых годах , о хороших людях , о чем-нибудь близком сердцу . В Кузбасс эвакуированы были в дни войны многие донецкие шахтеры с семьями , среди них были друзья Филиппа Петровича , подруги его жены с детских лет . - Уедем в Кузбасс ! - сказала она так , будто сейчас в Кузбассе им может быть так же хорошо , как было когда-то здесь , на родине , когда оба они были юны . Бедная женщина , - будто она не знала своего Филиппа Петровича ! - Не говори мне больше об этом . Вопрос решен , - сказал он , так строго глядя в молящие глаза ее , что ясно было : не потерпит он ни ее просьб , ни слез . - А вам здесь оставаться нельзя : мешать мне будете . И душа моя изболится , глядючи на вас ... - И он поцеловал жену и долго не отпускал от сердца любимицу свою , единственную дочку . Как и многие семьи , семья его выехала слишком поздно и вернулась , даже не достигнув Донца . Но Филипп Петрович так и не разрешил жене и дочери остаться вместе с ним : он устроил их на хуторе , подальше от города . В течение трех недель , изменивших положение на фронте в пользу немецких армий , в областном комитете партии и в Краснодонском райкоме шла деятельная работа по пополнению подпольных организаций и партизанских отрядов новыми людьми . В распоряжение Лютикова тоже поступила большая группа руководящих работников Краснодонского и других районов . В тот памятный день , когда Филипп Петрович простился с Проценко , он вернулся домой как обычно , - это был час , когда он возвращался из мастерских . Дети играли на улице , старуха спряталась от жары в полутемной комнате с закрытыми ставенками . Пелагея Ильинична сидела на кухне , положив одна на другую загорелые жилистые руки . Такая глубокая дума была в ее еще не старом миловидном лице , что даже приход Филиппа Петровича не сразу привел ее в чувство : некоторое время она смотрела на него и не видела его . - Сколько лет живу у вас , а первый раз вижу , чтобы вы этак сидели , не хлопотали , - сказал Филипп Петрович . - Загрустили ? Не грустите . Она молча приподняла жилистую руку и снова положила ее на другую . Филипп Петрович некоторое время постоял перед хозяйкой , потом тяжелой и медленной походкой прошел в горницы . Через некоторое время он вернулся уже без кепки , без галстука , в туфлях , но все в том же новом черном пиджаке поверх белой , с отложным воротничком рубашки . Большой зеленой расческой он расчесывал на ходу свои густые , с неровной проседью волосы . - Вот что я хочу спросить у вас , Пелагея Ильинична , - сказал он , быстро разобрав все той же расческой свои короткие колючие усы на две стороны . - С того самого дня , как приняли меня в партию , - в двадцать четвертом году , по ленинскому призыву , - выписываю я нашу газету `` Правду '' . И все номера сохранил . По работе она мне бывала очень нужна : доклады я делал , кружки политические вел ... Сундук тот , что у меня в горнице , вы , может быть , думали , он у меня с барахлом ? А это у меня газеты , - сказал Филипп Петрович и улыбнулся . Он улыбался не часто , и , может быть , поэтому улыбка сразу меняла лицо его , придавая лицу несвойственное выражение мягкости . - Что ж мне теперь с ними делать ? Семнадцать лет собирал . Жечь жалко ... - И он вопросительно посмотрел на Пелагею Ильиничну . Некоторое время оба они молчали . - Где ж бы их спрятать ? - спросила Пелагея Ильинична как бы самое себя . - Их можно закопать . Ночью можно вырыть яму на огороде и прямо так , в сундуке , и закопать , - сказала она , не глядя на Лютикова . - А если понадобятся ? Могут понадобиться , - сказал Филипп Петрович . Как он и предполагал , Пелагея Ильинична не спросила , зачем ему могут понадобиться советские газеты при немцах , даже лицо ее не изменило постороннего выражения . Она опять помолчала , потом спросила : - Вы , Филипп Петрович , так давно у нас живете , ко всему присмотрелись , а я у вас спрошу : если бы вы зашли к нам в дом , зашли нарочно что-нибудь найти , заметили бы вы у нас на кухне что-нибудь такое особенное ? Филипп Петрович очень серьезно и внимательно оглядел кухню : маленькая опрятная кухонька в маленьком провинциальном домике . Как человек мастеровой , Филипп Петрович обратил внимание только на то , что деревянный крашеный пол сбит не из продольных половиц , а из широких , плотных , коротких досок , положенных в ряд от одной поддерживающей балки до другой и пригнанных встык . Человек , строивший дом , был хороший хозяин . Такой добротный пол был сделан для прочности , - чтобы не прогибался под тяжестью русской печки , чтобы дольше сохранялся от гниения в таком помещении , где много сорят , а потому чаще моют . - Ничего такого не вижу , Пелагея Ильинична , - сказал Лютиков . - Здесь старый погреб под кухней ... - Пелагея Ильинична привстала с табурета , нагнулась и пощупала едва заметное темное пятнышко на одной из половиц . - Вот здесь кольцо было . Там и лестничка есть ... - Можно посмотреть ? - спросил Филипп Петрович . Пелагея Ильинична закинула крючок на дверь и достала из-под печки топор . Однако Филипп Петрович отказался воспользоваться им , чтобы не сделать на полу метины . Они вооружились - Лютиков кухонным ножом , а она обыкновенным столовым - и аккуратно прочистили забитые слежавшимся сором щели по прямоугольнику влаза . Наконец они с трудом приподняли сбитые вместе три короткие тяжелые половицы . В погреб вела лестничка в четыре ступеньки . Филипп Петрович спустился , зажег спичку ; в погребе было сухо . Сейчас даже трудно было предусмотреть , насколько полезен ему будет этот удивительный погребок ! Филипп Петрович поднялся по ступенькам в кухню и бережно прикрыл влаз . - Вы уж на меня не серчайте , у меня еще вопрос к вам , - сказал он . - Я , конечно , потом устроюсь , немцы меня не тронут . А в первые дни , как придут , боюсь , чтоб они меня сгоряча не убили . Так я в случае чего - сюда , - и он указал пальцем в пол . - А если ко мне солдаты на постой ? - К вам не поставят : Чурилино ... - А я человек не гордый , посижу там ... Да вы не смущайтесь , - сказал Филипп Петрович , сам немножко смущенный безразличным выражением лица Пелагеи Ильиничны . - Я не смущаюсь , мое дело маленькое ... - Если немцы спросят , где , мол , такой Лютиков , говорите : здесь живет , ушел в деревню продукты покупать и обязательно вернется ... А прятаться мне Лиза и Петька помогут . Я буду их днем на дежурство ставить , - сказал Филипп Петрович и улыбнулся . Пелагея Ильинична покосилась на него и вдруг по-молодому качнула головой и засмеялась . Такой строгий на вид , Филипп Петрович был прирожденным воспитателем , знал и любил детей и умел их привораживать . Дети льнули к нему . Он держался с ними , как со взрослыми . Он был мастер на все руки , мог на их глазах сделать почти все - от игрушки до предмета , полезного в хозяйстве , - я сделать из ничего . В народе таких зовут `` умельцами '' . Он не делал различия между хозяйскими детьми в своей дочкой ни в чем , и все ребята в доме с радостью выполняли любое его поручение , стоило ему пальцем двинуть . - Ты их лучше себе возьми , дядя Филипп , так ты их приучил , - они тебя больше , чем родного отца , признают ! - говорил , бывало , муж Пелагеи Ильиничны . - Пойдете к дяде Филиппу навсегда жить ? - спрашивал он , сердито поглядывая на детей . - Не пойдем ! - хором кричали они , облепив , однако , дядю Филиппа со всех сторон и прижимаясь к нему . В разных областях деятельности можно встретить много самых различных характеров партийного руководителя с той или иной особенно заметной , бросающейся в глаза чертой . Среди них едва ли не самым распространенным является тип партийного работника-воспитателя . Здесь речь идет не только и даже не столько о работниках , основной деятельностью которых является собственно партийное воспитание , политическое просвещение , а именно о типе партийного работника-воспитателя , в какой бы области он ни работал , - в области хозяйственной , военной , административной или культурной . Именно к такому типу работника-воспитателя принадлежал Филипп Петрович Лютиков . Он не только любил и считал нужным воспитывать людей , это было для него естественной потребностью и необходимостью , это было его второй натурой - учить и воспитывать , передавать свои знания , свой опыт . Правда , это придавало многим его высказываниям характер как бы поучения . Но поучения Лютикова не были назойливо-дидактическими , навязчивыми , они были плодом его труда и размышлений и именно так и воспринимались людьми . Особенностью Лютикова , как и вообще этого типа руководителей , было неразрывное сочетание слова и дела . Умение претворять всякое слово в дело , сплотить совсем разных людей именно вокруг данного дела и вдохновить их смыслом этого дела и было той главной чертой , которая превращала Филиппа Петровича Лютикова в воспитателя совершенно нового типа . Он был хорошим воспитателем именно потому , что был человеком-организатором , человеком - хозяином жизни . Его поучения не оставляли равнодушным , а тем более не отталкивали , они привлекали сердца , а особенно сердца людей молодых , потому что молодежь тем сильней воспламеняется мыслью , чем больше мысль подкреплена силой примера . Иногда ему достаточно было только слово сказать или даже просто посмотреть . От природы он был немногословен , скорее даже молчалив . На первый взгляд как будто медлительный , - иным даже казалось , тяжелый на подъем , - он на самом деле находился всегда в состоянии спокойной , разумной , ясно организованной деятельности . Все свободное от производства время он так умело распределял между общественной деятельностью , физическим трудом , чтением , забавой , что всегда все успевал . В общении с людьми Филипп Петрович был ровен , не выходил из себя , в беседе умел помолчать , послушать человека - качество , очень редкое в людях . Поэтому он слыл за хорошего собеседника , человека душевного : многие люди делились с ним такими общественными и личными делами , о каких никогда бы не решились поговорить даже с близкими . При всем том он вовсе не был то , что называется добрым человеком , а тем более мягким человеком . Он был неподкупен , строг и , если нужно , беспощаден . Одни люди уважали , другие любили его , а были и такие , что боялись . Вернее сказать , всем людям , общавшимся с ним , включая жену и друзей , были свойственны , в зависимости от характера человека , все эти чувства к нему , только в одних преобладало одно , в других - другое , а в третьих - третье . Если делить людей по возрасту , то можно сказать , что взрослые люди и уважали , и любили , и боялись его , молодежь любила и уважала , а дети просто любили . Вот почему Пелагея Ильинична засмеялась , когда Филипп Петрович сказал : '' Лиза и Петька помогут мне '' . И правда , все первые дни после прихода немцев , пока Филипп Петрович прятался , дети дежурили по очереди на улице и охраняли его . Ему повезло . Никто из немецких солдат не поселился у Пелагеи Ильиничны : в городе даже по соседству можно было найти дома попросторней , получше . Пугала немцев балка за домом : боялись партизан . Немецкие солдаты , правда , заходили иногда посмотреть квартиру и прихватить , что плохо лежит . Филипп Петрович всякий раз прятался под полом на кухне . Но никто не справлялся о нем . Каждое утро , как всегда , приходила Полина Георгиевна , скромная , тихая , повязанная по-деревенски белым чистым платком , отливала молоко в два глиняных кувшина и проходила со своим бидоном к Филиппу Петровичу . Пока она находилась у него , Пелагея Ильинична и ее мать оставались на кухне . Дети еще спали . Полина Георгиевна выходила от Лютикова и некоторое время задерживалась еще на кухне поболтать с женщинами . Так прошла неделя , а может быть , немного больше . Однажды Полина Георгиевна , прежде чем передать Лютикову уличные новости , тихо сказала : - На работу зовут вас , Филипп Петрович ... Он вдруг весь изменился : выражение спокойствия и равнодушия , медлительность движений , иногда почти неподвижность , - все это , напущенное на себя Филиппом Петровичем , пока он жил здесь невидимый , слетело с него в одно мгновение . Мощным , львиным броском он подскочил к двери и выглянул в соседнюю горницу . Там , как всегда , никого не было . - Всех зовут ? - спросил он . - Всех ... - Николай Петрович ? - Он ... - А был он ? .. - пытливо вглядываясь в глаза Соколовой , спросил Филипп Петрович . Ему не нужно было пояснять Полине Георгиевне , где был Бараков , - все это она знала , все это было уже раньше условлено между нею и Филиппом Петровичем . - Был , - сказала она чуть слышно . Филипп Петрович не стал суетлив , не повысил голоса , - нет , но все его большое , тяжелое тело , оплывшее книзу лицо , глаза и голос его - все это налилось энергией , будто в нем какая-то туго скрученная спираль развертывалась . Он сунул два плотных , негнущихся и в то же время точных пальца мастерового в наружный карманчик пиджака , вынул крохотный , мелко исписанный лоскуточек бумажки и подал Полине Георгиевне . - К завтрему , к утру ... И побольше ! Полина Георгиевна мгновенно спрятала листочек у себя на груди . - Немного обождите в столовой . Сейчас я вам хозяев пришлю ... Пелагея Ильинична и мать ее вошли в соседнюю горлицу , куда перешла и Полина Георгиевна со своим бидоном . Они стоя обменивались уличными новостями . Потом Филипп Петрович окликнул Соколову из кухни , и она вышла к нему . Он держал в руке свернутую пачку газет . На лице Полины Георгиевны выразилось удивление : это были сложенные вчетверо и свернутые в толстую трубку номера газеты `` Правда '' . - В бидон , - сказал Филипп Петрович . - Пусть клеят там же , на самых видных местах . У Полины Георгиевны даже сердце забилось : как ни невероятно это было , ей показалось в первое мгновение , что Филипп Петрович получил свежую '' Правду '' . Полина Георгиевна не утерпела и , прежде чем засунуть сверток в бидон , взглянула на число . - Старые , - сказала она , не в силах скрыть разочарование . - Не старые . Большевистская правда не стареет , - сказал Лютиков . Она быстро перебрала несколько номеров . В большинстве это были праздничные номера за разные годы , с портретами Ленина и Сталина . Замысел Лютикова стал ясен ей . Она туже свернула газеты в трубку и сунула в бидон . - Чтобы не забыть , - сказал Филипп Петрович : - Пусть Остапчук тоже выходит на работу . Завтра ... Полина Георгиевна молча кивнула головой . Она не знала , что Остапчук - это Матвей Шульга , и не знала , где он скрывается , - она знала только квартиру , где нужно было передать распоряжение Лютикова : на эту квартиру она тоже носила молоко . - Спасибо . Bсe ... - Филипп Петрович подал ей свою большую руку и вернулся в комнату . Он тяжело опустился на стул , уперся ладонями с растопыренными пальцами в колени и посидел так некоторое время . Взглянул на часы : они показывали начало восьмого . Медленными , спокойными движениями он снял поношенную рубашку , достал белую , свежую , повязал галстук , причесал волосы , поседевшие особенно на висках и спереди , надел пиджак и вышел на кухню , где после ухода Полины Георгиевны снова хлопотали Пелагея Ильинична и ее мать . - Что ж , Пелагея Ильинична , дайте мне того молочка , из-под бешеной коровки , и хлебца , коли есть . На работу пойду , - сказал он . Минут через десять , аккуратно и чисто одетый , в черной кепке , он обычной дорогой , ни от кого не таясь , шагал по улицам города в направлении к Центральным мастерским треста `` Краснодонуголь '' , Глава двадцать третья Среди многочисленных чинов немецкой армии и администрации `` нового порядка '' , двигавшейся вслед за армией , прибыл в Краснодон лейтенант Швейде , пожилой , очень худой , седоватый немец , техник из так называемого горнорудного батальона . Никто из краснодонцев не запомнил дня его появления : как и все чины , он был одет в стандартную военную форму с непонятными знаками различия . Он занял под свою особу большой четырехквартирный стандартный дом с четырьмя кухнями , и для всех четырех кухонь с первой же минуты появления в доме господина Швейде оказалось достаточно работы . Он привез с собой большую группу других немецких чинов , но все они поселились отдельно от него , а непосредственно с ним поселилось несколько немцев-поваров , немка-экономка и денщик . Вскоре , однако , штат его прислуги вырос за счет russischen Frauen , как безлично называл он присланных к нему биржей труда служанок , прачку , переводчицу , портниху , а в скором времени еще и коровницу , свинарку и птичницу . Коровы , свиньи завелись у господина Швейде поистине как по мановению волшебного жезла , но особенное личное пристрастие испытывал он к домашней птице . В конце концов это не так уж выделило бы среди прочих немецких чинов лейтенанта горнорудного батальона . Однако о нем заговорили в городе . Господин Швейде и другие прибывшие с ним чиновники заняли помещение школы имени Горького в парке . И вместо школы возникло в городе новое учреждение - дирекцион No 10 . Это военизированное учреждение , как выяснилось , было самым главным административно-хозяйственным управлением , которому подчинялись теперь все шахты и связанные с ними предприятия Краснодонского района со всем их имуществом и оборудованием , какое не успели вывезти или взорвать , и со всеми рабочими , которые не успели или не смогли уйти . Это учреждение было только одним из многочисленных ответвлений большого акционерного общества , носившего длинное претенциозное название : `` Восточное общество по эксплуатации угольных и металлургических предприятий '' . Правление общества находилось в городе Сталино , снова переименованном в Юзовск . Так называемое '' Восточное общество '' опиралось на `` Окружные управления горных и металлургических предприятий '' . Дирекцион No 10 в числе прочих дирекционов подчинялся окружному управлению в городе Шахты . Все это было так хорошо устроено и еще того лучше распланировано , что углю и металлу советского Донбасса теперь только и оставалось течь широким потоком в карманы немецкого `` Восточного общества '' . И господин Швейде отдал распоряжение , чтобы все рабочие , служащие и инженерно-технические работники шахт и заводов бывшего треста `` Краснодонуголь '' немедленно приступили к работе . Сколько тяжких сомнений терзало в ту пору душу рабочего человека , прежде чем он вынужден был принять решение о выходе на работу , когда родные шахты и заводы стали собственностью врагов отчизны , когда сыновья и братья , мужья и отцы отдавали свои жизни на поле брани против врагов отчизны ! Лица рабочих и служащих , вышедших на работу в Центральные мастерские , были одновременно угрюмыми и смущенными , люди избегали смотреть в глаза друг другу , почти не разговаривали . Мастерские были открыты настежь со дня последней эвакуации . Никто их не запирал , не сторожил , потому что никто уже не был заинтересован в том , чтобы все , что осталось в мастерских , пребывало в целости и сохранности . Мастерские были открыты , но никто не пошел в цехи . Рабочие даже не группами , поодиночке , редко-редко по двое , расположились среди хлама и лома во дворе , молча ожидали начальство . И тогда появился инженер-механик Бараков , стройный , сильный и такой моложавый для своих тридцати пяти лет , с самоуверенным выражением лица , одетый не только опрятно , а с претензией . У него был черный галстук бабочкой . Шляпу он нес в руке , и его гладко выбритая голова лоснилась на солнце . Бараков подошел к этой разрозненной группе рабочих во дворе , вежливо поздоровался , на мгновение замялся и решительным шагом прошел в главный корпус . Рабочие , не ответив на его приветствие , молча проводили его глазами и видели в распахнутую настежь дверь , как он прошел через механический цех в конторку . Немецкое начальство не торопилось . Было уже жарко , когда во двор вошли через проходную будку заместитель Швейде господин Фельднер и русская женщина-переводчица с пышной прической . Как это часто случается в природе , господин Фельднер по своим физическим качествам и по темпераменту был прямой противоположностью своему начальнику . Лейтенант Швейде был худ , недоверчив , молчалив . Фельднер был маленький кругленький крикун и болтун . Его голос , работавший на разной степени повышенных интонациях , можно было услышать еще издалека , и всегда казалось , что это идет не один немец , а несколько спорящих между собой немцев . Господин Фельднер был в военной форме , в крагах , в серой фуражке с сильно вздернутой спереди тульей . Фельднер в сопровождении переводчицы подошел к рабочим , - они один за другим встали , и это доставило ему некоторое удовольствие . Не делая паузы между тем , что он говорил только что переводчице , и тем , что хотел теперь сказать рабочим , он выпалил одну длинную , а может быть , несколько коротких немецких фраз . И , пока женщина переводила , он продолжал кричать . Должно быть , состояние молчания было неведомо ему . Можно было предполагать , что с того момента , как он испустил первый крик , выйдя из чрева матери , он уже не останавливался и всю остальную жизнь беспрерывно пребывал в состоянии разных форм и степеней крика . Он интересовался , нет ли здесь кого-нибудь из старой администрации , потом велел рабочим идти в цехи и проводить его , Фельднера . Несколько рабочих сопроводили идущего впереди кричащего немца вместе с переводчицей в конторку механического цеха , где находился Бараков . Напыжившись и так высоко , как это только было доступно ему , задирая голову в фуражке с вздернутой тульей , Фельднер толкнул дверь пухлым кулачком и вошел в конторку . Женщина вошла вслед за ним и притворила дверь . Рабочие остановились возле послушать . Сначала слышен был только крик Фельднера , будто несколько немцев ссорились . Ждали , что переводчица вот-вот скажет , о чем он все-таки кричит , но , к всеобщему удивлению , Бараков сам заговорил по-немецки . Он говорил вежливо , спокойно и , насколько могли об этом судить рабочие возле конторки , свободно обращаясь с чужим языком . То ли потому , что Бараков говорил по-немецки , то ли смысл того , что он говорил , удовлетворял немца , но Фельднер постепенно переходил на все менее громкие интонации крика . И вдруг совершилось чудо : немец замолчал . Замолчал и Бараков . Через несколько мгновений немец вскричал уже в совершенно мирном тоне . Они вышли из конторки - впереди Фельднер , за ним Бараков , сзади переводчица . Бараков , окинув рабочих холодным невеселым взглядом , сказал , что не следует расходиться , а надо ждать его , Баракова , пока он не вернется . И они в том же порядке пошли через цех к выходу , причем красивый и сильный Бараков , забегая сзади , показывал маленькому кругленькому карикатурному немцу , где удобней пройти . Ужасно было смотреть на это ! Через некоторое время Бараков уже сидел в учительской школы имени Горького , теперь кабинете начальника дирекциона No 10 господина Швейде . Фельднер и неизвестная переводчица присутствовали при разговоре , но переводчице так и не пришлось проявить свои знания в немецком языке . Как мы уже сказали , в отличие от болтливого и экспансивного Фельднера лейтенант Швейде был не речист . От невозможности высказаться он казался даже угрюмым , хотя на самом деле он не был угрюмым , а любил все радости и наслаждения жизни . Необыкновенно тощий , он страшно много ел . Трудно было даже понять , куда вмещается все то количество пищи , которое он поглощал , и как все это проходит через его организм . Он до самозабвения любил и Madchen и Frauen , а в нынешнем своем положении особенно russischen Madchen und russischen Frauen . И для того чтобы заманивать в дом наименее стойких среди них , он каждый вечер устраивал в своем четырехквартирном особняке шумные вечеринки с подачей разнообразных жарких и сладких , не говоря уже о разных сортах вин . Он так и говорил поварам : - Готовьте побольше ! Kocht reichlich Essen ! Чтобы russischen Frauen наелись и напились ! .. И действительно , при исключительно нечленораздельном характере его речи это было единственное , чем он мог пленить russischen Frauen того сорта , какой только и мог попасть в его дом . Неумение связывать слова в фразы породило в господине Швейде недоверчивое отношение ко всем людям , которые делали это легко . Не доверял он даже своему заместителю Фельднеру . Можно себе представить , как недоверчиво относился Швейде к людям других наций ! В этом смысле Бараков попал в самое невыгодное положение . Но , во-первых , Бараков поразил господина Швейде тем , что легко связывал слова в фразы не на русском , а на немецком языке . А во-вторых Бараков купил Швейде лестью . Господину лейтенанту ничего уже не оставалось , как только принять ее . - Я один