 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 25 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** по комнате . - Да отпусти ты ее ! - смеялась Майя , самолюбиво вывернув нижнюю полную своевольную губку . И она тоже обняла Лилю и расцеловала ее . - Рассказывай , рассказывай ! - тотчас же сказала Майя . И Лиля , усевшись на стул в центре кружка дивчат , сдвинувшихся к ней , продолжала рассказывать спокойным , тихим голосом : - Правда , нам трудно было среди мужчин , но я была рада , не то что рада , а просто счастлива , что меня не разлучили с нашими ребятами из батальона . Ведь мы же все отступление прошли вместе , столько людей потеряли ... Знаете , девочки , всегда жалко , когда гибнут свои люди . Но , когда в ротах по семь-восемь человек в строю и всех знаешь по именам , тогда каждого , как родного , отрываешь от сердца ... Помню , в прошлом году меня привезли в Харьков , раненую , положили в хороший госпиталь , а я все думаю : `` Ну , как же они там , в батальоне , без меня ? '' Каждый день письма писала , и мне все писали , и отдельные и коллективные , а я все думала : `` Когда же , когда же ? '' Потом мне отпуск дали , а после отпуска я попала бы в другую часть , а я упросила коменданта , и он меня устроил в эшелон к нашим ... Я по Харькову все пешком ходила , потому что один раз села в трамвай и так расстроилась . Увидела , что есть у нас такие люди , что друг дружку толкают , оскорбляют ; и я не за себя , а за них расстроилась , - даже неудобно : военная , а у меня слезы текут , а мне вдруг так обидно и жалко стало за этих людей . `` Ах , если бы вы знали , - думала я , - как у нас на фронте каждый день гибнут люди , тихо , без лишних слов , как они друг друга берегут , а не самих себя , а ведь это же ваши мужья , отцы , сыновья ... Если бы вы только вдумались в это , вы бы вместо того , чтобы грубить , оскорблять друг друга , вы бы должны были уступать друг дружке дорогу , говорить самые ласковые слова , а если кого-нибудь невзначай обидели , утешить и погладить его по головке ... '' Она рассказывала все это ровным , тихим голосом , глядя не на подруг , а куда-то сквозь них , а они , притихшие , подавшись к ней , слушали , не отводя от нее просветленных глаз . - Жили мы в лагере прямо под небом . Дождь идет , так под дождем трусимся ; кормили нас одной баландой на отрубях , а то на картофельной шелухе , а работа все ж таки тяжелая , дороги копать , ребята наши таяли , как свечки . День за днем , день за днем , а многих уж нет . Мы , женщины , - Лиля так и сказала : `` мы , женщины '' , а не девушки , - мы , женщины , все ж таки выдерживали дольше , чем мужчины . Там был один наш парень из батальона , сержант Федя , я с ним дружила , очень дружила , - тихо сказала Лиля , - он все шутил про нас , про женщин : `` У вашей сестры внутренний запас '' . А сам он , когда нас уже стали перегонять в другой лагерь , сам-то уж он не выдержал , и его конвойный пристрелил . Но он не сразу умер , а еще жил и все смотрел на меня , как я ухожу , а я уже не могла его ни обнять , ни поцеловать , а то б и меня убили ... Лиля рассказала , как их перегнали в другой лагерь , и там , в женском отделении лагеря , была надсмотрщица немка , Гертруда Геббех , и эта волчица терзала девушек до смерти . И Лиля рассказала , как они , женщины , сговорились или погибнуть самим , или уничтожить Гертруду Геббех . Им удалось , возвращаясь ночью с работы в лесу , обмануть охрану , подкараулить Гертруду Геббех и накрыть ее шинелью и задушить . И они , несколько женщин и девушек , бежали . Но они не могли вместе идти через всю Польшу и Украину и разошлись . Лиля одна добиралась эти сотни и сотни километров , и ее прятали и кормили поляки , а потом наши украинцы . Все это рассказывала Лиля , когда-то такая же обыкновенная краснодоночка , беленькая , толстая , добрая девочка , - она была такая же , как они все . И трудно было представить себе , что это она душила Гертруду Геббех и потом прошла вот этими маленькими ногами с вздувшимися жилками через всю Польшу и Украину , занятую немцами . И каждая из девушек думала о себе : `` А если бы все это выпало на мою долю , смогла ли бы я вынести все это и как бы я себя вела ? '' Она была прежняя Лиля , но она была другая . Нельзя сказать , чтобы она ожесточилась сердцем после всего , что перенесла , она не выказывалась и не заносилась перед подругами , нет , она стала многое понимать в жизни . В каком-то смысле она стала даже добрее к людям , точно она узнала им цену . И при всем том , что она и физически и душевно стала как бы суше , этот великий человеческий свет добра озарял ее исхудавшее лицо . Все девушки снова стали целовать Лилю , каждой хотелось погладить ее или хотя бы дотронуться до нее . И только Шура Дубровина , девушка постарше , студентка , была сдержаннее других , потому что она уже ревновала Майю Пегливанову к Лиле . - И что это , дивчата , у всех глаза на мокром месте , в самом деле ! - воскликнула Саша Бондарева . - Давайте заспиваем ! И она было затянула `` Спят курганы темные '' , но тут девушки зашикали на нее : разные люди жили в поселке , и мог забрести кто-нибудь из `` полицаев '' . Стали подбирать какую-нибудь старинную украинскую , а Тоня предложила '' Землянку '' . - Она и наша , и вроде не придерешься , - робко сказала Тоня . Но все нашли , что и так невесело на душе , а с этой `` Землянкой '' еще расплачешься . И Саша , которая среди всех первомайских девушек была главная певунья , затянула : На закате ходит парень Возле дома моего , Поморгает мне глазами И не скажет ничего ... И все подхватили . В этой песне не было ничего , что могло бы насторожить полицейское ухо . Но это была песня , много раз слышанная девушками по радио в исполнении любимого хора имени Пятницкого , и именно потому , что они не раз слышали песню по радио из Москвы , теперь они точно проделывали с этой песней обратный путь отсюда , из `` Первомайки '' , в Москву . Вся та жизнь , в которой девушки росли , которая была для них такой же естественной жизнью , какой живут в поле жаворонки , вошла в комнату вместе с этой песней . Уля подсела к сестрам Иванцовым , но старшая , Оля , увлеченная пением , только ласково и сильно пожала Уле руку повыше локтя , - в глазах у нее точно синий пламень горел , отчего ее лицо с неправильными чертами стало даже красивым . А Нина , с вызовом смотревшая вокруг себя из-под могучего раскрылия бровей , вдруг склонилась к Уле и жарко шепнула ей в ухо : - Тебе привет от Кашука . - Какого Кашука ? - так же шепотом спросила Уля . - От Олега . Для нас , - подчеркнуто сказала Нина , - он теперь всегда будет Кашук . Уля смотрела перед собой , не понимая . Поющие девушки оживились , раскраснелись . Как им хотелось забыть , хотя бы на это мгновение , все , что окружало их , забыть немцев , `` полицаев '' , забыть , что надо регистрироваться на немецкой бирже труда , забыть муки , перенесенные Лилей , забыть , что дома уже волнуются их матери , почему так долго нет дочерей ! Как им хотелось , чтобы все было , как прежде ! Они кончали одну песню и начинали другую . - Девочки , девочки ! - вдруг сказала Лиля своим тихим , проникновенным голосом . - Сколько раз , когда я сидела в лагере , когда шла через Польшу ночью , босая , голодная , сколько раз я вспоминала нашу `` Первомайку '' , нашу школу и всех вас , девочки , как мы собирались и как в степь ходили и пели ... и кому же это , и зачем же это надо было все это разломать , растоптать ? Чего же это не хватает людям на свете ? .. Улечка ! - вдруг сказала она . - Прочти какие-нибудь хорошие стихи , помнишь , как раньше ... - Какие же ? - спросила Уля . Девушки наперебой стали выкликать любимые стихи Ули , которые они не раз слышали в ее исполнении . - Улечка , прочти `` Демона '' , - сказала Лиля . - А что из `` Демона '' ? - На твой выбор . - Пусть всего читает ! Уля встала , тихо опустила руки вдоль тела и , не чинясь и не смущаясь , с той природной , естественной манерой чтения , которая свойственна людям , не пишущим стихов и не исполняющим их со сцены , начала спокойным , свободным , грудным голосом : Печальный Демон , дух изгнанья , Летал над грешною землей , И лучших дней воспоминанья Пред ним теснилися толпой ... Когда сквозь вечные туманы , Познанья жадный , он следил Кочующие караваны В пространстве брошенных светил ; Когда он верил и любил , Счастливый первенец творенья ! .. И странное дело , - как и все , что пели девушки , то , что Уля читала , тоже мгновенно приобрело живое , жизненное значение . Словно та жизнь , на которую девушки были теперь обречены , вступала в непримиримое противоречие со всем прекрасным , созданным в мире , независимо от характера и времени создания . И то , что в поэме говорило как бы и за Демона и как бы против него , - все это в равной степени подходило к тому , что испытывали девушки , и в равной мере трогало их . Что повесть тягостных лишений , Трудов и бед толпы людской Грядущих , прошлых поколений Перед минутою одной Моих непризнанных мучений ? - читала Уля . И девушкам казалось , что действительно никто так не страдает на свете , как они . Вот уже ангел на своих золотых крыльях нес грешную душу Тамары , и адский дух взвился к ним из бездны . Исчезни , мрачный дух сомненья ! - читала Уля с тихо опущенными вдоль тела руками . ... Дни испытания прошли ; С одеждой бренною земли Оковы зла с нее ниспали . Узнай ! давно ее мы ждали ! Ее душа была из тех , Которых жизнь одно мгновенье Невыносимого мученья , Недосягаемых утех ... Ценой жестокой искупила Она сомнения свои ... Она страдала и любила - И рай открылся для любви ! Лиля уронила свою белую головку на руки и громко , по-детски заплакала . Девушки , растроганные , кинулись ее утешать . И тот ужасный мир , в котором они жили , снова вошел в комнату и словно отравил душу каждой из них . Глава тридцать первая С того самого дня , как Анатолий Попов , Уля и Виктор с отцом вернулись в Краснодон после неудачной эвакуации , Анатолий не жил дома , а скрывался у Петровых , на хуторе Погорелом . Немецкая администрация еще не проникла на хутор , и Петровы жили открыто . Анатолий вернулся в `` Первомайку '' , когда ушли немецкие солдаты . Нина Иванцова передала ему и Уле , чтобы они - лучше Уля , которую меньше знали в городе , - немедленно установили личную связь с Кошевым и наметили группу ребят и дивчат , первомайцев , которые хотят бороться против немцев и на которых можно положиться . Нина намекнула , что Олег действует не только от себя , и передала некоторые его советы : говорить с каждым поодиночке , не называть других , не называть , конечно , и Олега , но дать понять , что они действуют не от себя лично . Потом Нина ушла . А Анатолий и Уля прошли к спуску в балочку , разделявшую усадьбы Поповых и Громовых , и сели под яблоней . Вечер опустился на степь , на сады . Немцы изрядно повредили садик Поповых , особенно вишневые деревья , на многих из которых обломаны были ветви с вишнями , но все же он сохранился внешне такой же уютный , опрятный , как и в те времена , когда им занимались вместе отец и сын . Преподаватель естествознания , влюбленный в свой предмет , подарил Анатолию при переходе из восьмого класса в девятый книгу о насекомых : '' Питомцы грушевого дерева '' . Книга была так стара , что в ней не было первых страниц и нельзя было узнать , кто ее автор . У входа в садик Поповых стояла старая-старая груша , еще более старая , чем книга , и Анатолий очень любил эту грушу и эту книгу . Осенью , когда поспевали яблоки , - яблоневые деревья были гордостью семейства Поповых , - Анатолий обычно спал на топчане в саду , чтобы мальчишки не покрали яблок . А если была дождливая погода и приходилось спать в комнате , он проводил сигнализацию : опутывал ветви яблонь тонким шпагатом , который соединялся с веревкой , протянутой из сада в окно . Стоило коснуться хотя бы одной из яблонь , как у изголовья кровати Анатолия с грохотом обрушивалась связка пустых консервных банок , и он в одних трусах мчался в сад . И вот они сидели в этом саду , Уля и он , серьезные , сосредоточенные , полные ощущения того , что с момента разговора с Ниной они вступили на новый путь жизни . - Нам не приводилось говорить с тобой по душам , Уля , - говорил Анатолий , немножко смущаясь ее близостью , - но я давно уважаю тебя . И я думаю , пришла пора поговорить нам откровенно , до конца откровенно ... Я думаю , это не будет преувеличением нашей роли , зазнайством , что ли , дать отчет в том , что именно ты и я можем взять на себя все это - организовать наших ребят и дивчат на Первомайке . И мы должны договориться прежде всего , как мы сами-то будем жить ... Например , сейчас идет регистрация на бирже . Я лично не пойду на биржу . Я не хочу и не буду работать на немцев . Клянусь перед тобой , я не сойду с этого пути ! - говорил он сдержанным , полным силы голосом . - Если придется , я буду скрываться , прятаться , перейду на подпольное положение , погибну , но не сойду с этого пути ! - Толя , ты помнишь руки того немца , ефрейтора , который копался в наших чемоданах ? Они были такие черные от грязи , заскорузлые , цепкие , я теперь их всегда вижу , - тихо говорила Уля . - В первый же день , когда я приехала , я опять их увидела , как они рылись в наших постелях , в сундуке , они резали платья материнские , мои и сестрины на свои шарфы-косынки , они не брезгали даже искать в грязном белье , но они хотят добраться и до наших душ ... Толя ! Я провела не одну ночь без сна у нас на кухоньке , - ты знаешь , она у нас совсем отдельная , - я сидела в полной темноте , слушала , как немцы горланят в доме и заставляют прислуживать больную мать , я сидела так не одну ночь , я проверяла себя . Я все думала : хватит ли силы у меня , имею ли я право вступить на этот путь ? И я поняла , что иного пути у меня нет . Да , я могу жить только так , или я не могу жить вовсе . Клянусь матерью своей , что до последнего дыхания я не сверну с этого пути ! - говорила Уля , глядя на Анатолия своими черными глазами . Волнение охватило их . Некоторое время они молчали . - Давай наметим , с кем поговорить в первую очередь , - хрипло сказал Анатолий , овладев собой . - Может быть , начнем с дивчат ? - Конечно , Майя Пегливанова и Саша Бондарева . И , конечно , Лиля Иванихина . А за Лилей пойдет и Тоня . Думаю еще - Лина Самошина , Нина Герасимова , - перечисляла Уля . - А эта наша активистка , ну , как ее , - пионервожатая ? - Вырикова ? - Лицо Ули приняло холодное выражение . - Знаешь , я тебе что скажу . Бывало , мы все в тяжелые дни резко высказывались о том , о другом . Но должно же быть у человека в душе святое , то , над чем , как над матерью родной , нельзя смеяться , говорить неуважительно , с издевкой . А Вырикова ... Кто ее знает ? .. Я бы ей не доверилась . - Отставить , присмотримся , - сказал Анатолий . - Скорей уж Нина Минаева , - сказала Уля . - Светленькая , робкая такая ? - Ты не думай , она не робкая , она застенчивая , а она очень твердых убеждений . - А Шура Дубровина ? - О ней мы у Майи спросим , - улыбнулась Уля . - Слушай , а почему ты не назвала лучшей своей подруги , Вали Филатовой ? - вдруг с удивлением спросил Анатолий . Уля некоторое время сидела молча , и Анатолий не мог видеть , какие чувства отражались на лице ее . - Да , она была лучшей моей подругой , я по-прежнему люблю ее , и я , как никто , знаю ее доброе сердце , но она не может вступить на этот путь , она бессильная , - мне кажется , она может быть только жертвой , - сказала Уля , и что-то дрогнуло у нее в губах и в ноздрях . - А из ребят кого ? - спросила она , точно желая отвести разговор . - Среди ребят , конечно , Виктор , я уже с ним говорил . И если ты назвала Сашу Бондареву , и назвала , конечно , правильно , то надо и Васю , брата ее . И , конечно , Женька Шепелев и Володька Рагозин ... Кроме того , я думаю , Боря Главан , - знаешь , молдаванин , что эвакуировался из Бессарабии ... Так они перебирали своих подруг и товарищей . Месяц , уже пошедший на убыль , но все еще большой , красным заревом стоял за деревьями , густые резкие тени легли вдоль сада , тревожная таинственность была разлита во всей природе . - Какое счастье , что и ваша и наша квартиры свободны от немцев ! Мне невыносимо было бы видеть их , особенно сейчас , - сказала Уля . Со времени возвращения Уля жила одна в крохотном помещении кухоньки , примыкавшей к ряду домашних пристроек . Уля засветила ночник , стоявший на печке , и некоторое время сидела на постели , глядя перед собой . Она была наедине с собой и своей жизнью , в том состоянии предельной открытости перед собой , какое бывает в минуты больших душевных свершений . Она опустилась возле постели , вытащила чемоданчик и из глубины его , из-под белья , вынула сильно потрепанную клеенчатую тетрадку . С момента отъезда из дома Уля не брала ее в руки . Полустершаяся запись карандашом на первой же странице , как бы эпиграф ко всему , сама говорила о том , почему Уля завела эту тетрадку и когда это было : `` В жизни человека бывает период времени , от которого зависит моральная судьба его , когда совершается перелом его нравственного развития . Говорят , что этот перелом наступает только в юности . Это неправда : для многих он наступает в самом розовом детстве ( Помяловский ) '' . С чувством одновременно и грустно-приятным , и удивления перед тем , что она , будучи почти ребенком , записывала то , что так отвечало ее теперешнему душевному состоянию , она читала на выборку то одно , то другое : `` В сражении нужно уметь пользоваться минутой и обладать способностью быстрого соображения '' . `` Что может противостоять твердой воле человека ? Воля заключает в себе всю душу , хотеть - значит ненавидеть , любить , сожалеть , радоваться , жить ; одним словом , воля есть нравственная сила каждого существа , свободное стремление к созданию или разрушению чего-нибудь , творческая власть , которая из ничего делает чудеса ! .. ( Лермонтов ) '' . `` Я не могу найти себе места от стыда . Стыдно , стыдно , - нет , больше , позорно смеяться над тем , кто плохо одет ! Я даже не могу вспомнить , когда я взяла это себе в привычку . А сегодня этот случай с Ниной М. , - нет , я даже не могу писать ... Все , что я ни вспомню , заставляет меня краснеть , я вся горю . Я сблизилась даже с Лизкой У. , потому что мы вместе высмеивали , кто плохо одет , а ведь ее родители ... об этом не нужно писать , в общем она дрянная девчонка . А сегодня я так надменно , именно надменно насмеялась над Ниной и даже потянула за кофточку так , что кофточка вылезла из юбки , а Нина сказала ... Нет , я не могу повторить ее слова . Но ведь я никогда не думала так дурно . Это началось у меня от желания , чтобы все , все было красиво в жизни , а вышло по-другому . Я просто не подумала , что многие еще могут жить в нужде , а тем более Нина М. , она такая беззащитная ... Клянусь , Ниночка , я больше никогда , никогда не буду ! '' Дальше шла приписка карандашом , сделанная , очевидно , на другой день ! `` И ты попросишь у нее прощения , да , да , да ! .. '' Через две странички было записано : `` Самое дорогое у человека - жизнь . Она дается ему один раз , и прожить ее нужно так , чтобы не было мучительно больно за бесцельно прожитые годы , чтобы не жег позор за подленькое и мелочное прошлое ( Н.Островский ) '' . `` Все-таки комичный этот М.Н.Конечно , я не скрою , мне приятно провести с ним время ( иногда ) . И он хорошо танцует . Но он очень любит подчеркнуть свое звание и прихвастнуть своими орденами , а мне это как раз совсем неважно . Вчера он заговорил о том , что я уже давно ждала , но чего совсем не хотела ... Я посмеялась и не жалею . А то , что он сказал , - покончу с собой , - это и неправда и свинство с его стороны . Он такой толстый , ему бы надо быть на фронте , с ружьем походить . Никогда , никогда , никогда ! .. '' `` Храбрейший среди скромных наших командиров и скромнейший среди храбрых - таким я помню товарища Котовского . Вечная ему память и слава ! ( Сталин ) '' . Уля сидела , склонившись над своей ученической тетрадкой , пока не услышала , как тихо хлопнула калитка и чьи-то легкие маленькие ноги пробежали через дворик к двери в кухоньку . Дверца без стука отворилась , и Валя Филатова , ничего не видя перед собой , подбежала к Уле , упала на колени на земляной пол и уткнулась лицом в колени Ули . Некоторое время они молчали . Уля чувствовала вздымающуюся грудь Вали и биение ее сердца . - Что с тобой , Валечка ? - тихо спросила Уля . Валя подняла лицо с полуоткрытым влажным ртом . - Уля ! - сказала она . - Меня угоняют в Германию . При всем своем глубоком отвращении к немцам и ко всему , что они делали в городе , Валя Филатова до дурноты боялась немцев . С первого дня их прихода она все время ждала , что вот-вот должно случиться что-то ужасное с ней или с матерью . После того как вышел приказ о регистрации на бирже , а Валя все еще не выполнила этого приказа , она жила в ожидании ареста , чувствуя себя преступницей , ставшей на путь борьбы с немецкой властью . Этим утром , идя на рынок , она встретила несколько первомайцев , уже сходивших на регистрацию : они шли на работу по восстановлению одной из мелких шахтенок , каких немало было в районе `` Первомайки '' . И тогда Валя , стыдясь признаться Уле в своей слабости , тайно от нее пошла на регистрацию . Биржа труда помещалась в одноэтажном белом доме , на холме , неподалеку от районного исполкома . Небольшая очередь в несколько десятков человек , молодых и пожилых , главным образом женщин и девушек , стояла у входа в здание . Валя издали узнала в очереди одноклассницу по первомайской школе Зинаиду Вырикову . Валя узнала ее по маленькому росточку и по гладким , точно приклеенным , волосам и торчащим вперед коротким острым косичкам и подошла к ней , чтобы попасть в очередь поближе . Нет , это была не одна из тех очередей , в которых немало пришлось постоять людям в дни войны - и в хлебной , и в продовольственной , и за получением продкарточек , и даже при мобилизации на трудовой фронт . Тогда каждый старался попасть поближе , и люди ссорились , если кто-нибудь проходил без очереди , используя знакомство или служебное положение . Это была очередь на немецкую биржу труда , никто не стремился попасть туда раньше других . Вырикова молча взглянула на Валю недобрыми , близко сведенными глазами и уступила ей место перед собой . Очередь продвигалась довольно быстро , - входили по двое . Валя , державшая у груди в потной руке паспорт , завернутый в платочек , вошла вместе с Выриковой . В комнате , где регистрировали , прямо против входа стоял длинный стол , за которым сидели толстый немецкий ефрейтор и русская женщина с очень нежной розовой кожей лица и неестественно развитым длинным подбородком . И Валя и Вырикова знали ее : она преподавала в краснодонских школах , в том числе и в первомайской , немецкий язык . Как это ни странно , но фамилия ее тоже была Немчинова . Девушки поздоровались с ней . - А ... мои воспитанницы ! - сказала Немчинова и неестественно улыбнулась , опустив длинные темные ресницы . В комнате стучали машинки . К дверям направо и налево протянулись две небольшие очереди . Немчинова спрашивала у Вали сведения о возрасте , родителях , адрес и записывала в длинную ведомость . Одновременно она переводила все эти данные немецкому ефрейтору , и он заносил все это в другую ведомость по-немецки . Пока Немчинова спрашивала ее , кто-то вышел из комнаты направо , а кто-то вошел . Вдруг Валя увидела молодую женщину со сбившейся прической , неестественно красным лицом , со слезами на глазах . Она быстро прошла через комнату , одной рукой застегивая кофточку на груди . В это время Немчинова еще что-то спросила Валю . - Что ? - спросила Валя , провожая глазами эту молодую женщину со сбившейся прической . - Здорова ? Ни на что не жалуешься ? - спрашивала Немчинова . - Нет , я здорова , - сказала Валя . Вырикова вдруг дернула ее сзади за кофточку . Валя обернулась , но Вырикова смотрела мимо нее близко сведенными , безразличными глазами . - К директору ! - сказала Немчинова . Валя машинально перешла в очередь направо и оглянулась на Вырикову . Вырикова механически отвечала на те же вопросы '' какие задавали и ее подруге . В комнате у директора было тихо , только изредка доносились отрывистые негромкие восклицания по-немецки . Пока опрашивали Вырикову , из комнаты директора вышел паренек лет семнадцати . Он был растерян , бледен и тоже застегивал на ходу гимнастерку . В это время Валя услышала , как маленькая Вырикова резким своим голосом сказала : - Вы же сами знаете , Ольга Константиновна , что у меня тебеце , - вот , слышите ? - И Вырикова стала демонстративно дышать на Немчинову и на толстого немецкого ефрейтора , который , отпрянув на стуле , с изумлением смотрел на Вырикову круглыми петушиными глазами . В груди у Выриковой действительно что-то захрипело . - Я нуждаюсь в домашнем уходе , - продолжала она , бесстыдно глядя то на Немчинову , то на ефрейтора , - но если бы здесь , в городе , я бы с удовольствием , просто с удовольствием ! Только я очень прошу вас , Ольга Константиновна , по какой-нибудь интеллигентной , культурной профессии . А я с удовольствием пойду работать при новом порядке , просто с удовольствием ! `` Боже мой , что она городит такое ? '' - подумала Валя , с бьющимся сердцем входя в комнату директора . Перед ней стоял немец в военном мундире , упитанный , с гладко прилизанными на прямой пробор серо-рыжими волосами . Несмотря на то что он был в мундире , он был в желтых кожаных трусиках и в коричневых чулках , с голыми коленками , обросшими волосами , как шерстью . Он бегло и равнодушно взглянул на Валю и закричал : - Раздевайт ! Раздевайт ! Валя беспомощно повела глазами . В комнате , за столом , сидел еще только немецкий писарь , возле него стопками лежали старые паспорта . - Раздягайся , чуешь ? - сказал немецкий писарь по-украински . - Как ? .. - Валя вся