 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 16 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** и чудес . Дед-возчик думал о том , что вряд ли его жизни , жизни маленького старого человека , грозит опасность при немцах . Но он боялся , что немцы еще в дороге отберут у него лошадь . Кроме того , он думал о том , что немцы лишат его пенсии , которую он получал как возчик , проработавший на шахтах сорок лет , и не только лишат пособия , которое он получал за трех сыновей-фронтовиков , а еще , пожалуй , будут утеснять за то , что у него столько сыновей в Красной Армии . И его глубоко волновал вопрос о том , победит ли Россия в войне . В свете того , что он видел , он очень боялся , что Россия не победит . И тогда он , маленький дед , с взъерошенными на затылке серыми перышками , как у воробышка , очень жалел о том , что не умер прошлой зимой , когда у него , как говорил ему доктор , случился `` приступ '' . Но иногда он вспоминал всю свою жизнь и войны , в которых сам участвовал , вспоминал , что Россия велика , богата , а за последний десяток лет стала еще богаче , - неужели же найдется у немца сила победить ее , Россию ? И , когда дед думал так , им овладевало нервное оживление , он почесывал высохшие , черные от солнца лодыжки , почмокивал на буланого конька , по-детски выпячивая губы и подшевеливая конька вожжою . Николаю Николаевичу , дяде Олега , было всего обиднее то , что его так хорошо начавшаяся работа в тресте - работа молодого геолога , выдвинувшегося в первые же годы исключительно удачными разведками , - вдруг прервалась таким неожиданным и ужасным образом . Ему казалось , что немцы непременно убьют его , а если не убьют , ему придется проявить немало изворотливости , чтобы уклониться от службы у немцев . А он знал , что при всех условиях не пойдет служить к немцам , потому что служить у немцев ему было так же неестественно и неудобно , как ходить на четвереньках . А молоденькая тетушка Марина подсчитывала , из каких источников дохода складывалась их жизнь до немцев . И получалось , что их жизнь до немцев складывалась : из заработка Николая Николаевича , пенсии Елены Николаевны , которую она получала за покойного мужа - отчима Олега , пенсий бабушки Веры Васильевны , квартиры , которую им давал трест , и огорода , который они разводили при доме . И выходило так , что первых трех источников существования они с приходом немцев безусловно лишились и могли лишиться остальных . Она все вспоминала убитых детей на переправе и переносила жалость к ним на своего ребенка и начинала плакать . Ей приходили в голову рассказы о том , что немцы грубо пристают к женщинам и совершают насилия над ними , и тогда она вспоминала , что она хорошенькая женщина и к ней уже , наверное , будут приставать немцы , и она то ужасалась , то утешала себя тем , что будет нарочно попроще одеваться и изменит прическу и все , может быть , обойдется . Отец Виктора Петрова , лесничий , знал , что возвращение домой грозит смертельной опасностью ему , как человеку , известному в районе своим участием в борьбе против немцев в 1918 году , и его сыну-комсомольцу . Но он заходил в тупик , когда думал о том , как ему теперь поступить . Он знал , что кто-нибудь из партийных людей обязательно оставлен для организации подпольной и партизанской борьбы . Но сам он , человек уже немолодой , всю жизнь честно работал рядовым лесничим и привык к той мысли , что он до конца жизни останется лесничим . Он мечтал дать хорошее образование сыну и дочери и вывести их в люди . Но , когда теперь в сердце к нему закрадывалась мысль о том , что прошлое его может остаться неизвестным и у него сохранится возможность так же служить лесничим при немцах , - им овладевали такая тоска и отвращение , что ему , крупному , сильному человеку , хотелось драться . В это же самое время сын его , Виктор , находился в состоянии крайней обиды и оскорбления за Красную Армию . Он с детства обожал Красную Армию и ее командиров и с первых же дней войны готовился к тому , чтобы принять участие в войне как командир Красной Армии . Он был руководителем военного кружка в школе и проводил военные занятия и физические упражнения в кружке под дождем и на морозе , как учил этому Суворов . Отступление Красной Армии , конечно , не могло пошатнуть в глазах Виктора ее престижа . Но обидно было , что ему своевременно не удалось попасть в Красную Армию командиром , а между тем , будь он теперь командиром Красной Армии , она , несомненно , не попала бы в такое тяжкое и горестное положение . Что же касается его судьбы при немцах , то о ней Виктор просто не думал , целиком полагаясь на отца и на друга своего Анатолия Попова , который во всех трудных случаях жизни '' умел найти что-нибудь неожиданное и абсолютно правильное . А друг его Анатолий всей душой болел за отечество и , молча покусывая ногти , всю дорогу думал о том , что же ему , Анатолию , теперь делать ? За время войны он столько прочел докладов на комсомольских собраниях о защите социалистического отечества , но ни в одном из докладов не мог выразить еще и того ощущения отечества , как чего-то большого и певучего , какой была его , Анатолия , мама , Таисья Прокофьевна , с ее рослым , полным телом , лицом румяным , добрым и с чудными старинными казачьими песнями , которые она певала ему с колыбели . Это ощущение отечества всегда жило в его сердце и исторгало слезы из глаз его при звуках родной песни или при виде потоптанного хлеба и сожженной избы . И вот отечество его находилось в беде , такой беде , что ни видеть это , ни думать об этом нельзя было без острой боли сердечной . Надо было действовать , действовать немедленно , но - как , где , с кем ? Такие мысли в большей или меньшей степени волновали всех его товарищей . И только Уля не имела сил думать ни о судьбе родной земли , ни о личной своей судьбе . Все , что она пережила с того момента , как увидела пошатнувшийся копер шахты No 1-бис : прощание с любимой подругой и с матерью , этот путь по обожженной солнцем , вытоптанной степи и , наконец , переправу , где в этой окровавленной верхней части туловища женщины с красным платком на голове и в мальчике с вылетевшими из орбит глазами точно воплотилось все пережитое ею , - все это снова и снова , то остро , как кинжал , то тяжко-тяжко , как жернов , поворачивалось в кровоточащем сердце Ули . Всю дорогу она шагала рядом с телегой , молчаливая , будто спокойная , и только эти черты мрачной силы , обозначившиеся в ее глазах , ноздрях , губах , выдавали , какие бури волнами ходили в душе ее . Зато Жоре Арутюнянцу было совершенно ясно , как он будет жить при немцах . И он очень авторитетно рассуждал вслух : - Каннибалы ! Разве наш народ может с ними примириться , да ? Наш народ , как в прежде оккупированных немцами местностях , безусловно возьмется за оружие . Мой отец - тихий человек , но я не сомневаюсь - он возьмется за оружие . А мать , с ее характером , та безусловно возьмется за оружие . Если наши старики так поступают , как же мы , молодежь , должны поступать ? Мы , молодежь , должны взять на учет - выявить , потом взять на учет , - поправился Жора , - всех ребят , кто не уехал , и немедленно связаться с подпольной организацией . Мне по крайней мере известно , что в Краснодоне остались Володя Осьмухин и Толя Орлов , - разве они будут сидеть сложа руки ? А Люся , сестра Володи , эта прекрасная девушка , - с чувством сказал Жора , - она во всяком случае безусловно не будет сидеть сложа руки . Выбрав момент , когда никто , кроме Клавы , не мог их слышать , Ваня Земнухов сказал Жоре : - Слушай , ты , абрек ! Честное слово , все с тобой согласны . Но ... придержи язык . Во-первых , это дело совести каждого . А во-вторых , ты же не можешь поручиться за всех . А ну , как кто-нибудь невзначай трепанет , что тогда будет - и тебе и всем нам ? - Почему ты назвал меня абреком ? - спросил Жора , в черных глазах которого появилось вдохновенно-самодовольное выражение . - Потому , что ты черный и действуешь , как наездник . - Ты знаешь , Ваня , когда я перейду в подполье , я обязательно возьму себе кличку `` Абрек '' , - понизив голос до шепота , сказал Жора Арутюнянц . Ваня разделял мысли и настроения Жоры Арутюнянца . Но во все , о чем бы сейчас Ваня ни думал , властно вторгалось чувство счастья от близости Клавы и чувство гордости , когда он вспоминал свое поведение у переправы и снова слышал слова Ковалева : `` Ваня , спаси их '' - и чувствовал себя спасителем Клавы . Это чувство счастья было тем более полным , что Клава разделяла с ним это чувство . Если бы не беспокойство за отца и не жалобные причитания матери , Клава Ковалева была бы открыто и просто счастлива с любимым человеком здесь , в залитой солнцем донецкой степи , несмотря на то , что на горизонте то там , то тут возникали башни немецких танков , стволы зениток и каски , каски , каски немецких солдат , мчавшиеся над золотистой пшеницей в реве моторов и в пыли . Но среди всех этих людей , так по-разному думавших о судьбе своей и всего народа , было два человека , тоже очень разных по характеру и по возрасту , но удивительно схожих тем , что оба они находились в состоянии небывалого морального подъема и энергической деятельности . Одним из этих людей был Валько , а другим - Олег . Валько был человек немногословный , и никто никогда не знал , что совершается в душе его под цыганской внешностью . Казалось , все в его судьбе изменилось к худшему . А между тем никогда еще его не видели таким подвижным и веселым . Всю дорогу он шел пешком , обо всех заботился , охотно заговаривал с ребятами , то с одним , то с другим , будто испытывая их , и все чаще шутил . А Олегу тоже не сиделось в бричке . Он вслух выражал нетерпение , когда же , наконец , увидит мать , бабушку . Он с наслаждением потирал кончики пальцев , слушая Жору Арутюнянца , а то вдруг начинал подсмеиваться над Ваней и Клавой или с робким заиканием утешал Улю , или нянчил трехлетнего братишку , или объяснялся в любви тетушке Марине , или пускался в длинные политические разговоры с дедом . А иногда он шагал рядом с бричкой , молчаливый , с резко обозначившимися на лбу продольными морщинами , с упрямой , еще детской складкой полных губ , как бы чуть тронутых отзвуком улыбки , с глазами , устремленными вдаль с задумчивым , сурово-нежным выражением . Они были уже не более чем в одном переходе от Краснодона , когда вдруг наскочили на какую-то отбившуюся команду немецких солдат . Немецкие солдаты деловито - даже не очень грубо , а именно деловито - обшарили обе подводы , взяли из чемоданов Марины и Ули все шелковые вещи , сняли с отца Виктора и Валько сапоги и взяли у Валько старинные золотые часы , которые , несмотря на купание , что он перенес , великолепно шли . Душевное напряжение , какое они испытывали в этом первом непосредственном столкновении с немцами , от которых все ждали худшего , перешло в смущение друг перед другом , а потом в неестественное оживление - все наперебой изображали немцев , как они обшаривали подводы , поддразнивали Марину , очень сокрушавшуюся по шелковым чулкам , и даже не пощадили Валько и отца Виктора , больше других чувствовавших себя смущенно в бриджах и в тапочках . И только Олег не разделял этого ложного веселья , в лице у него долго стояло резкое , злое выражение . Они подошли к Краснодону ночью и по совету Валько , полагавшего , что ночное движение в городе воспрещено , не пошли в город , а остановились на ночлег в балке . Ночь была месячной . Все были взволнованы и долго не могли уснуть . Валько пошел разведать , куда тянется балка . И вдруг услышал за собой шаги . Он обернулся , остановился и при свете месяца , блестевшего по росе , узнал Олега . - Товарищ Валько , мне очень нужно с вами поговорить . Очень нужно , - сказал Олег тихим голосом , чуть заикаясь . - Добре , - сказал Валько . - Да стоя придется , бо дюже мокро . - Он усмехнулся . - Помогите мне найти в городе кого-нибудь из наших подпольщиков , - сказал Олег , прямо глядя в потупленные под сросшимися бровями глаза Валько . Валько резко поднял голову и некоторое время внимательно изучал лицо Олега . Перед ним стоял человек нового , самого юного поколения . Самые , казалось бы , несоединимые черты - мечтательность и действенность , полет фантазии и практицизм , любовь к добру и беспощадность , широта души и трезвый расчет , страстная любовь к радостям земным и самоограничение , - эти , казалось бы , несоединимые черты вместе создали неповторимый облик этого поколения . Валько хорошо знал его , это поколение , потому что оно в большой мере было сколком с него самого . - Подпольщика ты вроде уже нашел , - с усмешкой сказал Валько , - а что нам дальше делать , об том мы сейчас поговорим . Олег молча ждал . - Я вижу , ты не сегодня решился , - сказал Валько . Он был прав . Едва возникла непосредственная угроза Ворошиловграду , Олег , впервые скрыв от матери свое намерение , пошел в райком комсомола и попросил , чтобы его использовали при организации подпольных групп . Его очень обидели , когда сказали без всякого объяснения причин примерно следующее : - Вот что , хлопец : собирай-ка свои манатки да уезжай подобру-поздорову , да поживее . Он не знал , что райком комсомола не создавал самостоятельных подпольных групп , а те комсомольцы , которых оставляли в распоряжение подпольной организации , были уже выделены заранее . Поэтому ответ , который он получил в райкоме , не только не был грубым , а был даже , в известном смысле , выражением внимания к товарищу . И ему пришлось уехать . Но в тот самый момент , как прошло первое напряжение событий на переправе и Олегу стало ясно , что уйти не удалось , его так и озарила мысль : теперь мечта его осуществится ! Вся тяжесть бегства , расставания с матерью , неясности всей его судьбы свалилась с души его . И все силы души его , все страсти , мечты , надежды , весь пыл и напор юности - все это хлынуло на волю . - Оттого ты так и подобрался , что решился , - продолжал Валько . - У меня у самого такой характер . Еще вчера - иду , а все у меня из памяти не выходит : то , как мы шахту взорвали , то , вижу , армия отступает , беженцы мучаются , дети . И такой у меня мрак на душе ! - с необыкновенной искренностью говорил Валько . - Должен был радоваться тому , что хоть семью увижу , с начала войны не видался , - а в сердце все стучит : `` Ну , а дальше что ? .. '' Так было вчера . А что ж сегодня ? Армия наша ушла . Немец нас захватил . Семью я не увижу . Может быть , никогда не увижу . А на душе у меня отлегло . Почему ? Потому , что теперь у меня один шлях , як у чумака . А это для нашего брата самое главное . Олег чувствовал , что сейчас в балке под Краснодоном , при свете месяца , чудно блестевшего по росе , этот суровый , сдержанный человек со сросшимися , как у цыгана , бровями говорит с ним , с Олегом , так откровенно , как он , может быть , не говорил ни с кем . - Ты вот что : ты с этими ребятами связи не теряй , это ребята свои , - говорил Валько . - Себя не выдавай , а связь с ними держи . И присматривай еще ребят , годных к делу , таких , что покремнистей . Но только смотри , без моего ведома ничего не предпринимай , - завалишься . Я тебе скажу , когда и что тебе делать ... - Вы знаете , кто оставлен в городе ? - спросил Олег . - Не знаю , - откровенно сознался Валько . - Не знаю , но найду . - А мне как вас находить ? - Тебе меня находить не надо . Коли б у меня была квартира , я бы ее тебе все равно не назвал , а у меня , откровенно сказать , ее пока что нет . Как ни печально было являться вестником гибели мужа и отца , но Валько решил на первых порах укрыться в семье Шевцова , где знали и любили Валько . С помощью такой отчаянной девчонки , как Любка , он надеялся установить связи и подыскать квартиру в более глухом месте . - Ты лучше дай мне свой адрес , я тебя найду . Валько несколько раз вслух повторил адрес Олега , пока не затвердил . - Ты не бойся , я тебя найду , - тихо говорил Валько . - И коли не скоро обо мне услышишь , не рыпайся , жди ... А теперь иди , - сказал он и своей широкой ладонью легонько подтолкнул Олега в плечо . - Спасибо вам , - чуть слышно сказал Олег . С необъяснимым волнением , словно бы несшим его по росистой траве , подходил он к лагерю . Все уже спали , одни лошади похрустывали травою да Ваня Земнухов сидел в головах у спящей Клавы и ее матери , обхватив руками острое колено . `` Ваня , друг любимый '' , - с размягченным чувством , которое у него было теперь ко всем людям , подумал Олег . Он подошел к товарищу и с волнением опустился рядом с ним на мокрую траву . Ваня повернул к нему свое лицо , бледное при свете месяца . - Ну как ? Что он сказал тебе ? - живо спросил Ваня своим глуховатым голосом . - О чем ты спрашиваешь ? - сказал Олег , удивившись и смутившись одновременно . - Что Валько сказал ? Знает он что-нибудь ? Олег в нерешительности смотрел на него . - Уж не думаешь ли ты со мной в прятки играть ? - сказал Ваня с досадой . - Не маленькие же мы в самом деле ! - К-как ты узнал ? - все более изумляясь , глядя на друга широко раскрытыми глазами , шепотом спросил Олег . - Не так уж мудрено узнать твои подпольные связи , они такие же , как и у меня , - сказал Ваня с усмешкой . - Неужто ты думаешь , что я тоже не думал об этом ? - Ваня ! .. - Олег своими большими руками схватил и крепко сжал узкую руку Земнухова , сразу ответившую ему энергичным пожатием . - Значит , вместе ? - Конечно , вместе . - Навсегда ? - Навсегда , - сказал Ваня очень тихо и серьезно . - Пока кровь течет в моих жилах . Они смотрели друг другу в лицо , блестя глазами . - Ты знаешь , он пока ничего не знает . Но сказал - найдет . И он найдет , - говорил Олег с гордостью . - Ты ж смотри в Нижней Александровке не задержись ... - Нет , об этом не думай , - решительно тряхнув головой , сказал Ваня . Он немного смутился . - Я только устрою их . - Любишь ее ? - склонившись к самому лицу Вани , шепотом спросил Олег . - Разве о таких вещах говорят ? - Нет , ты не стесняйся . Ведь это же хорошо , это же очень хорошо . Она т-такая чудесная , а ты ... О тебе у меня даже слов нет , - с наивным и счастливым выражением в лице и в голосе говорил Олег . - Да , столько приходится переживать и нам и всем людям , а жизнь все-таки прекрасна , - сказал Ваня . - В-верно , в-верно , - сказал Олег , сильно заикаясь , и слезы выступили ему на глаза . Немногим более недели прошло с той поры , как судьба свела на степи всех этих разнородных людей : и ребят и взрослых . Но вот в последний раз всех вместе осветило их солнце , вставшее над степью , и показалось , что целая жизнь оставалась за их плечами , - такой теплотой , и грустью , и волнением наполнились их сердца , когда пришла пора расставаться . - Ну , хлопцы та дивчата ... - начал было Валько , один , в бриджах и тапочках , оставшийся посреди балки , махнул смуглой рукой и ничего не сказал . Ребята обменялись адресами , дали обещание держать связь , простились . И долго еще они видели друг друга после того , как растеклись в разные стороны по степи . Нет-нет да и взмахнет кто-нибудь рукой или платком . Но вот один , потом другие исчезли за холмом или в балке . Будто не было этого совместного пути в великую страшную годину , под палящим солнцем ... Так Олег Кошевой переступил порог родного дома , занятого немцами . Глава двадцать первая Марина с маленьким сыном поселилась в комнатке рядом с кухней вместе с бабушкой Верой и Еленой Николаевной . А Николай Николаевич и Олег сбили себе из досок два топчана и кое-как устроились в дровяном сарайчике во дворе . Бабушка Вера , истомившаяся без слушателей ( не могла же она считать собеседником денщика с палевыми веснушками ! ) , сразу обрушила на них ворох городских новостей . Дня два тому назад на входных будках наиболее крупных шахт , на здании школ имени Горького и имени Ворошилова , на здании райисполкома и еще кое-где были наклеены большевистские листовки , написанные от руки . Под текстом стояла подпись : `` Краснодонский районный комитет ВКП ( б ) '' . Удивительно было то , что рядом с листовками наклеены были номера газеты `` Правда '' за старые годы с портретами Ленина и Сталина . По слухам , из разговоров немецких солдат было известно , что в разных районах области , особенно по Донцу , на границе Ворошиловградской и Ростовской областей , в Боково-Антрацитовском и Кременском районах партизаны нападают на немецкий транспорт и воинские части . До сих пор ни один коммунист и ни один комсомолец не явились на специальную регистрацию к немецкому коменданту ( `` Да чтоб я сама им в глотку полезла , - нехай воны там подавятся ! '' - сказала бабушка Вера ) , но многих уже раскрыли и поарестовали . Ни одно предприятие и учреждение не работает , но по приказу немецкого коменданта люди обязаны являться по месту работы и отсиживать положенные часы . По словам бабушки Веры , на работу в Центральных электромеханических мастерских треста `` Краснодонуголь '' явились инженер-механик Бараков и Филипп Петрович Лютиков . По слухам , их не только не тронули , а назначили Баракова директором мастерских , а Лютикова оставили на старой должности - начальником механического цеха . - И кто бы мог ждать от таких людей ? То ж старые члены партии ! Бараков на фронте был , ранен был ! А Лютиков - такой общественник , его ж уси знають ! Чи воны сказились , чи що ? - недоумевала и негодовала бабушка Вера . Еще она сказала о том , что немцы вылавливают в городе евреев и увозят под Ворошиловград , где будто бы образовано `` гетто '' , но многие говорят , что на самом деле евреев довозят только до Верхнедуванной рощи и там убивают и закапывают . И Мария Андреевна Борц очень боится за своего мужа , чтобы кто-нибудь его не выдал . С того момента , как Олег вернулся домой , то оцепенение , в котором все дни со времени его отъезда , а особенно с приходом немцев , находилась Елена Николаевна , снялось с нее , точно волшебной рукою . Она теперь все время находилась в состоянии душевного напряжения и той энергической деятельности , которая так свойственна была ее натуре . Как орлица над выпавшим из гнезда орленком , кружила она над своим сыном . И часто-часто ловил он на себе ее внимательный , напряженно-беспокойный взгляд : `` Как ты , сынок ? В силах ли ты вынести все это , сынок ? '' А он после того нравственного подъема , который испытал в дороге , вдруг впал в глубокое душевное оцепенение . Все было не так , как он представлял себе . Юноше , вступающему в борьбу , она предстает в мечтах , как беспрерывный ряд подвигов против насилия и зла . Но зло оказалось неуловимым и каким-то невыносимо , мерзко будничным . Не было в живых лохматого , черного , простодушного пса , с которым Олег так любил возиться . Улица с вырубленными в дворах и палисадниках деревьями и кустами выглядела голой . И по этой голой улице , казалось , ходили голые немцы . Генерал барон фон Венцель так же не замечал Олега , Марины и Николая Николаевича , как он не замечал бабушки Веры и Елены Николаевны . Бабушка Вера , правда , не чувствовала ничего оскорбительного для себя в поведении генерала . - То ж ихний новый порядок , - говорила бабушка . - А я вже стара и знаю ще от дида своего , що то дуже старый порядок , як був у нас при крепостном праве . При крепостном праве у нас тож булы немцы - помещики , таки ж надменни и таки ж каты , як цей барон , хай ему очи повылазять . Що ж мени на его обижаться ? Он все равно будет такой , пока наши не прийдуть та не выдеруть ему глотку ... Но для Олега генерал с его узкими блестящими штиблетами и чисто промытым кадыком был главным виновником того невыносимого унижения , в какое повергнуты были Олег и близкие ему люди и все люди вокруг . Освободиться от этого чувства унижения , казалось , можно было , только убив немецкого генерала , но на место этого генерала появится другой , и притом совершенно такой же - с чисто промытым кадыком и блестящими штиблетами . Адъютант на длинных ногах стал уделять много вежливого холодного внимания Марине и все чаще заставлял ее прислуживать ему и генералу . В бесцветных глазах его , когда он смотрел на Марину , было презрительное и в то же время мальчишеское любопытствующее выражение , будто он смотрел на экзотическое животное , которое может доставить немало развлечения , но неизвестно , как с ним обходиться . Теперь излюбленным занятием адъютанта было - поманить конфеткой маленького сына Марины и , дождавшись , когда мальчик протянет толстую ручонку , быстро отправить конфетку в рот к себе . Адъютант проделывал это раз , и другой , и третий , пока мальчик не начинал плакать . Тогда , присев перед мальчиком на корточки на длинных своих ногах , адъютант высовывал язык с конфеткой на красном кончике , демонстративно сосал и жевал конфетку и долго хохотал , выкатив бесцветные глаза . Он был противен Марине весь - от длинных ног до неестественно белых ногтей . Он был для нее не только не человек , а даже не скотина . Она брезгала им , как брезгают в нашем народе лягушками , ящерицами , тритонами . И , когда он заставлял ее прислуживать себе , она испытывала чувство отвращения и одновременно ужаса перед тем , что она находится во власти этого существа . Но кто поистине делал жизнь молодых людей невыносимой , так это денщик с палевыми веснушками . У денщика было удивительно много свободного времени : он был главным среди других денщиков , поваров , солдат хозяйственной команды , обслуживавшей генерала . И все свободное время денщика уходило на то , чтобы снова и снова расспрашивать молодых людей , как они хотели уйти от немцев и как им это не удалось , и , в который уже раз , высказывать им свои соображения о том , что только глупые или дикие люди могут хотеть уйти от немцев . Он преследовал молодых людей в дровяном сарае , где они отсиживались , и на дворе , когда они выходили подышать свежим воздухом , и в доме , когда генерал отсутствовал . И только появление бабушки освобождало их от преследований денщика . Как это было ни странно , но громадный , с красными руками денщик , внешне державшийся с бабушкой так же развязно , как и со всеми , побаивался бабушки Веры . Немец-денщик и бабушка Вера изъяснялись друг с другом на чудовищной помеси русского и немецкого языков , подкрепляемой мимической работой лица и тела , всегда очень точной и ядовитой у бабушки и всегда очень грубой , какой-то плотской , и глупой , и злой у денщика . Но они великолепно понимали друг друга . Теперь вся семья сходилась в дровяном сарайчике завтракать , обедать и ужинать , и все это проделывалось точно украдкой . Ели постные борщи , зелень , вареную картошку и - вместо хлеба - пшеничные пресные лепешки бабушкиного изготовления . У бабушки было припрятано еще немало всякого добра . Но после того как немцы пожрали все , что плохо лежало , бабушка стряпала только постное , стараясь показать немцам , что больше и нет