 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 20 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** для себя , рассказал матери все - и то , что он увидел на квартире у Лены , и как он поступил . - А что же , в самом деле ! .. - воскликнул он . - Ты не жалей о ней , - мягко сказала мать . - Ты потому так волнуешься , что ты о ней жалеешь , а ты не жалей . Если она могла так поступить - значит , она всегда была не такая , как ... мы думали . - Она хотела сказать : `` как ты думал '' , но решила сказать : `` как мы думали '' . - Но это говорит дурно о ней , а не о нас . Большая степная луна по-летнему низко висела на юге . Николай Николаевич и Олег не ложились и молча сидели в сарае у распахнутой дверцы , глядя в небо . Олег расширенными глазами смотрел на эту висевшую в синем вечернем небе полную луну , окруженную точно заревом , отсвет которого падал на немецкого часового у крыльца и на листья тыкв в огороде , - Олег смотрел на луну и точно видел ее впервые . Он привык к жизни в маленьком степном городе , где все было открыто и все было известно , что происходит на земле и на небе . И вот все уже шло мимо него : и как народился месяц молодик , и как развивался , и как взошла наконец эта полная луна на синее-синее небо . И кто знает , вернется ли когда-нибудь в жизни эта счастливая пора беззаветного , полного слияния со всем , что происходит в мире простого , доброго и чудесного ? Генерал барон фон Венцель и адъютант , хрустя мундирами , молча прошли в дом . Все спало вокруг . Только часовой ходил возле дома . Николай Николаевич посидел и тоже лег спать . А Олег с расширенными детскими глазами все сидел у распахнутой дверцы , весь облитый лунным сиянием . Вдруг позади себя , за дощатой стенкой сарая , выходившей на соседний двор , он услышал шорох . - Олег ... Ты спишь ? Проснись , - шептал кто-то , прижавшись к щели . Олег в одно мгновение очутился у этой стенки . - Кто это ? - прошептал он . - Это я ... Ваня ... У тебя дверца открыта ? - Я не один . И часовой ходит . - Я тоже не один . Можешь вылезти к нам ? - Могу ... Олег выждал , когда часовой отошел к калитке на другую улицу , и , прижимаясь к стенке , снаружи обошел сарайчик . Обок соседнего огорода , в полыни , на которую падала густая тень от сарайчика , лежали веером на брюхе трое - Ваня Земнухов , Жора Арутюнянц и третий , такой же , как они , долговязый парень , в кепке , затемнявшей его лицо . - Тьфу , черт ! Такая светлая ночь , едва пробрались к тебе ! - сказал Жора , сверкнув глазами и зубами . - Володя Осьмухин , из школы Ворошилова . Можешь быть абсолютно уверен в нем , как во мне , - сказал Жора , убежденный в том , что дает наивысшую аттестацию , какую только можно дать товарищу . Олег лег между ним и Ваней . - Признаться , совсем не ждал тебя в этот запретный час , - шепнул Олег Ване с широкой улыбкой . - Если их правила соблюдать , с тоски сдохнешь , - сказал Ваня с усмешкой . - А , ты ж мой хлопчик гарный ! - засмеялся Кошевой и большой своей рукой обнял Ваню за плечи . - Устроил их ? - шепнул он Ване в самое ухо . - Смогу я до света посидеть в твоем сарае ? - спросил Ваня . - Я ведь еще дома не был , у нас , оказывается , немцы стоят ... - Я же тебе сказал , что можно у нас ночевать ! - возмущенно сказал Жора . - До вас больно далеко ... Это для тебя с Володей ночь светлая , а я погибну навеки в каком-нибудь сыром шурфе ! Олег понял , что Ваня хочет поговорить с ним наедине . - До света можно , - сказал он , пожимая Ване плечо . - У нас новость исключительная , - чуть слышно , шепотом сказал Ваня . - Володя установил связь с одним подпольщиком и уже получил задание ... Да ты сам расскажи . Ничто так не возбудило бы деятельной натуры Олега , как это неожиданное появление ребят ночью и особенно то , что рассказал ему Володя Осьмухин . На мгновение ему показалось даже , что это не кто иной , как Валько , мог дать Осьмухину такое задание . И Олег , почти припав лицом к лицу Володи и глядя в его узкие темные глаза , стал допытываться : - Как ты нашел его ? Кто он ? - Называть его я не имею права , - немного смутившись , сказал Володя . - Тебе известно расположение немцев в парке ? - Нет ... - Мы с Жорой хотим сейчас разведку сделать , да вдвоем , конечно , трудно . Толя Орлов просился , да больно кашляет , - усмехнулся Володя . Олег некоторое время молча смотрел мимо него . - А я бы не советовал делать это сегодня , - сказал он . - Всех , кто подходит к парку , видно , а что делается в парке , не видно . Проще все это проделать днем , без всяких фокусов . Парк был огорожен сквозным забором , и по всем четырем направлениям к парку прилегали улицы . И Олег , с присущей ему практической сметкой , предложил завтра же направить по каждой улице в разное время по одному пешеходу , на обязанности которого будет только запомнить расположение крайних к улице зениток , блиндажей и автомашин . То возбуждение деятельности , с которым ребята пришли к Олегу , несколько упало . Но нельзя было не согласиться с простыми доводами Олега . Случалось ли тебе , читатель , плутать в глухом лесу в ночи , или одинокому попасть на чужбину , или встретить опасность один на один , или впасть в беду , такую , что даже близкие люди отвернулись от тебя , или в поисках нового , не известного людям , долго жить непонятым и непризнанным всеми ? Если случалась тебе одна из этих бед или трудностей жизни , ты поймешь , какая светлая мужественная радость , какое невыразимое сердечное чувство благодарности , какой прилив сил необоримых охватывают душу человека , когда он встретит друга , чье слово , чья верность , чье мужество и преданность остались неизменными ! Ты уже не один на свете , с тобою рядом бьется сердце человека ! .. Именно этот светлый поток чувств , их высокое стеснение в груди испытал Олег , когда , оставшись наедине с Ваней , при свете степной луны , передвинувшейся по небу , увидел спокойное , насмешливое , вдохновенное лицо друга с этими близорукими глазами , светившимися добротой и силой . - Ваня ! - Олег обхватил его большими руками , и прижал к груди , и засмеялся тихим , счастливым смехом . - Наконец-то я вижу тебя ! Что ты так долго ? Я изныл б-без тебя ! Ах ты , ч-черт этакий ! - говорил Олег , заикаясь и снова прижимая его к груди . - Пусти , ты ребра мне поломал , - я ведь не девушка , - тихо смеялся Ваня , освобождаясь от его объятий . - Не думал я , что она т-тебя на цепку возьмет ! - лукаво говорил Олег . - Как тебе не совестно , право , - смутился Ваня . - Разве я мог после всего , что случилось , покинуть их , не устроив , не убедившись , что им не угрожает опасность ? А потом ведь это необыкновенная девушка . Какой душевной ясности , какой широты взглядов ! - с увлечением говорил Ваня . Действительно , за те несколько дней , что Ваня провел в Нижне-Александровском , он успел изложить Клаве все , что он продумал , прочувствовал и написал в стихах за девятнадцать лет своей жизни . И Клава , очень добрая девушка , влюбленная в Ваню , молча и терпеливо слушала его . И , когда он что-нибудь спрашивал , она охотно кивала головой , во всем соглашаясь с ним . Не было ничего удивительного в том , что чем больше Ваня проводил времени с Клавой , тем более широкими казались ему ее взгляды . - Вижу , вижу , т-ты пленен ! - заикаясь , говорил Олег , глядя на друга смеющимися глазами . - Ты не серчай , - вдруг серьезно сказал он , заметив , что этот тон его неприятен Ване , - я ведь так , озорую , а я рад твоему счастью . Да , я рад , - сказал Олег с чувством , и на лбу его собрались продольные морщины , и он несколько мгновений смотрел мимо Вани . - Скажи откровенно , это не Валько дал задание Осьмухину ? - спросил он через некоторое время . - Нет . Этот человек просил Володю узнать через тебя , как найти Валько . Я из-за этого , собственно , и остался у тебя . - В том-то и беда , что я не знаю . Я боюсь за него , - сказал Олег . - Давай , однако , пробираться в сарай ... Они прикрыли за собой дверцу и , не раздеваясь , пристроились оба на узком топчане и долго еще шептались в темноте . Казалось , нет неподалеку от них немецкого часового и нет вокруг никаких немцев . В который уже раз они говорили : - Ну , хватит , хватит , надо трошки поспать ... И снова начинали шептаться . Олег проснулся оттого , что дядя Коля будил его . Земнухова уже не было . - Ты что ж одетым спишь ? - спросил дядя Коля с чуть заметной усмешкой в глазах и губах . - Сон свалил богатыря ... - отшучивался Олег потягиваясь . - То-то , богатыря ! Слышал я все ваше заседание в бурьяне под сараем . И что вы с Земнуховым трепали ... - Т-ты слышал ? - Олег с заспанно-растерянным выражением лица сел на топчане . - Что ж ты нам сигнала не подал , что не спишь ? - Чтоб не мешать ... - Не ждал я от тебя ! - Ты еще многого от меня не ждешь , - говорил Николай Николаевич своим медлительным голосом . - Знаешь ли ты , например , что у меня есть радиоприемник , прямо под немцами , под половицей ? Олег до того растерялся , что лицо его приняло глупое выражение . - К-как ? Ты в свое время не сдал его ? - Не сдал . - Выходит , утаил от советской власти ? - Утаил . - Ну , Коля , д-действительно ... Не знал я , что ты такой лукавец , - сказал Олег , не зная , то ли смеяться , то ли обижаться . - Во-первых , этим приемником меня премировали за хорошую работу , - говорил дядя Коля , - во-вторых , он заграничный , семиламповый ... - Их же обещали вернуть ! - Обещали . И теперь он был бы у немцев , а он - у нас под половицей . И я , когда ночью слушал тебя , понял , что он очень нам пригодится . Выходит , я кругом прав , - без улыбки говорил дядя Коля . - Все ж таки молодец ты , дядя Коля ! Давай умоемся да сгоняем партию в шахматы до завтрака ... Власть у нас немецкая , и работать нам все равно не на кого ! - в отличном настроении сказал Олег . И в это время оба они услышали , как девичий звонкий голос громко , на весь двор спросил : - Послушай-ка ты , балда , Олег Кошевой не в этом доме живет ? - Was sagst du ? Ich verstehe nicht [ Что ты говоришь ? Я не понимаю ( нем . ) ] , - отвечал часовой у крыльца . - Видала ты , Ниночка , такого обалдуя ? Ни черта по-русски не понимает . Тогда пропусти нас или позови какого-нибудь настоящего русского человека , - говорил звонкий девичий голос . Дядя Коля и Олег , переглянувшись , высунули из сарая головы . Перед немецким часовым , немного даже растерявшимся , у самого крыльца стояли две девушки . Та из них , что разговаривала с часовым , была такой яркой внешности , что и Олег и Николай Николаевич обратили внимание прежде всего на нее . Это впечатление яркости шло от ее необыкновенно броского , пестрого платья : по небесно-голубому крепдешину густо запущены были какие-то красные вишенки , зеленые горошки и еще блестки чего-то желтого и лилового . Утреннее солнце блестело в ее волосах , уложенных спереди золотистым валом и ниспадавших на шею и плечи тонкими и , должно быть , тщательно продуманными между двух зеркал кудрями . А яркое платье так ловко обхватывало ее талию и так легко , воздушно облегало ее стройные полные ноги в телесного цвета чулках и в кремовых изящных туфельках на высоких каблуках , что от всей девушки исходило ощущение чего-то необыкновенно естественного , подвижного , легкого , воздушного . В тот момент , когда Олег и дядя Коля выглянули из сарайчика , девушка сделала попытку взойти на крыльцо , а часовой , стоявший сбоку крыльца с автоматом на одной руке , другой рукой преградил ей путь . Девушка , нисколько не смутившись , небрежно хлопнула своей маленькой белой ручкой по грязной руке часового , быстро взошла на крыльцо и , обернувшись к подруге , сказала ... - Ниночка , иди , иди ... Подруга заколебалась . Часовой вскочил на крыльцо и , расставив обе руки , загородил девушке дверь . Автомат на ремне свисал с его толстой шеи . На небритом лице немца застыла улыбка самодовольно-глупая , оттого что он выполнял свой долг , и заискивающая , оттого что он понимал , что только девушка , имеющая право , может так обращаться с ним . - Я - Кошевой , идите сюда , - сказал Олег и вышел из сарайчика . Девушка резко обернула голову в его сторону , одно мгновение смотрела на него прищуренными голубыми глазами и почти в то же мгновение , стуча своими кремовыми каблучками , сбежала с крыльца . Олег поджидал ее , большой , с опущенными руками , глядя ей навстречу с наивно-вопросительным , добрым выражением , будто говорил : `` Вот я и есть Олег Кошевой ... Только объясните мне , зачем я вам нужен : если для доброго , то пожалуйста , а если для злого , то зачем же вы меня выбрали ? .. '' Девушка подошла к нему и некоторое время смотрела на него так , будто сличала с фотографией . Другая девушка , на которую Олег все еще не обращал внимания , подошла вслед за подругой и остановилась в сторонке . - Правильно : Олег ... - точно для самой себя , с удовлетворением подтвердила первая девушка . - Нам бы поговорить наедине , - и она чуть подмигнула Олегу голубым глазом . Олег , заволновавшись и смутившись , пропустил обеих девушек в сарай . Девушка в ярком платье внимательно посмотрела на дядю Колю прищуренными глазами и с удивленно-вопросительным выражением перевела их на Олега . - Можете говорить при нем так же , как и при мне , - сказал Олег . - Нет , у нас дело любовное , правда , Ниночка ? - обернувшись к подруге , с легкой усмешкой сказала она . Олег и дядя Коля тоже посмотрели на другую девушку . Лицо у нее было крупных черт , сильно прокаленное на солнце ; руки , обнаженные до локтя , смуглые до черноты , были крупные , красивые ; темные волосы необыкновенной гущины , тяжелыми завитками , как бы вылитыми из бронзы , обрамляли ее лицо , спускались на круглые сильные плечи . И в широком лице ее было одновременно выражение необычайной простоты - где-то в полных губах , в мягком подбородке , в смягченных линиях носа , очень простоватого , - и выражение силы , вызова , страсти , полета , - где-то в надбровных буграх лба , в раскрылии бровей , в глазах , широких , карих , с прямым , отважным взглядом . Глаза Олега невольно задержались на этой девушке , - в дальнейшем разговоре он все время чувствовал ее присутствие и стал заикаться . Выждав , когда шаги дяди Коли отдалились по двору , девушка с голубыми глазами приблизила лицо свое к Олегу и сказала : - Я - от дяди Андрея ... - Смело вы ... К-как вы часового-то ! - помолчав , сказал Олег с улыбкой . - Ничего , холуй любит , когда его бьют ! .. - Она засмеялась . - А к-кто вы будете ? - Любка , - сказала девушка в ярком душистом крепдешине . Глава двадцать шестая Любовь Шевцова принадлежала к той группе комсомолок и комсомольцев , которые еще прошлой осенью были выдвинуты в распоряжение партизанского штаба для использования в тылу врага . Она заканчивала военно-фельдшерские курсы и собиралась уже отправиться на фронт , но ее перебросили на курсы радистов там же , в Ворошиловграде . По указанию штаба , она скрыла это от родных и от товарищей и всем говорила и писала домой , что продолжает учиться на курсах военных фельдшеров . То , что ее жизнь была теперь окружена тайной , очень нравилось Любке . Она была `` Любка-артистка , хитрая , как лиска '' , она всю жизнь играла . Когда она была совсем маленькой девочкой , она была доктором . Она выбрасывала за окно все игрушки , а всюду ходила с сумкой с красным крестом , наполненной бинтами , марлей , ватой , - беленькая , толстенькая девочка с голубыми глазами и ямочками на щеках . Она перевязывала своего отца и мать , и всех знакомых , взрослых и детей , и всех собак и кошек . Мальчик , старше ее , босой спрыгнул с забора и распорол ступню стеклом от винной бутылки . Мальчик был из дальнего двора , незнакомый , и никого из взрослых не было в доме , чтобы помочь ему , а шестилетняя Любка промыла ему ногу и залила йодом и забинтовала . Мальчика звали Сережей , фамилия его была Левашов . Но он не проявил к Любке ни интереса , ни благодарности . Он больше никогда не появлялся в их дворе , потому что он вообще презирал девчонок . А когда она начала учиться в школе , она училась так легко , весело , будто она не на самом деле училась , а играла в ученицу . Но ей уже не хотелось быть доктором , или учителем , или инженером , а хотелось быть домашней хозяйкой , и за что бы она ни бралась по дому - мыла полы или делала клецки , - все получалось у нее как-то ловчее , веселее , чем у мамы . Впрочем , она хотела быть и Чапаевым , именно Чапаевым , а не Анкой-пулеметчицей , потому что , как выяснилось , она тоже презирала девчонок . Она наводила себе чапаевские усы жженой пробкой и дралась с мальчишками до победного конца , Но , когда она немножко выросла , она полюбила танцы : бальные - русские и заграничные , и народные - украинские и кавказские . К тому же у нее обнаружился хороший голос , и теперь уже было ясно , что она будет артисткой . Она выступала в клубах и под открытым небом в парке , а когда началась война , она с особенным удовольствием выступала перед военными . Но она совсем не была артисткой , она только играла в артистки , она просто не могла найти себя . В душе ее все время точно переливалось что-то многоцветное , играло , пело , а то вдруг бушевало , как огонь . Какой-то живчик не давал ей покоя ; ее терзали жажда славы и страшная сила самопожертвования . Безумная отвага и чувство детского , озорного , пронзительного счастья - все звало и звало ее вперед , все выше , чтобы всегда было что-то новое и чтобы всегда нужно было к чему-то стремиться . Теперь она бредила подвигами на фронте : она будет летчиком или военным фельдшером на худой конец , - но выяснилось , что она будет разведчицей-радисткой в тылу врага , и это , конечно , было лучше всего . Очень смешно и странно было , что из краснодонских комсомольцев вместе с ней попал на курсы радистов тот самый Сережа Левашов , которому она в детстве оказала медицинскую помощь и который отнесся к ней тогда так пренебрежительно . Теперь она имела возможность отплатить ему , потому что он сразу в нее влюбился , а она , конечно , нет , хотя у него были красивые губы и красивые уши и вообще он был парень дельный . Ухаживать он совсем не умел , он сидел перед ней со своими широкими плечами , молчал и смотрел на нее с покорным выражением , и она могла смеяться над ним и терзать его , как хотела . Пока она училась на курсах , не раз бывало , что то один , то другой из курсантов больше не появлялся на занятиях . Все знали , что это значит : его выпустили досрочно и забросили в тыл к немцам . Был душный майский вечер ; городской сад поник от духоты , облитый светом месяца , цвели акации , голова кружилась от их запаха . Любка , которая любила , чтобы вокруг всегда было много людей , все тащила Сергея в кино или '' прошвырнуться '' по Ленинской . А он говорил : - Посмотри , как хорошо кругом . Неужто тебе не хорошо ? - И глаза его с непонятной силой светились в полутьме аллеи . Они делали еще и еще круги по саду , и Сергей очень надоел Любке своей молчаливостью и тем , что не слушался ее . А в это время в городской сад со смехом и визгом ворвалась компания ребят и дивчат . Среди них оказался один с курсов , ворошиловградец Борька Дубинский , который тоже был неравнодушен к Любке и всегда смешил ее своей трепотней `` с точки зрения трамвайного движения '' . Она закричала : - Борька ! Он сразу узнал ее по голосу и подбежал к ней и к Сергею и сразу заговорил так , что его уже было трудно остановить . - С кем это ты ? - спросила Любка . - Это наши дивчата и ребята с типографии . Познакомить ? - Конечно ! - сказала Любка . Они тут же познакомились , и Любка всех потащила на Ленинскую . Сергей сказал , что он не может . Любка подумала , что он обиделся , и нарочно , чтобы он не заносился , подхватила под руку Борьку Дубинского , и они вместе , выделывая в четыре ноги невозможные вензеля , выбежали из парка , только платье ее мелькнуло среди деревьев . Утром она не встретила Сергея за завтраком в общежитии , его не было и на занятиях , и за обедом , и за ужином , и бесполезно было бы спрашивать , куда он делся . Конечно , она совсем не думала о том , что произошло вчера в городском саду , - `` подумаешь , новости ! '' . Но к вечеру она вдруг заскучала по дому , вспомнила отца и мать , и ей показалось , что она никогда их не увидит . Она тихо лежала на койке в комнате общежития , где вместе с ней жили еще пять подруг . Все уже спали , затемнение с окон было снято , свет месяца буйно врывался в ближнее распахнутое окно , и Любке было очень грустно . А на другой день Сергей Левашов навсегда ушел из ее памяти , как если бы его и не было . Шестого июля Любку вызвал начальник курсов и сказал , что дела на фронте идут неважно , курсы эвакуируются , а ее , Любку , оставляют в распоряжении областного партизанского штаба : пусть возвращается домой , в Краснодон , и ждет , пока ее не вызовут . Если придут немцы , она должна вести себя так , чтобы не возбудить подозрения . И ей дали адрес на Каменном Броде , куда она должна была зайти еще перед отъездом , чтобы познакомиться с хозяйкой . Любка побывала на Каменном Броде и познакомилась с хозяйкой . Потом она уложила свой чемоданчик , `` проголосовала '' на ближайшем перекрестке , и первая же грузовая машина , рейсом через Краснодон , подобрала дерзкую белокурую девчонку . Валько , расставшись со своими спутниками , весь день пролежал в степи и , только когда стемнело , вышел балкой на дальнюю окраину `` Шанхая '' и кривыми улочками и закоулками пробрался в район шахты No 1-бис . Он хорошо знал город , в котором вырос . Он опасался немцев , которые могли стоять у Шевцовых , и , крадучись , с тыла , через заборчик проник во двор и притаился возле домашних пристроек в надежде , что кто-нибудь да выйдет во двор . Так простоял он довольно долго и начал уже терять терпение . Наконец хлопнула наружная дверь , и женщина с ведром тихо прошла мимо Валько . Он узнал жену Шевцова , Евфросинью Мироновну , и вышел ей навстречу . - Кто такой , боже мой милостивый ! - тихо сказала она . Валько приблизил к ней черное , обросшее уже щетиной лицо , и она узнала его . - То же вы ? .. А где ж ... - начала было она . Если бы не ночная полутьма , в которой из-за серой дымки , затянувшей небо , едва сквозил рассеянный свет месяца , можно было бы видеть , как все лицо Евфросиньи Мироновны покрылось бледностью . - Обожди трохи . И фамилию мою забудь . Зови меня дядько Андрий . У вас немцы стоят ? Ни ? .. Пройдем в хату , - хрипло сказал Валько , подавленный тем , что он должен был сказать ей . Любка - не та нарядная Любка в ярком платье и туфельках на высоких каблуках , которую Валько привык видеть на сцене клуба , - а простая , домашняя , в дешевой кофточке и короткой юбке , босая , встала ему навстречу с кровати , на которой она сидела и шила . Золотистые волосы свободно падали на шею и плечи . Прищуренные глаза ее , при свете шахтерской лампы , висевшей над столом , казавшиеся темными , без удивления уставились на Валько . Валько не выдержал ее взгляда и рассеянно оглядел комнату , еще хранившую следы достатка хозяев . Глаза его задержались на открытке , висевшей на стене у изголовья кровати . Это была открытка с портретом Гитлера . - Не подумайте чего плохого , товарищ Валько , - сказала мать Любки . - Дядько Андрий , - поправил ее Валько . - Чи то - дядя Андрий , - без улыбки поправилась она . Любка спокойно обернулась на открытку с Гитлером и презрительно повела плечом . - То офицер немецкий повесил , - пояснила Евфросинья Мироновна . - У нас тут все дни два офицера немецких стояли , только вчера уехали на Новочеркасск . Как только вошли , так до нее - `` русский девушка , красив , красив , блонд '' , смеются , все ей шоколад , печенье . Смотрю , берет , чертовка , а сама нос дерет , грубит , то засмеется , а потом опять грубит , - вот какую игру затеяла ! - сказала мать с добрым осуждением по адресу дочери и с полным доверием к Валько , что он все поймет , как нужно . - Я ей говорю : `` Не шути с огнем '' . А она мне : `` Так нужно '' . Нужно ей так - вот какую игру затеяла ! - повторила Евфросинья Мироновна . - И можете представить , товарищ Валько ... - Дядько Андрий , - снова поправил он . - Дядя Андрей ... Не велела мне им говорить , что я ее мать , выдала меня за свою экономку , а себя - за артистку . `` А родители мои , говорит , промышленники , владели рудниками , и их советская власть в Сибирь сослала '' . Видали , чего придумала ? - Да , уж придумала , - спокойно сказал Валько , внимательно глядя на Любку , которая стояла против него с шитьем в руках и с неопределенной усмешкой смотрела на дядю Андрея . - Офицер , что спал на этой кровати , - это ее кровать , а мы с ней спали вдвоем в той горнице , - стал разбираться в своем чемодане , белье ему нужно было , что ли , - продолжала Евфросинья Мироновна , - достал вот этот портретик и наколол на стенку . Она , - можете себе представить , товарищ Валько , - прямо к нему , и - раз ! Портретик долой . `` Это , говорит , моя кровать , а не ваша , не хочу , чтобы Гитлер над моей кроватью висел '' . Я думала , он тут ее убьет , а он схватил ее за руку , вывернул , портретик отнял и снова на стенку . И другой офицер тут . Хохочут , аж стекла звенят . `` Ай , говорят , русский девушка шлехт ! .. '' Смотрю , она в самом деле злая стала , красная вся , кулачки посжимала , - я со страху чуть не умерла . И правда , то ли она уж очень им нравилась , то ли они самые распоследние дураки , только они стоят , регочут . А она каблучками топочет и кричит : `` Ваш Гитлер уродина , кровопийца , его только в сортире утопить ! '' И еще такое говорила , что я , право слово , думала - вот вытащит он револьвер да застрелит ... А когда уж они уехали , она не велела Гитлера сымать : `` Пускай , говорит , повисит