 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 49 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** местах , и силуэты наших штурмовиков , бомбивших в тумане город . Когда командующий еще на машине подъезжал ко второму эшелону дивизии , где встретил его сам командир , а потом они вместе пешком прошли на командный пункт , - по всему пути его следования как бы невзначай возникали одиночные фигуры и целые группы бойцов и офицеров , и всем хотелось не только увидеть его , но чтобы и он их увидел . Все с особенным шиком и удальством щелкали каблуками , и на всех лицах было выражение старания или приветливые улыбки . - Признавайтесь , час тому назад влезли в блиндаж , черт вас не учил , еще стены не пропотели ! - сказал командующий , мгновенно разоблачив маневр командира дивизии . - Так точно , Два часа назад . Больше не вылезем , пока Каменск не возьмем , - говорил командир дивизии , почтительно стоя перед командующим с хитрым выражением в глазах и со спокойной , уверенной складкой в нижней части лица , говорившей : `` Я у себя в дивизии хозяин и знаю , за что ты будешь ругать меня всерьез , а это так , пустяки '' . Командующий поздравил его с награждением . И командир дивизии , воспользовавшись подходящим моментом , сказал как бы небрежно : - Пока до дела не дошли ... здесь поблизости банька в деревне уцелела , топим . Тоже , поди , давно не мылись , товарищ генерал ? - Ну-у ? .. - сказал генерал очень серьезно . - А готова ? - Федоренко ! Выяснилось , что баня будет готова только к вечеру . Командир дивизии наградил Федоренко таким взглядом , что было понятно : будет ему за это ! - Вечером ... - Командующий подумал , нельзя ли то-то передвинуть , а то-то отменить , но вдруг вспомнил , что по дороге сюда вклинилось еще то-то . - Придется в другой раз , - сказал он . Командир дивизии , по совету начальника штаба армии , который считался во всей армии непререкаемым военным авторитетом , разработал свой план захвата Каменска и начал излагать этот план командующему . Командующий послушал и стал проявлять признаки недовольства . - Тут же какой треугольник : река , железная дорога , окраина города - это же все укреплено ... - Я высказал те же сомнения , но Иван Иванович справедливо заметил ... Иван Иванович был начальником штаба армии . - Ты форсируешь ее , а потом тебе некуда расшириться по фронту . Они все время будут избивать тебя на подходе , - говорил командующий , тактично обходя вопрос об Иване Ивановиче . Но командир дивизии понимал , что его позицию укрепляет авторитет Ивана Ивановича , и он снова сказал : - Иван Иванович говорит , что они не могут ждать лобового удара отсюда , примут за демонстрацию , и данные разведки нашей это подтверждают . - Только вы ворветесь отсюда в город , как они начнут поливать вас вдоль по улицам и отсюда , с вокзала ... - Иван Иванович ... Командующий понял , что они не сдвинутся с места , пока он не устранит препятствие в лице Ивана Ивановича , и он сказал : - Иван Иванович ошибся . После того он в довольно мягких выражениях ловкими круглыми движениями широкой кисти с короткими пальцами показал по карте и по воображаемой местности план обхода и штурма города с совершенно другого направления . Командир дивизии вспомнил о мальчишке , который утром перешел фронт из окрестностей города , со стороны которых командующий наметил направление главного удара . И вдруг план штурма города сам собою очень легко и свободно улегся в его голове . К ночи все главное и решающее было закончено в штабе дивизии и передано полкам . И командиры пошли в баньку , случайно уцелевшую в соседней бывшей деревушке . А в пять часов утра командир дивизии и его заместитель по политической части выехали в полки - проверить их готовность . В блиндаже майора Кононенко , командира полка , не спали всю ночь , потому что всю ночь отдавались приказания и разъяснения от все больших ко все меньшим командирам , применительно к их маленьким , частным , а на деле главным и решающим задачам . Несмотря на то , что все уже было приказано и разъяснено , командир дивизии с необыкновенной методичностью и терпением еще раз повторил то , что уже было сказано накануне , и проверил , что сделано майором Кононенко . И майор Кононенко , молодой командир , типичный военный-труженик , с выбивающимся из-под ворота гимнастерки свитером , в стеганом ватнике и ватных штанах , без шинели , чтобы легче было двигаться , с отважным , худым , энергичным лицом и тихим голосом , так же терпеливо и не очень внимательно , потому что он все это уже знал , выслушал командира и отрапортовал , что он уже сделал . Это был полк , в который попал Сережка . Он прошел обратно всю лестницу от штаба дивизии до командира роты , получил автомат и две гранаты и был зачислен в штурмовую группу , которая должна была первой ворваться на разъезд возле Каменска . В течение последних дней над всей окружающей Каменск холмистой , в редких кустарниках , открытой местностью крутила теплая метель . Потом ветер с юга нагнал туман . Снег , на открытых местах еще не глубокий , начал таять , развезло поля и дороги . Села и хутора по обоим берегам Донца были сильно разбиты бомбежкой и артиллерийским обстрелом . Бойцы расположились в старых блиндажах и землянках , в палатках и просто под открытым небом , не разводя костров . Весь день накануне штурма им виден был в тумане расположенный по ту сторону реки довольно большой город с пустынными пересеченными улицами и возвышающимися над крышами жилых домов станционной водокачкой , уцелевшими кое-где трубами заводов и разбитыми колокольнями церквей . Простым глазом можно было видеть на холмах перед городом и по окраинам его немецкие дзоты . Сложное чувство владеет советским человеком , одетым в солдатскую шинель , перед сражением за освобождение такого вот населенного пункта . Чувство нравственного подъема оттого , что он , человек в шинели , наступает , освобождает свое , кровное . Чувство жалости к городу и к жителям его , к матерям и малым детишкам , попрятавшимся в холодные подвалы , мокрые щели . Ожесточение на противника , который - это известно по опыту - будет сопротивляться с удвоенной , утроенной силой от сознания своих преступлений и предстоящей расплаты . Чувство невольной душевной заминки от понимания , что смерть грозит и задача трудна . А сколько сердец сжимается от естественного чувства страха ! Но ни один из бойцов не проявлял этих чувств , все были возбужденно веселы и грубовато шутили . - Колобок , раз уж он взялся , он вкатится , - говорили бойцы так , точно и впрямь не им самим , а сказочному колобку предстояло вкатиться в этот город . Штурмовой группой , в которую попал Сережка , командовал тот самый сержант , к кому он вышел , перейдя линию фронта , - маленький , подвижной , веселый человек , с лицом , испещренным множеством мелких морщинок , и с большими глазами , синими , но такими искристыми , что казалось , будто они беспрерывно меняют цвет . Фамилия его была Каюткин . - Так ты из Краснодона ? - переспросил сержант с выражением одновременно и радости и как бы даже недоверия . - Бывал , что ли ? - спросил Сережка . - У меня был друг - девушка оттуда , - сказал Каюткин , немного пригрустнув , - да она эвакуировалась . Я с ней в дороге и познакомился . Очень хорошая девушка ... Проходил я через Краснодон , - сказал он , помолчав . - И Каменск я оборонял . Все , кто обороняли , тот погиб , тот в плену , а я вот снова тут . Слыхал стишки ? И он прочел с серьезным лицом : Был задет не раз в атаке , - Зажило , чуть видны знаки . Трижды был я окружен , Трижды - вот он ! - вышел вон . И хоть было беспокойно , Оставался невредим Под косым и под трехслойным , Под навесным и прямым ... И не раз в пути привычном , У дорог , в пыли колонн , Был `` рассеян '' я частично И частично `` истреблен '' ... - Про таких , как я , сложены , - сказал Каюткин , посмеялся и подмигнул Сережке . Так прошел день и наступила ночь . В то время когда командир дивизии повторял майору Кононенко его задачу , бойцы , которым предстояло решить эту задачу , спали . Спал и Сережка . В шесть часов утра их разбудили дневальные . Бойцы выпили по чарке водки , съели по полкотелка мясного супа , засыпанного крупой , и по доброй порции пшенной каши . И под прикрытием тумана , ложбинками и кустарниками , стали накапливаться на исходных для атаки рубежах . Под ногами передвигавшихся группами бойцов образовалась грязная кашица из мокрого снега и глины . Метрах в двухстах уже ничего не было видно . Загудели тяжелые пушки , а последние группы бойцов еще подтягивались к берегу Донца и залегали в этой мокрой каше . Орудия били размеренно , методически , но их было так много , что звуки выстрелов и разрывов снарядов сливались в непрерывный гул . Сережка лежал рядом с Каюткиным и видел перелетающие в тумане через реку , справа от них и прямо над ними , то круглые , то с огненными хвостами красные шары , слышал их скользящий шелест , резкие разрывы на той стороне и гул дальних разрывов в городе , и эти звуки возбуждающе действовали на него , как и на его товарищей . Немцы только подбрасывали мины в места , где они предполагали скопление пехоты . Иногда из города отвечал шестиствольный миномет . И Каюткин с некоторой опаской говорил : - Ишь , заскрипел ... И вдруг издалека , из-за спины Сережки , накатились громовые гулы . Они все нарастали , распространялись по горизонту . И над головами залегших на берегу бойцов загудело , запело , и страшные огненные разрывы , окутываемые густым черным дымом , закрыли весь противоположный берег . - Катюши заиграли , - сказал Каюткин , весь подобрался , и его лицо , испещренное морщинками , приобрело ожесточенное выражение . - Сейчас Иван-долбай еще даст , тогда уж ... И еще не смолкли гулы позади них , и еще продолжались разрывы на том берегу , когда Сережка , не слышавший , была ли какая-нибудь команда или нет , а только увидевший , что Каюткин высунулся вперед и побежал , тоже выскочил из окопчика и побежал на лед . Они бежали по льду , казалось , в абсолютной тишине . На деле по ним били с того берега , и люди падали на льду . Черный дым и серный запах волнами накатывались на бегущих сквозь движущуюся массу тумана . Но ощущение того , что все вышло правильно и все будет хорошо , уже владело всеми бойцами . Сережка , оглушенный этой внезапно наступившей тишиной , пришел в себя , когда уже лежал рядом с Каюткиным на том берегу в воронке развороченной дымящейся земли . Каюткин со страшным лицом бил во что-то прямо перед собой из автомата , и Сережка увидел не далее как шагах в пятидесяти от них высунувшийся из полузасыпанной щели сотрясающийся хобот пулемета и тоже стал бить в эту щель . Пулемет не видел ни Сережки , ни Каюткина , а видел что-то более дальнее , и мгновенно захлебнулся . Город был далеко справа от них , по ним уже почти не стреляли , и они все дальше и дальше отходили от берега в глубь степи . Спустя уже много времени на степь , по всему направлению их движении , стали ложиться снаряды , посылаемые из города . У невидных в тумане , но хорошо знакомых Сережке хуторков их снова встретил сильный огонь пулеметов и автоматов . Они залегли и лежали так довольно долго , пока их не нагнали легкие пушки , которые почти в упор стали бить по хуторкам . В конце концов группы бойцов ворвались на хуторки вместе с этими пушками , которые катили и катили перед собой рослые , веселые и подвыпившие артиллеристы . Здесь сразу же появился командир батальона , и связисты уже тянули провод в подвал разбитого каменного домика . Так все шло хорошо до этого продвижения к разъезду - конечной цели их маленькой , частной операции . Если бы у них были танки , они давно были бы уже на этом разъезде , но танки на этот раз не были пущены в дело , потому что их не выдерживал лед на Донце . Теперь бойцы наступали в полной темноте . Командир батальона , который лично возглавлял эту операцию , как только противник открыл огонь , вынужден был пойти в атаку с теми группами , которые были у него под рукой , а главные силы были еще на подходе . Бойцы ворвались на этот хутор , группа Каюткина проникла довольно глубоко по улице и завязала бой за здание школы . Огонь из школы открылся такой сильный , что Сережка перестал стрелять и уткнул лицо в кашу из грязи . Пуля прожгла ему левую руку повыше локтя , но кость была нетронута , и сгоряча он не почувствовал боли . А когда он решился наконец поднять голову , никого уже не было возле него . Вернее всего было бы предположить , что товарищи его , не выдержав огня , отошли на окраину к своим . Но Сережка был еще неопытен , ему показалось , что все товарищи его убиты , и ужас вошел в его сердце . Он отполз за угол домика и стал прислушиваться . Двое немцев пробежали мимо него . Он слышал немецкие голоса уже и справа , и слева , и позади . Стрельба здесь смолкла , она все усиливалась на окраине , а потом и там стала стихать . Далеко над городом , окрашивая не небо , а сгустившиеся черные клубы дыма , колыхалось огромное зарево , и оттуда доносился стозвучный рев . Раненый Сережка один лежал в холодной каше из снега и грязи на хуторе , занятом немцами . Глава шестьдесят третья Друг мой ! Друг мой ! .. Я приступаю к самым скорбным страницам повести и невольно вспоминаю о тебе ... Если бы ты знал , какое волнение овладевало мной в те далекие дни детства , когда мы ездили с тобой учиться в город ! Более пятидесяти верст разделяло нас , и , выезжая из дому , я так боялся , что не застану тебя , что ты уже уехал - ведь мы не виделись целое лето ! Одна возможность такого горя невыразимой тоской сжимала мне сердце в тот час ночи , когда я за спиной у отца въезжал на подводе в ваше село и притомившийся конь так медленно брел по улице . Еще не доезжая вашей избы , я соскакивал с телеги : я знал , что ты всегда спишь на сеновале и уж если тебя там нет - значит , тебя нет ... Но разве был хоть один случай , чтобы ты не дождался меня , - я знаю , ты готов был бы запоздать в школу , лишь бы не оставить меня одного ... Мы уже не смыкали глаз до рассвета , мы сидели , свесив босые ноги с сеновала , и все говорили , говорили и прыскали в ладони так , что куры на насесте встряхивали крыльями . Пахло сеном , осеннее солнце , выглянув из-за леса , вдруг освещало наши лица , и только тогда мы могли видеть , как мы изменились за лето ... Я помню , как однажды мы , юноши , стояли в реке по колено в зеленой воде , с подвернутыми штанами , и ты мне признался , что ты влюблен ... Скажу откровенно , она мне не нравилась , но я сказал тебе : `` Ты влюблен , не я ! Будь же ты счастлив ! .. '' И ты засмеялся и сказал : `` В самом деле , можно даже порвать отношения , чтобы удержать человека от дурного поступка , но разве можно дать совет в любви ? Как часто самые близкие люди вмешиваются со своим опекунством в дела любви , сводят , разводят , передают дурное , что слышат о любимом тобой человеке ... Если бы они знали , сколько они причиняют этим зла , сколько отравляют чистых минут , которые не повторятся никогда в жизни ! .. '' Еще я помню , когда пришел этот , я не хочу называть его имени , этот Н. , и стал беспечно , с насмешливой улыбкой болтать о своих друзьях : `` Этот по уши влюблен в такую-то , он просто пресмыкается перед нею , а у нее грязные ногти , - только это между нами ... А этот , вы знаете , вчера так напился в гостях , его даже рвало , - только это между нами ... А такой-то ходит в потасканной одежде , притворяется бедным , а на самом деле он просто скуп , я это точно знаю , - он не стыдится пить пиво на чужой счет , - только это между нами ... '' Ты посмотрел на него и сказал : `` Вот что , H. , уйди отсюда вон , да только поскорее ... '' `` Как - вон ? '' - удивился Н . `` А просто вон ... Что может быть презреннее человека , который ничего не может рассказать о лице своего товарища , потому что всегда смотрит на него сзади ? И что может быть презреннее юноши сплетника ? .. '' С каким восхищением смотрел я на тебя ! Я думал точно так же , но , может быть , я не смог бы поступить так резко ... Но лучше всего сохранилось в моей памяти то лето , когда вдали от тебя я понял , что у меня нет другого пути , как вступить в комсомол ... И вот мы , как всегда , встретились осенью все на том же сеновале , и я почувствовал с твоей стороны какую-то неловкость и отчужденность , и я сам испытывал это по отношению к тебе . Мы , как в детстве , сидели , свесив босые ноги , и молчали . Потом ты сказал : `` Может быть , ты не поймешь меня и даже осудишь за то , что я решил так , не посоветовавшись с тобой , но я , живя тут один летом , понял , что иного пути у меня нет . Ты знаешь , я решил вступить в комсомол ... '' `` Но у тебя появятся новые обязанности и новые друзья , а как же я ? '' - сказал я , чтобы испытать нашу дружбу . `` Да , - грустно ответил ты , - это , конечно , так и будет . Я , конечно , понимаю , что это дело совести , но как было бы хорошо , если бы ты тоже вступил в комсомол ! '' И я уже больше не мог терзать тебя : мы прямо посмотрели в глаза друг другу и засмеялись . Может быть , никогда уже не было у нас такого счастливого разговора , как в этот последний раз , на твоем сеновале , с этими курами на насесте и солнцем , которое выглянуло из-за осин , когда мы поклялись , что никогда уже не свернем с пути , на который вступили , и всегда будем верны нашей дружбе ... Дружба ! Сколько людей на свете произносят это слово , подразумевая под ним приятную беседу за бутылкой вина и снисхождение к слабостям друг друга . А какое это отношение имеет к дружбе ? Нет , мы дрались по всякому поводу , мы совсем не щадили самолюбия друг друга , - да , если мы были несогласны , мы наносили друг другу раны ! А дружба наша от этого только крепла , она мужала , она точно наливалась тяжестью металла ... Я так часто бывал несправедлив к тебе , но , если я сознавал , что ошибся , я не уходил от ответа перед тобой . Правда , единственное , что я мог в таких случаях сказать , это то , что я был неправ . А ты говорил : `` Не мучайся , - это бесполезно ... Если ты все понял , забудь , то ли бывает , - это борьба ... '' А потом ты ухаживал за мной лучше , чем самая добрая из добрых госпитальных сестер , и , может быть , даже лучше , чем мать , потому что ты был грубоватый , несентиментальный юноша ... А теперь мне придется рассказать , как я потерял тебя , - это было так давно , а мне кажется , что это было не в ту войну , а в эту ... Я тащил тебя через камыши от озера , и кровь твоя текла мне на руки , и солнце пекло невыносимо , и там , на берегу , наверно , уже не осталось никого в живых , такой огонь был направлен на эту поросшую камышом узкую полоску земли . Я тащил тебя , потому что я не мог представить себе , что ты можешь не жить ... И вот ты лежал на камышовой подстилке , ты был в памяти , только губы у тебя были совсем сухие , и ты сказал : `` Пить ... Дай мне немножко попить ... '' Но здесь уже не было воды , и у нас не было ни кружки , ни котелка , ни фляжки , а то бы я сходил обратно к озеру . Тогда ты сказал : `` Сними с меня осторожно сапоги , они у меня еще совсем крепкие '' . И я понял твою мысль . Я снял с тебя большой солдатский сапог , истоптавший столько дорог , - мы столько дней были на походе , не меняли портянок , но я пошел с этим сапогом к озеру , а потом пополз , - я сам хотел пить невыносимо . Конечно , нельзя было и мечтать , чтобы я сам успел напиться под таким огнем , - это было чудо , что мне удалось хоть зачерпнуть в сапог воды и доползти обратно . Но , когда я дополз до тебя , ты был уже мертв . Лицо у тебя было очень спокойное . Я впервые увидел , какой ты большой , - недаром нас так часто путали . Слезы хлынули у меня из глаз . Невыносимо хотелось пить , и я припал к твоему сапогу , к этой горькой чаше нашей солдатской дружбы , и , плача , выпил ее до дна ... Не чувствуя ни холода , ни страха , изнуренная , намерзшаяся , голодная , как волчица , бродила Валя вдоль фронта от хутора к хутору , ночуя иногда просто в степи . И волны отступавших немцев , после каждой новой передвижки фронта , заставляли и ее подаваться все ближе к родным местам . Она бродила день , два , неделю , бродила , сама не зная зачем . Может быть , она надеялась еще перейти фронт , а потом сама поверила в то , чем обманула Сережку : а почему бы и в самом деле ему не прийти сюда с какой-нибудь частью Красной Армии ? Он сказал : `` Я обязательно приду '' . А он всегда выполнял то , что обещал . В ночь , когда завязался бой в самом Каменске и огромное зарево на клубах черного дыма видно было на десятки верст окрест , Валя нашла приют на хуторе километрах в пятнадцати от Каменска . На хуторе не было немцев , и Валя , как и большинство жителей , не слала всю ночь , глядя на зарево . Что-то заставляло ее ждать , ждать ... Часов около одиннадцати дня на хуторе стало известно , что части Красной Армии ворвались в Каменск , и бой идет в самом городе , и немцы вытеснены уже из большей части города . Сейчас сюда хлынет самый страшный из врагов - враг , побитый в бою ... Валя снова взяла свой мешок , в который хозяйка из жалости бросила горбушку хлеба , и вышла из хутора ... Она шла , сама не зная куда . Все продолжалась оттепель , но ветер уже изменил направление , стал холоднее , туман сошел , и снежные тучи , лишенные резких очертаний , затянули все небо . Валя остановилась посреди дороги и стояла долго-долго , худая , с этим мешком за плечами , и ветер теребил мокрый , выбившийся из-под берета завиток ее волос . Потом она медленно побрела расплывшимся в снежной воде проселком в сторону Краснодона . В это время Сережка с отвисшей рукой в окровавленном рукаве , без оружия , стучался в оконце крайней хаты с другого конца хутора . Нет , судьба не судила ему погибнуть на этот раз . Он долго лежал в грязном , мокром снегу , посреди того хутора у разъезда , пока не угомонились немцы . Нельзя было надеяться , что свои вновь ворвутся на хутор этой ночью . Надо было уходить , уходить в сторону от фронта . Он был в штатском , оружие можно было оставить здесь . Не впервой ему пробираться сквозь вражеское расположение ! Стояла неясная предутренняя муть , когда он с трудом , волоча раненую руку , переполз железную дорогу . В такой час в избе уже встает добрая хозяйка и зажигает светец до рассвета . Но добрые хозяйки сидели в подвалах со своими детишками . Сережка отполз от железной дороги метров сто , потом встал и пошел . Так он добрел до этого хутора . Девушка с русой косою , только что принесшая воду в ведре , сделала ему перевязку , распоров что-то из старья , замыла окровавленный рукав и затерла золой . Хозяева так боялись , что вот-вот нагрянут немцы , даже не накормили Сережку горячим , а только дали ему кое-что с собой . И Сережка , не славший всю ночь , пошел по хуторам вдоль фронта - искать Валю . Как это часто бывает в донецкой стели , погода опять переломилась на зиму . Повалил снег , он уже не таял . Потом ударил мороз . В последних числах января Феня , сестра Сережки , жившая своей отдельной семьей , пришла как-то с рынка и застала дверь запертой . - Мама , ты одна ? - спросил из-за двери ее старший сынишка . Сережка сидел у стола , облокотившись одной рукой , другая висела . Он всегда был худ , а теперь и вовсе слал с лица , ссутулился , только глаза его встретили сестру с прежним , живым и деятельным выражением . Феня рассказала ему об аресте в Центральных мастерских и о том , что большая часть `` Молодой гвардии '' в тюрьме . Она знала уже от Марины и об аресте Кошевого . Сережка сидел молча , глаза его страшно блестели . Через некоторое время он сказал : - Я уйду , не бойся ... Он чувствовал , что Феня беспокоится и за него и за своих детей . Сестра сделала ему перевязку . Переодела его в женское платье , а то , что было на нем , сложила в узелок и в сумерках проводила его домой . Отца после лишений , перенесенных в тюрьме , так скрючило , что он почти все время лежал в постели . Мать еще крепилась . Сестер не было - ни Даши , ни любимой Нади : они тоже ушли куда-то в сторону фронта . Сережка стал расспрашивать : не слыхали ли , где Валя Борц ? За это время родители молодогвардейцев сблизились между собой , но Мария Андреевна ничего не говорила матери Сережки о своей дочери . - А там ее нет ? - мрачно опросил Сережка . Нет , в тюрьме Вали не было : это они знали наверное . Сережка разделся и впервые за целый месяц лег в чистую постель , в свою постель . Коптилка горела на столе . Все было такое же , как во времена его детства , но он ничего не видел . Отец , лежа в соседней горенке , кашлял так , что стены тряслись . А Сережке казалось , что в горенке неестественно тихо : не было привычной возни сестер . Только маленький племянник ползал в горенке у '' деда '' по земляному полу и лепетал про что-то свое . Мать вышла по хозяйству . В горенку `` деда '' вошла соседка , молодая женщина . Она заходила почти каждый день , а родители Сережки по своей душевной наивности и чистоте никогда не задумывались над тем , почему она так зачастила к ним . Соседка зашла и разговорилась с `` дедом '' . Ребенок , ползавший по полу , подобрал что-то и пополз в горницу к Сережке , лепеча : - Дядя ... дядя ... Женщина мельком заглянула в горницу , увидела Сережку , потом еще поговорила с `` дедом '' и ушла . Сережка свернулся на койке и затих . Мать и отец уже спали . Темно и тихо было в доме , а Сережка все не спал , томимый тоскою ... Вдруг сильный стук раздался в дверь со двора : - Отворяй ! .. Еще секунду тому назад казалось , что та неугомонная сила жизни , которая вела его через все испытания , уже навсегда оставила его , казалось , он был сломлен . Но в то же мгновение , как раздался этот стук , тело его сразу стало гибким и ловким и , бесшумно выскочив из постели , он подбежал к оконцу и чуть приподнял уголок затемнения . Все было бело вокруг . Все было залито ровным сиянием луны . Не только фигура немецкого солдата с автоматом наизготовку , стоявшего у окна , даже тень солдата были словно вырезаны на снегу . Мать и отец проснулись , испуганно переговорили спросонья и притихли , прислушиваясь к ударам в дверь . Сережка одной рукой , как он уже привык , надел штаны , рубаху , обулся , только не смог завязать кожаные шнуры красноармейских ботинок , выданных ему в дивизии , и вышел в горницу , где спали мать и отец . - Откройте кто-нибудь , света не зажигайте , - тихо сказал он