 Фадеев, Александр Александрович *** Молодая гвардия 40 *** 1946 *** Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946 *** http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** сестрам , с традиционными поклонами , трогательные в своей наивности , мелькали перед взором Ули . Их было так много , этих писем , что только одно их проглядывание заняло у нее немало времени . Но среди них не было письма от Вали ... Уля сидела , ссутулившись , опустив руки на колени , и смотрела перед собой с бессильным выражением ... Тихо было в домике . Таисья Прокофьевна и сестренка Анатолия уже спали . Маленький огонек коптилки с чуть струившейся с кончика его дымкой копоти то спадал , то вспрядывал , колеблемый дыханием Ули . Ходики над ее головой отсчитывали секунды со своим ржавым звуком : '' трик-трак ... трик-трак ... '' Домик Попова , так же как и домик Ули , стоял отдельно среди хуторов , и это ощущение отъединенности их жизни от жизни людей присуще было Уле с детства , особенно в осенние и зимние ночи . Домик Попова был добротный , тонкое звенение ветра , уже немного зимнее , едва доносилось из-за ставен . Уля чувствовала себя совсем-совсем одинокой в этом мире , полном таинственных недобрых звуков , и с этим то спадавшим , то вспрядывавшим огоньком коптилки ... Почему так устроен мир , что люди никогда не могут до конца отдать свое сердце другому ? .. Почему , когда так слиты были с самого раннего детства их души , Ули и Вали , почему она , Уля , не бросила своего дома с его повседневными заботами , не отказалась от всех привычек жизни , от родных и товарищей и не посвятила всех сил тому , чтобы спасти Валю ? Вдруг оказаться там , рядом с ней , осушить ее слезы , открыть ей путь к свободе ? .. `` Потому , что это невозможно ... Потому , что ты отдала свое сердце больше чем одной Вале , - ты отдала его освобождению родной земли '' , - отвечал ей внутренний голос . `` Нет , нет , - говорила она себе , - не ищи оправданий , ты не сделала этого даже тогда , когда еще было не поздно , потому что ты не нашла чувства в своем сердце , ты оказалась такой же , как и все '' . `` Но неужели этого нельзя сделать сейчас ? .. '' - думала Уля . И она предалась детским мечтам : она находит мужественных людей , готовых повиноваться ее зову , они преодолевают все препятствия , обманывают немецких комендантов , и там , в этой ужасной стране , Уля находит Валю и говорит ей : `` Я сделала все , я не пощадила себя , чтобы спасти тебя , и вот ты свободна ... '' Ах , если бы это было возможно ! .. Но это невозможно . Таких людей нет , и она , Уля , просто слаба для этого . Нет , это мог бы сделать друг - юноша , если бы он был у Вали . Но разве у нее самой , у Ули , есть такой друг ? Кто сделал бы это ради нее , если бы Уля попала в такое положение ? Нет у нее такого друга . И , наверно , таких друзей нет на свете ... Но ведь есть же где-нибудь на свете человек , которого она полюбит ? Какой он ? Она не видела его , но он жил в ее душе - большой , правдивый , сильный , с мужественным , добрым взглядом . Невыразимая жажда любви стеснилась в ее сердце . Закрыть глаза , все забыть , отдать всю себя ... И в черных глазах ее , отражавших дымно-золотой огонек коптилки , то исчезали , то вспыхивали счастливые и грозные отсветы этого чувства ... Вдруг тихий-тихий стон , похожий на зов , донесся до Ули . Она вся содрогнулась , и тонко вырезанные ноздри ее затрепетали ... Нет , это простонала во сне сестренка Анатолия . Груда писем лежала перед Улей на столе . Тонкие струйки копоти стекали с язычка огня . Чуть доносилось из-за ставенки тихое звенение ветра , и ходики все отсчитывали и отсчитывали свое : '' трик-трак ... трик-трак ... '' На щеках Ули выступил румянец . Даже себе самой она не могла бы дать отчета , чего она застыдилась : того ли , что из-за мечтаний своих бросила работу , то ли в мечтаниях ее была что-то недосказанное , чего она застыдилась . И она , сердясь на себя , стала внимательно просматривать письма , ища такие , какие можно было бы использовать . Уля стояла перед Олегом и Туркеничем и говорила : - Нет , если бы вы их прочли ! Это ужасно ! .. Наталья Алексеевна говорит , что за все время немцы угнали из города около восьмисот человек . И уже изготовлен тайный список еще на полторы тысячи с адресами и всем прочим ... Нет , нужно сделать что-то страшное , может быть , напасть , когда они поведут партию , может быть , убить этого Шприка ! .. - Убить его всегда не мешает , д-да нового пришлют , - сказал Олег . - Уничтожить списки ... И я знаю как : надо сжечь биржу ! - вдруг сказала она с мстительным выражением . Это одно из самых фантастических дел `` Молодой гвардии '' осуществили вместе Сережка Тюленин и Любка Шевцова с помощью Вити Лукьянченко . В эти дни уже обозначился перелом на зиму , к ночи довольно сильно примораживало , и смерзшиеся , твердые глыбы и борозды развороченной машинами грязи держались на улицах до той поры , как к полдню солнце начинало пригревать и все немного оттаивало . Сборный пункт был на огороде Вити Лукьянченко . Они прошли железнодорожной веткой , потом прямо по холму , без дороги . Сережка и Витька несли бак с бензином и несколько бутылок с зажигательной смесью . Они были вооружены . А у Любки все вооружение состояло из бутылки с медом и газеты '' Нове життя '' . Ночь была такая тихая , что слышен был малейший звук . Неудачный шаг , неосторожное движение баком с его металлическим звуком могло выдать их . И было так темно , что при их отличном знании местности они иногда не могли определить , где находятся . Они делали шаг и слушали , потом делали другой и опять слушали ... Так бесконечно долго тянулось время ; казалось , ему конца не будет . И как это было ни странно , когда они услышали шаги часового у биржи , они стали меньше бояться . Шаги часового то явственно звучали в ночи , то смолкали , когда он , может быть , останавливался и прислушивался , а может быть , просто отдыхал у крыльца . Здание биржи длинным своим фасадом с крыльцом обращено было к сельскохозяйственной комендатуре . Они все еще не видели его , но по звукам шагов часового знали , что вышли сбоку здания , и они обошли его слева , чтобы зайти с задней , длинной стены . Здесь , метрах в двадцати от здания , Витька Лукьянченко остался , чтобы было меньше шума , а Сережка и Люба подкрались к окну . Любка облила медом нижнее продолговатое стекло в окне и оклеила его газетным листом . Сережка выдавил стекло , треснувшее , но не распавшееся , и вынул его . Работа эта требовала терпения . Так же они поступили и со стеклом второй рамы . После этого они отдохнули . Часовой топтался на крыльце - видно , ему было холодно , и им пришлось долго ждать , пока он опять пойдет : они боялись , что на крыльце ему слышны будут шаги Любки внутри здания . Часовой пошел , и Сережка , чуть присев , подставил Любке сцепленные руки . Любка , держась за раму окна , ступила одной ногой Сережке на руки , а другую перенесла через подоконник и , перехватившись рукой за стену изнутри , села верхом на подоконник , чувствуя , как нижние планки оконных рам врезались ей в ноги . Но она уже не могла обращать внимания на такие мелочи . Она все глубже сползала той ногой , чтобы достать пол . И вот Любка была уже там , внутри . Сережка подал ей бак . Она пробыла там довольно долго . Сережка очень волновался , чтобы она не наткнулась в темноте на стол или стул . Когда Любка снова появилась у окна , от нее сильно пахло бензином . Она улыбнулась Сережке , перекинула ногу через подоконник , потом высунула руку и голову . Сережка подхватил ее под мышки и помог ей вылезти . Сережка один стоял у окна , из которого пахло бензином , стоял до тех пор , пока , по его расчетам , Люба и Витька не отошли достаточно далеко . Тогда он вынул из-за пазухи бутылку с зажигательной смесью и с силой пустил ее в зияющее окно . Вспышка была так сильна , что на мгновение ослепила его . Он не стал бросать других бутылок и помчался по холму к ветке . Часовой кричал и стрелял позади него , и какая-то из пуль пропела над Сережкой очень высоко . Местность вокруг то освещалась каким-то мертвенным светом , то опять уходила во тьму . И вдруг взнялся вверх столб пламени , и стало светло , как днем . В эту ночь Уля легла не раздеваясь . Тихо , чтобы никого не разбудить , она подходила иногда в окну и чуть отгибала затемнение . Но все было темно вокруг . Уля волновалась за Любку и Сережку , и иной раз ей казалось , что она напрасно все это придумала . Ночь тянулась медленно-медленно . Уля вся извелась и задремала . Вдруг она очнулась и бросилась к выходу , с грохотом опрокинув стул . Мать проснулась и испуганно что-то спросила спросонок , но Уля не ответила ей и выскочила в одном платье во двор . Зарево стояло за холмами над городом , слышались отдаленные выстрелы и , как Уле показалось , крики . Отсветы пламени даже в этом дальнем районе города выделяли из тьмы крыши домов и пристройку во дворе . Но вид зарева не вызвал в Уле того чувства , с каким она ожидала его . Зарево и отсветы его на пристройке , крики и выстрелы и испуганный голос матери - все это слилось в Улиной душе в смутное тревожное чувство . Это была тревога и за Любу с Сережкой , и особенно острая за то , как это отразится на всей их организации , когда их так ищут . И это была тревога за то , чтобы во всей этой страшной вынужденной деятельности разрушения не потерять что-то самое большое и доброе , что жило в мире и что она чувствовала в собственной душе . Такое чувство тревоги Уля испытывала впервые . Глава пятьдесят первая 22 ноября 1942 года десятки тайных радиоприемников во всех районах Ворошиловградской области приняли сообщение Советского Информбюро `` В последний час '' о том , что советскими войсками отрезаны две железные дороги , питающие немецкий фронт под Сталинградом , и взято громадное число пленных . И вся та невидная подземная работа , которую исподволь , день за днем , подготовлял и направлял Иван Федорович Проценко , вдруг вышла на поверхность и начала принимать размах всенародного движения против `` нового порядка '' . Каждый день приносил вести о том , что советские войска развивают свой успех под Сталинградом . И все , что неясно брезжило в душе каждого советского человека , как ожидание , как надежда , вдруг кипящей кровью ударило в сердце : '' Идут ! '' Ранним утром 30 ноября Полина Георгиевна , как всегда , принесла Лютикову молоко в бидоне . Филипп Петрович ни в чем не изменил распорядка жизни , заведенного им с того дня , как он приступил к работе в мастерских . Было утро понедельника . Полина Георгиевна застала Филиппа Петровича одетым в старый , лоснившийся от постоянного соприкосновения с металлом и машинным маслом костюм , - Филипп Петрович собирался на работу . Это был все тот же костюм , который Филипп Петрович надевал и раньше , до оккупации , в рабочее время . Придя к себе в конторку , он надевал еще поверх костюма синий рабочий халат . Разница состояла в том , что раньше халат этот так и хранился в шкафу , в конторке , а теперь Филипп Петрович носил его с собой свернутым под мышкой . Халат уже лежал в кухне на табурете , дожидаясь , пока Филипп Петрович поест . По лицу Полины Георгиевны Филипп Петрович понял , что она опять принесла новости , и новости благоприятные . Пошутив для приличия с Пелагеей Ильиничной , хотя в этом не было никакой нужды , - за все эти месяцы совместной жизни Пелагея Ильинична , верная себе , ни разу не показала , что она хоть что-нибудь видит , - Лютиков и Полина Георгиевна прошли к нему в комнатку . - Вот , переписала специально для вас ... Принято вчера вечером , - с волнением сказала Полина Георгиевна , доставая из-под кофточки на груди мелко исписанный клочок бумажки . Вчера утром она передала ему сообщение Совинформбюро `` В последний час '' о крупном наступлении советских войск на Центральном фронте , в районе Великих Лук и Ржева . Теперь это было сообщение о выходе наших войск на восточный берег Дона . Некоторое время Филипп Петрович неподвижно смотрел на бумажку , потом поднял на Полину Георгиевну строгие глаза и сказал : - Капут ... Гитлер капут ... Он сказал теми словами , какими , по рассказам очевидцев , говорили немецкие солдаты , сдаваясь в плен . Но он сказал это очень серьезно и обнял Полину Георгиевну . Счастливые слезы выступили у нее на глазах . - Размножить ? - спросила она . В последнее время они почти не выпускали своих листовок , а распространяли печатные сообщения Совинформбюро , которые сбрасывали в условных местах советские самолеты . Но вчерашнее сообщение было настолько важным , что Филипп Петрович велел выпустить листовку . - Пусть соединят в одну . Этой ночью вывесим , - сказал он . Он вынул из кармана зажигалку , поджег клочок бумажки над пепельницей , растер пепел и , толкнув форточку , выдул пепел в огород . В лицо Филиппу Петровичу пахнул морозный воздух , и Филипп Петрович вдруг задержал взгляд на инее , покрывавшем обожженные морозом листья подсолнухов и тыкв в огороде . - Сильный мороз был ? - спросил он с некоторой озабоченностью . - Как и вчера . Лужи до дна промерзли , еще и не тают . На лбу Филиппа Петровича собрались морщины , и некоторое время он стоял , думая о чем-то своем . Полина Георгиевна ждала от него еще каких-нибудь распоряжений , но он точно забыл о ней . - Я пойду , - тихо сказала она . - Да , да , - отозвался он , словно бы очнувшись , и так глубоко , тяжело вздохнул , что Полина Георгиевна подумала : `` Уж здоров ли он ? '' Филипп Петрович не был здоров : его мучили подагра , одышка , но он уже давно был так нездоров и не этим было вызвано его глубокое раздумье . Филипп Петрович знал , что в их положении беда всегда приходит с того конца , откуда не ждешь ! Положение Лютикова , как руководителя организации , было выгодным . Выгода его положения состояла в том , что он не имел непосредственных сношений с немецкой администрацией и мог действовать наперекор ей , не неся перед ней ответственности . Ответственность перед немецкой администрацией нес Бараков . Но именно поэтому там , где дело касалось производства , Бараков , по указанию Лютикова , делал все , чтобы выглядеть и перед администрацией и перед рабочими как директор , старающийся для немцев . Все , кроме одного : Бараков не должен был видеть того , что Лютиков Делает против немцев . Внешне это выглядело так : энергичный , деятельный , распорядительный Бараков отдает все свои силы на то , чтобы созидать , - и это видят все ; незаметный , скромный Лютиков все разрушает , - и этого не видит никто . Дело не идет ? Нет , в общем оно даже идет , но идет медленнее , чем хотелось бы . Причины ? Причины все те же : `` Рабочих нет , механизмов нет , инструментов нет , транспорта нет , а на нет и суда нет '' . По существующему между Бараковым и Лютиковым распределению труда , Бараков , почтительно приняв от начальства ворох распоряжений и указаний , предупреждал о них Лютикова и развивал бешеную деятельность , чтобы осуществить эти указания и распоряжения . А Лютиков все разрушал . Бешеная деятельность Баракова по восстановлению производства была совершенно бесплодна . Но она отлично прикрывала другую , приносящую наглядные плоды , деятельность Баракова как руководителя и организатора партизанских налетов и диверсий на дорогах , проходящих через Краснодонский и близлежащие районы . Лютиков после гибели Валько принял на себя организацию саботажа на всех угольных и прочих предприятиях города и района , и прежде всего - в Центральных электромеханических мастерских : от них главным образом и зависело восстановление оборудования в шахтах и на других предприятиях . Предприятий в районе было много , контроль над ними немецкая администрация не могла осуществить за отсутствием нужного числа верных ей людей . И везде происходило то , что народ со стародавних времен окрестил словом `` волынка '' : люди не работали , а `` волынили '' . Находились люди , добровольно , по собственному почину бравшие на себя роль главных `` волынщиков '' . Например , Виктор Быстринов , приятель Николая Николаевича , работал в дирекционе на должности , схожей с должностью делопроизводителя или писаря . Инженер по образованию и по призванию , он не только сам ничего не делал в дирекционе , но группировал вокруг себя всех ничего не делающих на шахтах и учил их , что надо делать , чтобы и все остальные люди на шахтах ничего не делали . С некоторых пор к нему повадился ходить старик Кондратович , оставшийся после гибели своих товарищей - Шевцова , Валько и Костиевича - один , как старый высохший дуб на юру . Старик не сомневался , что немцы не тронули его из-за сына , который , занимаясь шинкарством , вел дружбу с полицией и низшими чинами жандармерии . Впрочем , в минуты редких душевных откровений сын утверждал , что немецкая власть для него менее выгодна , чем советская . - Больно люди обедняли , ни у кого денег нет ! - признавался он с некоторой даже скорбью . - Обожди , братья с фронта вернутся , будешь ты на небеси , иде же несть бо ни печаль , ни воздыхание , - спокойно говорил старик своим низким хриплым голосом . Кондратович по-прежнему нигде не работал и целыми днями слонялся по мелким шахтенкам да по шахтерским квартирам и незаметно для себя превратился в копилку всех подлостей , глупостей и промахов немецкой администрации на шахтах . Как старый рабочий великого опыта и мастерства , он презирал немецких администраторов ; его презрение к ним росло с тем большей силой , чем больше он убеждался в их хозяйственной бездарности . - Судите сами , товарищи молодые инженеры , - говорил он Быстринову и дяде Коле , - все у них в руках , а по всему району - две тонны в сутки ! Ну , я понимаю , - капитализм , а мы , так сказать , - на себя . Но ведь у них полтора века позади , а нам двадцать пять лет , - учили же их чему-нибудь ! И к тому ж - хваленые на весь свет хозяева , прославленные финансисты , всесветный грабеж организовали . Тьфу , прости господи ! - хрипел старик на чудовищных своих низах . - Выскочки ! У них и с грабежом в двадцатом веке не выходит : в четырнадцатом году их побили и сейчас побьют . Хапнуть любят , а творческого воображения нет . Люмпены да мещане на верхушке жизни ... Полный хозяйственный провал на глазах всего человечества ! - злобно оскаливаясь , говорил Быстринов . И два молодых инженера да престарелый рабочий без особых усилий разрабатывали планы на каждый день , как разрушить те немногие усилия , какие Швейде затрачивал на добычу угля . Так деятельность многих десятков людей подпирала деятельность подпольного райкома партии . Труднее и опаснее было проделывать все это Филиппу Петровичу в мастерских , где он сам работал . Он придерживался такого правила : безотказно выполнять все мелкие заказы , которые сами по себе не имеют решающего значения в производстве , и тянуть , тянуть до бесконечности выполнение заказов крупных . В мастерских с самых первых дней их работы при немцах ремонтировалось несколько прессов , насосное оборудование нескольких крупных шахт , но до сих пор ничто не было ни отремонтировано , ни восстановлено . Нельзя было , однако , настолько подводить директора Баракова , чтобы ни одна из мер , принимаемых им , не давала результатов . Поэтому некоторые работы доводились до конца или почти до конца , но неожиданная авария приостанавливала все дело . Беспрестанно выводился из строя мотор , - в него просто подсыпали песочку . Пока ремонтировался мотор , ставили двигатель , но вдруг и двигатель выходил из строя : перегревали цилиндр и пускали холодную водичку . Для этих мелких и мельчайших диверсий у Филиппа Петровича во всех цехах были свои люди , которые формально подчинялись начальникам своих цехов , но на деле выполняли только указания Лютикова . В последнее время Бараков нанял много новых рабочих - из числа бывших военных . В кузнечном цехе работали молотобойцами двое коммунистов - офицеров Красной Армии . Это были командиры партизанских групп , совершавших ночами крупные диверсии на дорогах . Чтобы оправдать отлучки своих людей с производства , широко практиковались фиктивные командировки на предприятия , расположенные в других районах , за инструментом или для пополнения оборудования . А чтобы не возбуждать подозрений у рабочих , не вовлеченных в подпольную организацию , им тоже давались такие командировки . Рабочие убеждались , что действительно невозможно добыть ни оборудования , ни инструментов , а начальство видело , что директор и руководители цехов стараются . Дело не двигалось на законных основаниях . Мастерские превратились в главный центр подпольной организации Краснодона : неизвестные никому силы были сосредоточены в одном месте , всегда под рукой , - сноситься с ними было легко и просто . Но в этом же была и своя опасность . Бараков работал смело , выдержанно и организованно . Военный человек и инженер , он был внимателен к мелочам . - У меня , знаешь , так дело поставлено , что комар носу не подточит , - говорил он Филиппу Петровичу в хорошую минуту . - Почему мы должны исходить из того , что мы их глупее ? - говорил он . - А если мы их умнее , обязаны перехитрить . И перехитрим ! Филипп Петрович опускал себе на грудь массивный подбородок , так что лицо его больше оплывало книзу , это всегда было признаком недовольства у Филиппа Петровича , - и говорил : - Больно легко ты судишь . Это же немцы - фашисты . Они ни умней , ни хитрей тебя , верно . Да зачем им знать , прав ты или нет ? Увидят , дело не идет , и свернут тебе голову , даже не поморщатся . А на твое место поставят подлеца . И всем нам или крышка , или - бежать . А бежать мы не имеем права . Нет , брат , мы ходим на острие ножа , и если уж ты осторожен , будь осторожней втрое . Вот о чем все чаще думал Филипп Петрович , грузно ворочаясь на постели в темной своей комнатке , и сон бежал от него . И еще он думал о том , что время идет , идет ... Чем дольше затягивалось выполнение заказов , чем больше неполадок , срывов , аварий накапливалось на счету Баракова , тем двусмысленней становилось его положение перед немецкой администрацией . Но еще опаснее было то , что с течением времени все более широкий круг людей , работавших в мастерских , - а среди них было немало опытных мастеровых , - все больше приходил и не мог не прийти к пониманию того , что кто-то на этом предприятии сознательно вредит делу . Бараков , который вращался среди немцев и говорил по-немецки и был требователен на производстве , считался в рабочей среде человеком немецким . Его сторонились , и здесь , в мастерских , на него едва ли могло выпасть подозрение . Подозрение могло выпасть только на Филиппа Петровича . Все-таки очень мало нашлось людей в Краснодоне , которые поверили в то , что Лютиков искренне работает на немцев . Он принадлежал к тому типу рабочих России , которых называли в старину совестью рабочего класса . Все его знали , доверяли ему , - народ не ошибается . В цехе в непосредственном подчинении Филиппу Петровичу работало несколько десятков человек . И , как бы Филипп Петрович ни отмалчивался , как бы скромно он ни держался , люди-производственники не могли не видеть , что указания Филиппа Петровича , высказываемые походя , как бы в некоторой неуверенности или растерянности перед трудностями , идут во вред производству . Деятельность его слагалась из мелочей , каждая из них в отдельности не была заметна . Но время шло , мелочи наслаивались одна на другую , превращались в нечто большее , и Филипп Петрович тоже становился все заметнее . Люди , окружавшие Филиппа Петровича , были в подавляющем большинстве свои люди . Он догадывался , что среди подчиненных ему немало людей , подобных его хозяйке Пелагее Ильиничне . Они все видят , сочувствуют ему , но не подают об этом виду ни ему , ни другим , ни даже себе . Но для того чтобы быть раскрытым , не нужно много подлецов - при случае достаточно и одного труса . Самой ответственной работой , возложенной на мастерские , была работа по восстановлению крупнейшей краснодонской водокачки , обслуживавшей группу шахт , снабжавшей водой центральную часть города и самые мастерские . Работа по ее восстановлению была возложена на Баракова около двух месяцев тому назад , а он перепоручил ее Филиппу Петровичу . Несложная эта работа , как и все остальные , производилась вопреки здравому смыслу . В водокачке была , однако , большая нужда . Господин Фельднер несколько раз лично проверял работу и очень сердился на то , что работа идет медленно . Даже когда водокачка была готова , Филипп Петрович все не сдавал ее в эксплуатацию под предлогом , что водокачка должна пройти испытания . По утрам все крепче ударяли морозы , ранние в этом году , а вся система стояла наполненная водой . К концу рабочего дня в субботу Филипп Петрович пришел принимать водокачку . Он все придирался к тому , что бак и трубы дают течь , и с особой тщательностью подвинчивал гайки и краны . Старший по работам ходил за ним следом , видел , что все в исправности , молчал . Рабочие поджидали на улице . Наконец Филипп Петрович вместе со старшим вышли к рабочим . Филипп Петрович вынул из кармана пиджака кисет и сложенную по размерам закрутки газетку `` Новое життя '' , стал молча угощать рабочих рубленым самосадом с кореньем . Оживившись , они потянулись к табаку . Даже самосад был теперь редкостью . Курили гнилую смесь с сеном пополам , - табак этот повсеместно называли `` матрац моей бабушки '' . Они молча стояли возле водокачки , курили . Рабочие изредка вопросительно поглядывали то на старшего , то на Лютикова . Филипп Петрович бросил недокурок на землю и придавил его сапогом . - Ну , теперь , кажется , все , шабаш , - сказал он . - Сегодня , видно , сдавать работу уже некому : поздно . Обождем до понедельника ... Он почувствовал , как все посмотрели на него в некоторой растерянности : даже с вечера уже сильно морозило . - Воду бы спустить , - неуверенно сказал старший . - Зима , что ли ? - строго сказал Филипп Петрович . Ему очень не хотелось встречаться со старшим глазами , но невзначай это получилось . И Филипп Петрович понял , что старший тоже все понял . Должно быть , поняли и все остальные , такая вдруг образовалась неловкость . Филипп Петрович , владевший собой , сказал небрежно : - Пошли ... И они в глубоком молчании пошли от водокачки . Об этом и вспомнил Филипп Петрович , когда открыл форточку и увидел густой иней на почерневших от мороза листьях подсолнухов и тыкв . Как и предполагал Филипп Петрович , вся бригада поджидала его у водокачки . Можно было и не говорить ему , что трубы раздулись , полопались , вся система пришла в негодность , все нужно было начинать сначала . - Жаль ... Да кто ж бы мог думать ! Такие морозы ! - сказал Филипп Петрович . - Что ж , не будем падать духом . Трубы надо сменить . Нет их , правда , нигде , да постараемся найти ... Все смотрели на него с робостью . Он понял , что все уважают его за смелость и все страшатся того , что он сделал , и , еще больше того , страшатся его спокойствия . Да , люди , с которыми работал Филипп Петрович , были свои люди . Но доколе же можно испытывать судьбу ? По установленному между ними неписаному порядку взаимоотношений Бараков и Лютиков никогда не встречались вне работы , чтобы ни у кого и мысли не могло возникнуть не только о их дружбе , а даже о возможности их общения на почве внеслужебных отношений . Если нужно было срочно поговорить , Бараков вызывал Филиппа Петровича в кабинет , а перед Филиппом Петровичем и после него обязательно вызывал и других начальников цехов . На этот раз была настоятельная потребность в том , чтобы поговорить . Филипп Петрович прошел в свою конторку при цехе , бросил на стул свернутый халат , который он все время носил под мышкой , снял кепку , пальто , пригладил седые волосы , поправил расческой свои коротко подстриженные жесткие усы и пошел к Баракову . Контора мастерских помещалась в небольшом кирпичном доме во дворе . В отличие от большинства учреждений и частных жилищ в Краснодоне , в которых с наступлением холодов стало холоднее , чем на улице , в конторе мастерских было так же тепло ,