Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Мятеж 7  *** 1925 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, The Uprising, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov2/03.html ***Разговор этот о `` побеге в горы '' на этом не закончился . Сохранились и еще обрывки : - Здесь у аппарата член реввоенсовета - Куйбышев и Ибрагимов , председатель Турцика - Бисеров , председатель Совета комиссаров - Любимов , а товарищ Фрунзе сейчас подойдет ... - Настаивайте на кандидатуре Белова в командующие войсками , - советовал Ташкенту некто из Верного , - отвечайте на последний вопрос ( то есть о побеге в горы ) . - По аппарату сейчас получите ответ . Новицкий . - Хорошо . Ждем . - Подошедшие к аппарату читают ваши сообщения . Новицкий . - Хорошо , давайте ответ ... - Пока не прочтут - ответить не можем ... Вы пригласили много лиц , которые все должны ознакомиться с разговором . В это время , по-видимому , заседанье наше окончилось , говоривший по проводу это знал и заторопился : - Заседанье кончилось ... Если не можете сказать , то мы уходим ... Из Ташкента тоже торопливо : - Сейчас к аппарату подошел Фрунзе , сейчас начнем давать ответ ... Но уж было , видимо , поздно : говоривший из Верного на ходу диктует : - Задержите ... Подходят к аппарату Фурманов и Белов . За их спиной стоят повстанцы . Учтите это в разговоре , и потому ответа пока не нужно . - Поняли и все учтем , - скрепил Ташкент . Затем мы подошли к аппарату и запросили Ташкент : - Скажите , кто у аппарата , и всех перечислите . Оттуда ответили : - Сначала вы перечислите - кто это требует . - У аппарата Фурманов , Белов , Позднышев , начособотдела Масарский , предобревкома Пацынко и члены так называемого реввоенсовета , организованного в крепости , Чеусов , Шегабутдинов , затем еще оскомпродив Мамелюк и некоторые ответственные работники . Говорю я , Фурманов . В ряде заседаний ... выяснилось следующее : самый жгучий вопрос для восставшей массы - это вопрос о разоружении ОО и РВТ с передачей всего оружия крепости . На только что закончившемся объединенном заседании военсовета и реввоенсовета было принято условно два предложения . [ Первое . ] Оставить в той и другой организации ( т. е. в ОО и РВТ ) по пятнадцати человек , а остальные части команд [ употребить ] на укомплектование комендантской команды штадива со всем оружием , кроме пулеметов , передаваемых непременно в крепость , тем более что пулемет ОО уже не имеет замка , похищенного перебежавшим в крепость пулеметчиком . [ Второе . ] Если масса не примет этого предложения и потребует полного разоружения команд и передачи всего оружия в крепость , - создавшаяся обстановка вынудит нас со всем согласиться и посылать на работу в ОО и РВТ караулы из караульного батальона . Военсовет и реввоенсовет будут настойчиво защищать первое требование , но в крайнем случае будут вынуждены согласиться и на второе . Следующим крупным вопросом стоит организация власти - как военной , так и гражданской . В данное время у нас двоевластие , которое та и другая сторона желают окончить , но методы рекомендуют разные . Одно дело - соглашение организаций военсовета и реввоенсовета , и другое дело - наше общее соглашение с массой . Мы , организации , договорились на следующем : реввоенсовет влить в обревком и военсовет . Караульный и батальон двадцать седьмого полка развести по своим местам , оставив в крепости [ лишь ] необходимую охрану . Обо всем широко оповестить население . Если это предложение не будет принято массой , то остается существовать во главе всей военной и гражданской власти реввоенсовет самочинный . Разница между самочинной и государственной организациями разъяснена как делегатам , там будет разъяснена и массам . Делегаты предупреждены о том , что в случае уничтожения государственной власти центр будет действовать броневиками из Ташкента и сибирскими армиями , стоящими под Лепсинском и состоящими из рабочих и крестьян , не привыкших свергать [ свои же ] государственные организации . Ждем от вас ответа на два вопроса : первый - о разоружении ОО и РВТ , второй - об организации власти . Фурманов и остальные . Скажите , кто у аппарата . Желательно присутствие начособотдела и предреввоентрибунала . - У аппарата командующий фронтом Фрунзе , члены реввоенсовета - Куйбышев , председатель Турцика Бисеров и председатель ОО фронта . Говорит командующий . Из представленного реввоенсовету фронта материала [ ясно ] , что местными органами власти как военной , так и гражданской были допущены некоторые ошибки . В частности , как это видно из заявления гарнизона , это относится к пребыванию в Верном перебежчиков-офицеров , затем деятельности ОО . Указанные ошибки уже учтены фронтом , и дано распоряжение о переброске офицеров-перебежчиков в Ташкент для дальнейшего направления в Россию ; что же касается ОО , то из Ташкента уже больше недели направлен новый начальник ОО - Соколовский . Постольку , поскольку заявления гарнизона касаются различных мероприятий , - должно установить подобного рода недочеты и с ними считаться . Поскольку же вопрос ставится о создании новых органов власти по усмотрению отдельных частей , реввоенсовет [ фронта ] считает это абсолютно недопустимым . [ В качестве ] практических мероприятий , как долженствующих улучшить работу местных органов , так и положение частей , должны быть сделаны , в частности : Первое . Еще раз подтверждается переотправка перебежчиков-офицеров в Ташкент . Второе . Относительно вооружения населения подтверждается приказ фронта , согласно которому должны быть организованы части всеобуча , которые будут нести местную охрану , являясь в то же время резервом полевых частей , а неорганизованного вооружения населения , кому попало и как попало , быть не должно . Третье . Организация Советской власти на местах является очередной задачей туркестанской Советской власти , и этому вопросу посвящены все ближайшие съезды как на местах , так и в центре , в результате которых мы надеемся создать правильный аппарат рабоче-крестьянской власти в Туркестане . Четвертое . Все заявления , касающиеся улучшения работы местных органов власти , должны быть проведены немедленно . Пятое . Помощь лепсинскому населению , разоренному войной , считается первой задачей Советской власти , и этому вопросу должно быть уделено особое внимание , согласно нашим прежним приказам . Что касается ОО и РВТ , то реввоенсовет фронта согласен с военсоветом только в том случае , если оставшиеся части будут влиты в комендантскую команду штадива , с сохранением оружия . Вопрос об органах власти может быть разрешен только на основе сделанных уже нами указаний и должен быть санкционирован центральной властью . Новый орган должен состоять из лиц , знакомых фронту , и в этом случае разрешается военсовету наметить кандидатов из лиц , пользующихся доверием гарнизона , и представить их также на утверждение реввоенсовета фронта . То же самое относится и к обревкому . И в том и в другом случае сохраняется порядок издания приказов и несения ответственности перед всей рабоче-крестьянской массой республики . Вся оперативная работа и все приказы остаются за начдивом , так же как и приказы обревкома - за нынешним председателем . Реввоенсовет усматривает определенную работу лиц , обрадовавшихся возможности нанести удар Советской России и затруднить ее положение в борьбе с польской шляхтой , и требует разъяснить [ это ] красноармейцам . Я уверен , что чутье рабочего и крестьянина подскажет каждому из них необходимость немедленной ликвидации всего происшедшего на основе данных разъяснений . В частности , подтверждаю мой боевой приказ о переброске некоторых частей в Фергану , где в борьбе с разбойничьим басмачеством изнывают рабочие и крестьяне , ожидая братской помощи из Семиречья . Еще раз подтверждаю необходимость восстановления порядка , причем - в случае исполнения приказа и приступления к работе - не будет никакого преследования , если же приказ не будет выполнен и среди частей найдутся люди , которые способны нанести в спину Советской России удар , то никаких разговоров с ними , как палачами России , не будет . Рабочие России и войска фронта , как представители их , заставят считаться с ней . В ближайшее время я , как командующий фронтом и сам сын Семиречья , выеду в Верный . Реввоенсовет фронта ожидает немедленного ответа на поставленные им требования . Комфронта Фрунзе , член реввоенсовета Куйбышев . - Говорит Фурманов в присутствии представителей военсовета и крепостного ревсовета . Все переданное вами будет принято к немедленному исполнению . Сейчас вопросы разберем на объединенном заседании военных и гражданских работников , потом объявим всем красноармейцам , находящимся в крепости ; о результатах известим вас . По нашему мнению , один из членов реввоенсовета [ фронта ] должен быть поблизости от аппарата , чтобы самые срочные ответы не замедлялись . - Дежурство будет , причем можно говорить с товарищем Новицким , как нашим заместителем . Передаю для сведения только что полученное радио из Москвы о взятии нашими войсками Киева и решительном повороте борьбы в нашу сторону , причем озверелая польская шляхта разрушила большую часть города , заводы , электрические станции и даже собор Киево-Печерской лавры . Известно ли вам , далее , что в Персии вспыхнула коммунистическая революция , образовалось в Реште революционное правительство , англичане и купечество покидают [ город ] . Это обстоятельство особенно должно обратить наше внимание на афгано-персидскую границу . Здравый смысл и чувство [ чести ] 3-й дивизии подскажут ей место в рядах славной рабоче-крестьянской армии ... Был , вероятно , и еще какой-то разговор , но здесь лента порвана . Мы после этих переговоров тут же , в штадиве , устроили с крепостниками летучее совещание , обсудили все , что сказал нам Ташкент , и постановили идти в крепость , созвать там общее собрание и из нас одному выступить с обширным докладом как по поводу вчерашнего заседания в штабе Киргизской бригады , так и для разъяснения этого только что из центра полученного распоряжения . Выбор пал на меня . Дружески напутствовали , заряжали ребята бодростью , энергией , - так провожали , словно чувствовали , как обернется все дело . Пошел еще в крепость Мамелюк , пошел Пацынко ; Чеусов и другие с ним уехали раньше ; мы - обождав , посовещавшись , выработали линию поведения . Шегабутдинов остался в штадиве , с Чеусовым в крепость не возвратился и вообще до конца мятежа туда больше не показывался , ни на минуту не оставляя военный совет . За эти полтора-два часа , что остались нам до поездки на крепостное собрание , мы связались и поговорили с Пишпеком . Ни с каким другим центром по области связи установить мы не могли , - не знали , на кого положиться . Единственным был - Пишпек . Заведующему там пунктом особотдела Окорову , верному , надежному парню , дали телеграмму : Военная . Вне всякой очереди . Восточный . Восставший батальон двадцать седьмого полка , соединившись с другими гарнизонными частями , захватил крепость и пытается провозгласить себя высшей властью . К нам на помощь из Ташкента идет тридцать восьмой броневой отряд и фронтовая рота на грузовиках . Как только они прибудут в Пишпек , дайте мне знать немедленно шифром , а их пока , впредь до особого распоряжения , остановите в Пишпеке . Мандатом на действия вам будет служить эта телеграмма . Примите меры к предупреждению у вас чего-либо подобного . Известите Зиновьева и ряд ближайших работников . ? 900 . Уполномоченный РВС Туркфронта Фурманов . Окотов сразу забил тревогу , созвал ответственных работников и прежде всего , ввиду чрезвычайной секретности заседания , дал всем подписать смертную бумагу . Вот она : ЯВОЧНЫЙ ЛИСТ Мы , нижеподписавшиеся , присутствовавшие на совершенно секретном заседании 13 июня 1920 г. в 8 ч. вечера , созванном зав . пунктом Особого отдела , сим обязуемся хранить в строжайшей тайне все , что говорится , и все даваемые поручения . За нарушение тайны обрекаем себя на расстрел . 1 . Окотов , 2 . Борзунов , 3 . Шаповалова , 4 . ( неразборчиво ) , 5 . Жиманов , 6 . ( неразборчиво ) , 7 . Айдарбеков , 8 . В. Сопов , 9 . Булавин , 10 . Кара-Мурза , 11 . Кондурушкин , 12 . ( неразборчиво ) , 13 . ( неразборчиво ) , 14 . Судорчин , 15 . ( неразборчиво ) , 16 . Зиновьев . И тут же избрали орган действия - секретный штаб , о чем составили протокол . ПРОТОКОЛ ? 1 Общего собрания активных работников Пишпекской организации РКП под председательством Окотова . 13 июня 1920 г. После доклада Окотова о причинах созыва работников приступлено к избранию секретного штаба , с правом начальнику штаба единоличного разрешения всяких вопросов . В помощь начальнику штаба необходимо избрать помощника и адъютанта . После прений избраны : Начальник штаба тов . Окотов . Помощник начальника Кара-Мурза . Адъютант Голубь . Заседали поздним вечером , к ночи . Выработали приказ - наутро его расклеили по городу . Приводим здесь целиком этот памятный документ : ПРИКАЗ ? 1 14 июня 1920 года Сим объявляется , что с настоящего момента город Пишпек объявляется на осадном положении . Вся власть в городе передается в руки штаба в составе нач . штаба тов . Окотова , его помощника Кара-Мурза и адъютанта тов . Голубя . Все распоряжения из области не подлежат исполнению без ведома штаба . Воспрещаются всякие собрания , митинги , вечера и увеселения впредь до распоряжения . На все время осадного положения воспрещается колокольный звон и церковные службы . Выезд из города без пропуска штаба воспрещается под страхом расстрела на месте . Товарищ Шаповалов назначается командующим всеми вооруженными силами Пишпекского , Нарынского и Пржевальского уездов ; все его распоряжения действительны только за подписями начальника штаба или его помощника . Начальником уездно-городской милиции назначается тов . Снигирев . Начальником гарнизона назначается тов . Жевакин . Всякая подача и приемка телеграмм без разрешения штаба воспрещается . Все военные силы города Пишпека и уездов : Пишпекского , Токмакского , Нарынского , Пржевальского - переходят в полное подчинение штаба г. Пишпека . Все нарушения караульной службы , нарушение дисциплины , неподчинение штабу или неисполнение одного из пунктов настоящего приказа будут караться немедленно расстрелом . Все коммунисты и советские работники остаются на своих местах и исполняют беспрекословно распоряжения штаба . Вплоть до отмены осадного положения Ревком переходит в распоряжение штаба и исполняет только его указания . - Подлинный подписал начальник штаба П. Окотов , помощник Кара-Мурза , адъютант Н. Голубь . Мы связались с Пишпеком , - уж не помню , что разузнали , о чем предупреждали , - за спиной боевого совета вели свою работу . То же самое делал , впрочем , и сам боесовет . Одно дело - его официальные переговоры с нами и всякие заседания , а другое дело - та работа , которую они , боесоветчики , тоже там , у себя , не обрывали ни на миг . Особенно неспокойно держался сам крепостной `` главком '' Петров , - ему были решительно нипочем какие бы то ни было заседания и совещания , он их не признавал , плевал на все постановления , сам на заседаниях не был ; вместе с Караваевым , Букиным и Вуйчичем не уходил из гущи бунтовщиков и вершил , непрестанно какое-то свое , цельное дело . Прежде всего он определил , каким частям быть в крепости , как переформировываться , развертываться , пополняться . Выяснял всякие возможности - свои и наши , выискивал командиров , ставил их на должности - словом , был действительно душой организующейся крепости . Народу сюда понабежало всякого и отовсюду : беженцы лепсинские и копальские ; выпущенные или скрывшиеся из-под замков особотдела и трибунала ; крепкие хозяйчики близких и отдаленных сел , деревень , наехавшие то с жалобами на `` бесчинство властей советских '' , то за оружием , то попросту поживиться в суматохе или же навестить своих родных-знакомых . Были тут и перебежчики из разных команд , - комендантской , штадива , особовской , трибунальской , были выпущенные из арестного дома , пострадавшие вообще от советских карательных органов , шныряли инвалиды , - словом , такой подобрался материалец , который от первой искры , подобно бочке с порохом , взорвется . С таким материалом тонкая нужна осторожность : чуть оступился - и может быть вмиг конец . Вся эта гневная масса зловеще волновалась , из памяти выхватывала разные воспоминанья про `` разбои советчиков '' ( и тут продразверстка ! ) , раскаляла атмосферу недовольства , грозила каждый миг прорвать плотину терпенья , вырваться бурным , буйным потоком на волю . Петров , Караваев , Букин , Вуйчич , Чернов образовали группу так называемых `` активистов '' , - они нисколько не хотели с кем-либо переговаривать и объединяться , они все хотели делать только сами . Хотели , но ... не решались . Им не хватало какого-то одного только винтика , пустив который в оборот , они совсем , совсем по-новому заставили бы работать крепостную машину . Они выражали явное недовольство тем , что боесовет якшается со штадивом и чего-то еще церемонится , но этим недовольством да проклятьями только и ограничивались : большинство боесовета не всегда было с ними : Невротовы , Фоменки , Прасоловы и иные . Эти , видимо , все надежды свои возлагали и все действия свои откладывали до прихода 26-го полка . Вот где был корень дела . Пока что - промышляли приказами . Приказ ? 3 был о назначении командующего . Этот приказ издал военсовет . А теперь `` командующий '' издал за ? 4 свой приказ , не считая , видимо , нужным заводить особую нумерацию . Вот содержание документа . ПРИКАЗ ? 4 По войскам Семиреченской области 13 июня 1920 г . 1 Предлагаю всем командирам полков , командирам рот и начальникам команд самочинных выступлений не проводить , о чем и сообщить своим частям . В случае неисполнения сего будут преданы суду . 2 Начальником штаба войск назначается тов . П. Бороздин . 3 Секретарем штаба войск назначается тов . Круглов . 4 Предлагаю командирам полков немедленно привести свои части в боевой порядок . Подлинный подписали : Комвойск Петров . Военком Чернов . С подлинным верно : нач . штаба Бороздин . Видите - тут уж приказывается полки привести в боевой порядок . Это значит только одно : `` активисты '' готовились к действию . Сохранился еще за этот же день характернейший документ , который выдал Петров одному молодцу уж совсем не по `` боевому порядку '' , а по делам ... продовольственным . Его содержание . МАНДАТ Дан сей красноармейцу Савелию Исаенко , командируемому с командой в числе 50 человек для преследования и арестования комиссии , отправленной по селениям Верненского уезда до с. Зайцевского для производства всевозможной реквизиции , что подписью и приложением печати удостоверяется . Комвойск Семиреченской области Петров . Военком Чернов . Верно : начальник штаба П. Бороздин . Так широко было поле деятельности `` командующего '' : и организация сил для наступления , и борьба ... с продразверсткой ! В то же время Чеусов , председатель боесовета , спешно устанавливал и завязывал вновь и укреплял уж наладившиеся связи с селами , деревнями . Сохранилась , например , весьма показательная переписка боесовета с Алексеевским ревкомом . Крепость еще 12-го писала : Секретно . Экстренно , неофиц . Алексеввскому сел . Ревкому . Вр . областной военно-революционный Боевой совет сообщает вам для сведения , что в городе тишина и спокойствие . Как идут дела у вас , сообщите скорее нарочным и не забывайте , товарищи , что вам нужно быть наготове , по первому нашему извещению стать как один , всем под ружье . ( Подпись ) . На это давала ответ Алексеевская волостная военная комиссия . Ответ , писанный корявой рукой , таков : Алексеевской волостной военной комиссии Верненского уезда 13 июня 1920 г. ? 131 Сел . Алексеево Председателю Военно-Революционного Совета Семиреченской области . На ваше отношение от 12 июня 1920 г. с просьбой не выдавать оружия без ведома вашего и отобрания оружия от таранчей , которое они отобрали у крестьян , сообщаю вам , что оружие отобрал я путем мирных переговоров : винтовок 5 и централок 9 , патронов 375 и две ручных гранаты . Сам председатель Карасукского волостного ревкома Юсупов и с ним 2 человека его прихвостников ночью бежали - по слухам , на город Верный и увезли 5 револьверов , 2 трехлинейки и винтовки . Настроение как таранчей , так и русских очень хорошее , везде тишина и порядок , просим сообщить , какие у вас новости . Мы пока не боимся ; организация наша хороша . Если вам нужно , то просите помощь . Мы дадим резервов , остальное вам все пояснит товарищ Лехтин . Алексеевской Военной волостной Комиссии ( подпись ) . Крепость набиралась сил . Устанавливала связи . Организовывалась . Готовилась в `` боевой порядок '' . Силы росли у ней не по часам , а по минутам . А наши растаяли вовсе . Осталась горстка - по существу беспомощная . Единственным достоинством этой горстки было то , что она не растерялась , не пала духом , работала дружно и , не зная устали , понимала верно психологию разбушевавшейся толпы и в соответствии со всем этим - лавировала . И только . Этого `` только '' оказалось довольно . Пришел час - надо было снаряжаться в крепость . Пожали нам крепко руки на прощанье , пожелали успеха друзья , - мы ушли . Всю дорогу обсуждали с Мамелюком - как держаться , что говорить . И еще условились , что вслед за моим общим докладом он выступит по хозяйственным вопросам дивизии , по продовольственному , а кроме того , коснется и вчерашнего совещанья в Доме свободы . Напрасно уговаривались мы с Филиппом Иванычем , - обстоятельства прежде времени расшибли весь уговор . При входе в крепость встретили нас члены боесовета . Тщательно осмотрели . Оружия при нас не было , - умышленно с собой не взяли , знали , что отымут все равно . Вошли . И тут же настояли , чтоб посреди крепости немедленно созывали митинг . Крепость быстро пришла в движенье . Скоро знали все , что решено собранье ; опрометью неслись к центру крепости , торопясь занять места ближе к телеге , откуда будут речи . Вот она , многотысячная вооруженная толпа , - сбилась , гудит , ревмя-ревет , словно стадо голодных зверей . Тут `` недовольных '' ... сто процентов ! У каждого свой зуб против Советской власти : кто за то , что от дома против воли на фронт отлучают , кто за разверстку , кто отомстить трибуналу охотится или особому , кого не обули вовремя , кому помешали хапнуть , кому сам строй не люб новый , - словом , всяк сверлит свое . Ну-ка , сунься в этакое пекло ! Собрались вожаки , обступили телегу . Влез Букин , зычно объявил : - Собранье открывается . Сегодня будем здесь обсуждать вопросы , про которые говорит Ташкент ... командующий там и члены ревсовета ... Слово даем председателю военного совета дивизии ... Он назвал мою фамилию . Поднялся я , встал в рост , окинул взором взволнованную рябь голов , проскочил по ближним лицам - чужие они , злые , зловещие ... Как ее взять в руки , мятежную толпу ? Как из этого официального доклада построить агитационную речь , которая нам сослужила бы службу ? Прежде всего - перед лицом мятежного собрания надо выйти как сильному : и думать , мол , не думайте , что к вам сюда пришли несчастные и одинокие , покинутые , кругом побитые , беспомощные представители жалкого военсовета , - пришли с повинной головой , оробевшие ... Может быть , и не прочь они толкнуться к вам за милостью , за прощением ? О нет . К вам пришли делегаты от высшей власти областной , от военсовета , у которого за спиной - сила , который вовсе не дрогнул и пришел сюда к вам не как слуга или проситель , а как учитель , как власть имеющий . Он вам открыто заявит свою волю , непоколебленную волю военсовета . Словом - выступать надо твердо , уверенно , как сильному , и без малейших уступок , колебаний . Это первое : твердо и не сдаваясь в основном . А второе - не выпускать ни на одно мгновенье из-под пытливого взора всю толпу , разом ее наблюдая со всех сторон и во всех проявлениях : говорить - говори , но и слушай чутко разные выкрики , возгласы , одобрения или недовольства , моментально учти , отражают ли они мнение большинства или только беспомощные попытки одиночек . Если большинство - туже натягивай вожжи ; если одиночки - парализуй их вначале , спрысни ядовитой желчью , выклюй им глаза , вырви язык , обезвредь , ослепи , обезглавь , разберись в этом вмиг и , поняв новое состояние толпы , живо равняйся по этому ее состоянию - то ли грозовеющему , то ли опавшему , смягченному , теряющему - чем дальше , тем больше - первоначальную свою остроту . А как только учтешь , поймешь - будь в действии гибок , как пантера , чуток , как мышь . Если нарастает , вот она , близится гроза , чуешь ты ее жаркое близкое дыханье , - зажми крепко сердце , жалом мысли прокладывай путь - не по широкой дороге битвы , а окольными чуть приметными тропками мелких схваток , ловких поворотов , неожиданных скачков , глубоких , острых повреждений , иди - как над ревущими волнами ходят по зыбкому , дрожащему мостику , остерегайся , озирайся , стремись видеть враз кругом : пусть видит голова , пусть видит сердце , весь организм пусть видит и понимает , потому что кратки эти переходные мгновенья и в краткости - смертельно опасны . Кто их не понимает , кто в них не владыка - тот гибнет неизбежно . Когда же минуешь страшную полосу , когда чуть задумаются бешеные волны нараставшего гнева толпы , задумаются , приостановятся и глухо гудящей , тяжкой зыбью попятятся назад , - смело уходи с потаенных защитных троп , выходи на широкую , на большую дорогу . Но - ни гу-гу . Чтоб никто не приметил , - ни в голосе твоем , ни в слове , ни по лицу твоему взволнованному , - как по тайным тропкам минуту назад скрывался ты от грозно ревевшей , близкой катастрофы . Кроме тебя одного , этого никто не должен видеть и знать . Разомкнулись тучи , миновала черная беда , нет больше опасности мгновенного взрыва , толпа постепенно остывает , нехотя и медленно отступает сама под напором твоих убеждающих , крепнущих слов . Не прозевай этого кризисного , чуткого момента , не упусти . Все туже , все туже навинчивай на крепкую ладонь эту тонкую невидимку-узду , на которую взял уверенно обезволенную , намагниченную толпу . Возьми ее , плененную тобой , возьми и веди , куда надо . Веди и будь лицом к толпе , и смотри , смотри по-прежнему пристально и неотрывно ей прямо в мутные глаза . Ни на миг не отрывайся от охмелелых , свинцовых глаз толпы , читай по ним , понимай по ним , как ворочается нутро у ней , у толпы , что там уже совершилось , ушло невозвратно , что теперь совершается в глубине и что совершиться должно через минуты . Просмотришь - будет беда . Твой верный твердый шаг должен командой отдаваться в сердце намагниченной толпы , твое нужное острое слово должно просверлить толстую кору мозгов и сделать там свою работу . Так надо разом : будь в этих грозных испытаньях и непоколебимо крепок , подобно граниту , и гибок , и мягок , и тих , как котенок . Это запомни - во-вторых . В-третьих , вот что : знай , чем живет толпа , самые насущные знай у ней интересы . И о них говори . Всегда надо понимать того , с кем имеешь дело . И горе будет тебе , если , - выйдя перед лицом мятежной , в страстях взволнованной толпы , ты на пламенные протесты станешь говорить о чужом , для них ненужном , не о главном , не о том , что взволновало . Говори о чем хочешь , обо всем , что считаешь важным , но так построй свои мысли , чтобы связаны были они с интересами толпы , чтоб внедрялись они в то насущное , чем клокочет она , бушует . Ты не на празднике , ты на поле брани , - и будь , как воин , вооружен до зубов . Знай хорошо противника . Знай у толпы не одни застарелые нужды , - нет , узнай и то , чем жила она , толпа , за минуты до страстного взрыва , и пойми ее неумолчный рокот , вылови четкие коренные звуки , в них вслушайся , вдумайся , на них сосредоточься . Мало того , чтобы зорким взором смотреть толпе в хмельные глаза и видеть , как играют они , отражают в игре своей внутреннюю бурю . Надо еще понимать , отчего разыгралась она , какие силы вызвали ее на волю , какие силы заставят утихнуть . И какой бы ты ни был мастер - никогда не возьмешь на узду толпу чужими ей делами , интересами , нуждами . Можно взять и чужими , но докажи ей сначала , убеди , что не чужие это , а собственные ее интересы . Тогда поймет . Потом , в-четвертых . Глянь на лица , всем в глаза , улови нужные слова , учуй по движеньям , пойми непременно и то , как передать , как сказать этой толпе слова свои и мысли , - чтобы дошли они к ней , проникли в сердцевину , как в мозг кинжал . Если в тон не попал - пропало дело : слова в пространство умчатся , как птицы . В каждую толпу только те вонзай слова , которых она ждет , которые поймет , которые единственны , незаменимы . Других не надо . Другие - для другого времени и места , для другой толпы . А вот тебе пятый совет , вовсе неожиданный : - Польсти : здесь это надо ! Не забывай того , что волнуется перед тобой не рабочая масса , которой можно и надо прямо в глаза сказать серьезную , суровую правду , - там ее поймут . И пусть будет от того стократ тяжелей , но им враз нельзя не сказать эту горькую правду . Крепостная толпа - не такая . Эту сразу правдой суровой не возьмешь . Ты скажешь эту правду , скажешь всю , но не сразу - потом . Скажешь тогда , когда их мысли и сердца будут обмаслены медом лести , когда