Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 10 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** , за Уфу , в Сибирь до окончательной гибели . В боях под Белебеем участвовали полки Каппелевского корпуса - цвет и надежда белой армии ; они были биты красными войсками , как и другие белые полки . Красная волна катилась неудержимо , встречаемая торжественно измученным и разоренным населением . Железнодорожные станции и полустанки похожи были на бутылки с муравьями : все ползут , спешат , сталкивают один другого , срываются , подымаются и снова спешат , спешат , спешат : Приходили поезда - с них соскакивали как сумасшедшие целые толпы красноармейцев , мчались в разные стороны , гурьбой сбивались у маленьких кирпичных сараюшек , выстраивали очереди , звенели чайниками , торопились , бранились , негодовали , топтались на месте , ожидая кипятку ; другая половина ударялась врассыпную по станции и окрестному поселку , закупала спички , папиросы , воблу - что попадало под руку , выпивала у торговок молоко , закупала хлебища , хлебы , хлебцы и хлебишки : Никогда не убывающей и отчаянно протестующей толпой хороводились у коменданта , проклинали порядки и непорядки на чем свет стоит , костили трижды несчастного коменданта , просили невыполнимого , клялись несуществующим , ожидали несбыточного : то требовали немедленно « бригаду » , машиниста ли , паровоз ли новый , теплушки другие или обменять теплушки на классные : Когда в комендантской сообщали , что « нет , нельзя , не будет » - к буре протестов и оскорблений присоединялись угрозы , клялись отомстить самолично или наслать какого-нибудь своего грозу-командира . Вдруг звонок . - Который ? - Третий . И целая ватага протестантов , как оголтелая , срывается от комендантской решетки и мчится куда-то по путям , сбивая встречных , вызывая то изумление , то проклятия и угрозы . Три звонка : Свисток : Эшелон трогается , - и вот еще долго ему вдогонку мчатся партиями и в одиночку отставшие красноармейцы , повисая на подножках , ухватываясь за лесенки и приступки , взбираясь на крыши : Или , измучившись , махнув рукой , присядут на рельсах , усталые , и будут болтаться до нового попутного состава - может , день , а может быть , и два , кто знает , сколько ? - одного состава не заметил , другой не взял , третий ушел перед носом : В теплушках тьма : ни свечки , ни лампы , ни фонарика . На голых досках , замызганных лаптями , грязными сапогами , сальными котелками , политых щами и чаем , заплеванных , забросанных махорочными цигарками , лежат красноармейцы . Долги ночи - долго лежать во тьме , в холоде , чуть укрывшись дрянной дырявой шинелишкой , ткнув в изголовье брезентовую сумку . На станциях долго таскают взад и вперед , переставляют , передают , с кем-то соединяют , от кого-то отцепляют , немилосердно бьют буферами , до содрогания мозгов : Кричат и бранятся в темноте какие-то люди с крошечными ручными фонариками : Где-нибудь на далеких задних путях поставят « отстояться » . А там сгрудились такие же составы , и в них также битком набиты красноармейцы , - выглядывают из верхних крошечных оконцев , соскакивают , выбегают , залезают , карабкаются вверх . Движение около « замороженного » эшелона всегда идет круглые сутки : одни торопятся « по делам » , другие просто побегать - согреться , третьи высматривают , где плохо спрятаны шпалы , дрова , ящики - все , чем можно топить , иные « так себе » болтаются совершенно безмятежно целую ночь около станции и ищут , не будет ли каких приключений . После многих дней пути , после долгих мытарств , изнурительных стоянок , скандалов , может быть , драк и даже перестрелки - приехали ! В широко распахнутые двери теплушек живо выбрасываются вещи : накидают их высокую груду , двоих со штыками оставят сторожить , остальные - в подмогу . Там сводят по подмосткам коней , спутывают , увязывают , сгоняют табуном , окружат , сторожат - не разбежались бы . Медленно скатывают орудия , повозки с разным имуществом , автомобили - все , что имеется : Готово ! Опорожненный состав , как сирота , смотрит пустыми , теперь еще более холодными теплушками . Гвалт , перебранка , путаница , неразбериха , случайная , разрозненная команда , которую никто еще не слушает . А вот настоящая : В поход ! И начинается беганье - заботливое , торопливое , разыскиваются роты , взводы , отделения : Наконец все построено : Тронулись . И заколыхались рядами - широкими , стройными ; застучали , загремели повозки , заржали , зафыркали отстоявшиеся кони , залязгало оружие , то здесь , то там срывается случайный выстрел . Первые версты - ровными рядами , первые версты - бодро и четко , со звонкими , сильными песнями , а дальше : дальше отсталых , перемученных больных посадят на повозки , перепутаются ряды , и не слышно больше песен : теперь только бы на отдых поскорее : Вот он и отдых , привал : одни через минуту будут молодецки храпеть в мертвом сне , другие , неугомонные , и теперь останутся песни петь , гармонику слушать , плясать плясовую - вприсядку , с гиканьем , « под орех » : С привала до привала , с привала до привала и - в окопы . Начинается боевая жизнь . Бригаду , что пришла к Бузулуку , получил Попов ; Сорочинской командовал Елань , а Шмарину , несколько позже , вручили ту , из которой к белым убежал ее бесславный командир . Дивизия сосредоточилась . Сосредоточились другие дивизии , сосредоточились , нацелились армии , замер весь фронт в ожидании первых ударов . « Быть или не быть » - вот какую цену этим первым ударам придавали многие в ту пору . « Если не вырвем инициативу , если будем отброшены за Волгу и Колчак замкнет на юге и севере роковое кольцо ( а это так возможно ) - быть или не быть тогда Советской России ? » Да ! все опасности эти были тогда серьезнее и ближе , чем многие думали . Вятка , Казань , Самара , Саратов уже захлестывались первыми брызгами огромной белогвардейской волны . Путь на Самару у Колчака был самый желанный , самый важный , самый серьезный : отсюда ближе всего к сердцу России . Недаром на вагонах у него значилось : « Уфа - Москва » . Передовые разъезды уж близко показывались под Бузулуком - в последние дни потерян был и Бугуруслан . Все напряженней обстановка , все ближе враг , все опасней положение . Кое-что у нас еще не готово , не все подвезли , не все в сборе ; не хватает снарядов , неудобна весенняя распутица , - да некогда ждать , каждый день сгущает тучи , близит страшную черную грозу : Стоит готовая к бою , налитая энергией , переполненная решимостью Красная Армия : Ощетинилась штыками полков , бригад , дивизий : Ждет сигнала : По этому сигналу - грудь на грудь - кинется на Колчака весь фронт и в роковом единоборстве будет пытать свою мощь : 28 апреля : незабываемый день , когда решалось начало серьезного дела : Красная Армия пошла в поход на Колчака . IX . Перед боями Бузулук и не думал эвакуироваться . Все поставлено было на ноги , - готовились к схватке . Партийный комитет , исполком , профессиональные союзы сомкнулись вокруг стоявшей здесь дивизии , отдавали все силы Красной Армии . Суровый лозунг « Все для фронта » осуществляли здесь настойчиво , - вероятно , таким же образом , как сотни раз осуществлялся он в других осаждавшихся центрах . Бузулук был под ударом ; неприятельские разъезды показывались всего в нескольких десятках верст от города . Сюда бежали со всех концов , а главным образом - со стороны Бугуруслана , одиночные советские и партийные работники , которых не успели захватить колчаковские разъезды , не успела выдать своя сельская белая шкура . Многие тут же вступали в армию рядовыми бойцами , потом доходили с победоносными полками до своих сел и снова брались за работу , а иные уже не оставляли полков и уходили с ними в безвестную даль - бойцами , рядовыми красноармейцами . В атмосфере , насыщенной нервными настроениями , кровью и порохом , чувствовалось приближение целой эпохи , новой полосы , большого дня , от которого начнется новое , большое расчисление . Отдавались последние подготовительные распоряжения , все напрягалось , собиралось , устремлялось к единой цели . В городке , обычно таком скромном и сонном , засвистели трепетные мотоциклеты , проносились автомобили , по всем направлениям скакали конные , проходили четким и сильным ходом колонны бойцов . Штаб дивизии помещался на углу двух главных улиц ; в этом центре оживление не уменьшалось ни ночью , ни днем , - здесь , как в фокусе , собиралась и отражалась вся напряженная , шумная и торопливая жизнь последних дней . Чапаев с Федором , тесные друзья и неразлучные работники , у себя на квартире бывали редко : жизнь проходила в штабе . Из Центра то и дело поступали приказы и распоряжения ; с мест , от своих частей , тоже приходили разные сведения и запросы , шли бесконечные « собеседования » по телефону , по прямому проводу : Самыми долгими и самыми скандальными переговорами были , конечно , те , что кружились около всяких нехваток . Но в ту пору нехваток было столько , сколько и самих вопросов , поэтому отношения с частями ( да и с Центром ) обычно проходили в повышенных тонах и полны были то уверениями , то просьбами , то угрозами « дать делу совсем иной ход » . Чапаеву думалось , что стоит только нажать на « разные там совнархозы » - и мигом появится в изобилии все необходимое . Увидит он или узнает про какие-нибудь два-три десятка телег , про четыре бочонка колесной мази , узнает , что где-нибудь на складе хранится аршин полтораста сукна , сколько-нибудь шапок , валенок , полушубков , - и мечет громы-молнии , домогается , чтобы все это было отдано в армию . Лозунг « Все для фронта » он понимал слишком уж буквально . И думалось Чапаеву , что этими крохами и лоскутьями можно будет накормить и приукрыть всю нашу многомиллионную армию . Об экономической разрухе и неизбежных недостатках он говорил многократно , а вот представить себе дело в его конкретной сущности , видимо , еще не мог , не умел и выводов из слов своих не сделал никаких . От претензий и легкомысленных попыток его обычно отговаривал Клычков , и , надо сказать , отговаривал без большого труда : Чапаеву всегда было достаточно привести пару серьезных доводов для того , чтобы он с ними молча согласился . Молча , только молча ! А чтобы отказаться от слов своих , взять их обратно , признать неправильным что-нибудь и открыто заявить о том , - ну , уж этого не ждите , этого Чапаев не сделает никогда ! Больше того : ему и самые доводы должны быть представлены категорически и убедительно , - он терпеть не мог стонущих и мямлящих людей и обычно слов их в расчет не принимал , что бы эти слова собою ни означали . Любил человек сильное , решительное , твердое слово . А еще больше любил решительное , твердое , умное дело ! Через два дня бригада Еланя выступила в поход . Надо было ее навестить - стояла от Бузулука всего в сорока верстах . Измученный непрерывными боями , дважды раненный , потерявший всякую способность спокойно мыслить и говорить , в двадцать два года казавшийся стариком , - таков был командир бригады Павел Елань . Он еще в 1917 году бросил в деревне свое незамысловатое хозяйство и поступил в Красную гвардию . Скоро судьба столкнула его с Чапаевым , которому пришелся Елань по душе умной речью , быстрым делом и поразительной смелостью , доходившей до безрассудства . Чапаев назначил его командиром пешей разведки . И были случаи , когда втроем-вчетвером подбирался Елань к спящим казакам , а чаще того - к чехословакам . Откроет пальбу , нагремит , обезоружит и пригонит , глядишь , разом десятка полтора . Этих дел за ним числилось множество - таких же лихих , фантастических операций , которые выделывал и так любил сам Чапаев . На Иргизе , в Гусихе , в бою с чехами Еланю пробило ногу ; похворал-похворал , отлежался . Чуть рана поджила - он опять в строй . Побыл недолго - в новом бою пробило руку . И не страшна была рана , не пугали операция , боль , мучительное лечение , - это все бы пустое , а вот жалко оставлять боевых товарищей . И тут не долежал - воротился раньше времени . Непрерывные жаркие бои на Уральском фронте отняли последние силы , растрепали и без того слабые нервы . Его мускулистое загорелое лицо то здесь , то там подергивается нервной рябью ; широкие ноздри дрожат , как у дикого зверя ; растрепались мочальные русые волосы , испачкан чернилами красный - увы , уже морщинистый - высокий лоб ; сухим , металлическим блеском горят воспаленные серые глаза ; на широких рабочих ладонях - заскорузлые мозоли ; ворот рубахи все время отстегнут , как будто жарко , душно ему ; голос нервный , дрожит в разговоре , срывается на высокий пронзительный фальцет . Когда говорит Елань - с ним говорит весь его худенький , мускулистый , упругий организм ; в такт сюда и туда подергивается голова , топают ноги , стучат кулаки . Елань себе цену знает и в обиду себя никогда никому не даст , даже своему командиру . Его коснулась и разбередила стихийная и какая-то сказочная слава , которая выпала в степях на долю Чапаева . Закружилась от зависти голова , захватило от жарких надежд и желаний дыханье . « А отчего бы и мне не быть Чапаевым ? » И он все время был полон этим чувством , которое отымало теперь в их встречах и искренность и теплоту , омрачало так еще недавнюю чистую дружбу . Чапаев чувствовал в Елане эту перемену , но никогда не согласился бы отпустить его от себя : он знал , что на таких Еланях родилась , держится и ширится его личная слава . А Елань не оставил бы Чапаева за славу , лучи которой падали и на него , за широкий путь , который тот открыл перед ним и на который увлекал за собою в неудержимо красочном порыве . Встретились приятельски . Не пропустив ни одной минуты - сейчас же за стол , к карте , к приказам , прямому проводу , телефону : Гонцов за командирами полков , за начхозами , врачами , комиссарами : Картина установлена точно . Как будто все-все теперь предусмотрено , ничто не должно сорваться , только бы разыграть все , как по написанным нотам : Надо быть большим мастером , чтобы уметь разыгрывать по нотам ! Елань был мастер на этот счет выдающийся , и уже через три дня слышно было , как он искалечил целую вражью дивизию . Сидели и вымеривали , вымеривали и обсуждали , обсуждали и спорили , не соглашались , предостерегали друг друга , потом договаривались , мирились на том , что всем казалось разумным . - Теперь собраться надо с полками , - сказал Чапаев . - Кой-што , может , и им объясним : - А : мигом ! Поднялся Елань и всем командирам наказал привести немедленно бойцов в самый просторный кинематограф : - Да сказать , что товарищ Чапаев доклад станет делать ! - крикнул он вдогонку . - Пусть приготовятся слушать : Не понять , зачем сказал : вправду ли , в шутку ли , в насмешку ли над охотником « докладывать » Чапаевым ? По тону ничего нельзя было понять - у него на шутки и на команду одинаковая речь . Через полчаса в огромном , сыром , неприютном зале кинематографа среди серых шинелей - яблоку негде было упасть : еще больше осталось за дверями , не уместилось . На эстраде стол , на столе , как водится , графин с водой , стакан , блестящий звонок с деревянной ручкой : Как только появился Чапаев - зашушукали , откашливались наспех , поправляли шапки , сами хотели казаться молодцами . А как сказал он первое слово , такое могучее и любимое : « Товарищи ! » - сомкнулась тесно безликая толпа , онемела , напряглась в ожидании желанных слов . - Товарищи ! - обратился Чапаев . - Идем воевать на Колчака . Много побили мы с вами казаков в степи - не привыкать к победам . Не уйдет от нас и адмирал Колчак : Бурей неудержимых восторгов , криков и оглушительных аплодисментов прорвалась молчавшая толпа . Атмосфера сразу накалилась . Через две минуты все воспринималось острей и горячее : грошовому слову алтын была цена , алтынное слово ценилось на рубль . У Чапаева было в запасе несколько выигрышных фраз - он не упускал никогда случая вставить их в свою речь . Это , по существу , были совершенно безобидные и даже вовсе не красочные места , но в примитивной , подогретой и сочувственной аудитории они производили невыразимый эффект . - Я , товарищи , не старый генерал : - грозил протестующе Чапаев . - Этот генерал , бывало , за триста верст дает приказ взять во што бы то ни стало такую-то вот сопку . Ему говорят , што без артиллерии не дойдешь , што тут в тридцать рядов завита колючая проволока : А он , седой черт , приказ высылает : гимнастику вас учили делать ? прыгать умеете ? Вот и прыгайте ! .. В этом месте аудитория всегда разражалась дружным хохотом и шумно выявляла оратору свое сочувствие : безобидная элементарная картина приходилась по сердцу , попадала в точку . - А я не генерал , - продолжал Чапаев , облизнувшись и щипнув себя за ус , - я с вами сам и навсегда впереди , а если грозит опасность , так первому она попадает мне самому : Первая-то пуля мне летит : А душа ведь жизни просит , умирать-то кому же охота ? .. Я поэтому и выберу место , штобы все вы были целы , да самому не погибнуть напрасно : Вот мы как воюем , товарищи : В этих словах и в этих тонах выдерживал он всю свою речь . Впрочем , надо к чести его сказать , долго болтать не любил : не то что не мог , а понимал превосходство коротких речей . Когда окончил - трудно уж было выступать Еланю , да и Федор произвел не ахти какое впечатление . За речами - концерт . Он был такой чудесной импровизацией , какую можно было встретить лишь в те дни , и , верно , только на фронте . Едва умолкли последние слова последнего оратора , - еще , казалось , стояли они в воздухе и все ждали следующих , других слов , - как грянула гармошка . Откуда он , гармонист , когда взгромоздился на эстраду - никто не заметил , но действовал он , бесспорно , по чьей-то невидимо-неслышимой команде . И что же грянул ? Камаринского : Да такого разудалого , что ноги затряслись от плясового зуда : Чапаев выскочил молодчиком на самую середину эстрады и пошел и пошел : Сначала лебедем , с изгибом , вкруговую . Потом впритопку на каблуках , чечеткой : А когда в неистовом порыве загикала , закричала и захлопала сочувственно тысячеголовая толпа , левой рукой подхватил свою чудесную серебряную шашку и отхватывал вприсядку - только шпоры зазвенели да шапка сорвалась набекрень . Уж как счастлив был гармонист - вятский детина с горбатым лоснящимся носом и крошечными , как у слона , глазами на широком лице : подумайте , сам Чапаев отплясывает под его охрипшую , заигранную до смерти гармонь ! Последний прыжок , последняя молодецкая ухватка - и Чапаев отскакивает в сторону , вытаскивает изрядно засаленный дымчатый платок , отирает довольное , веселое , мокрое лицо : Целый час не пустовать эстраде : плясуны теперь выскакивают даже не в одиночку , а целыми партиями . Охотников нашлось так много , что сущая конкуренция . Заплясавшихся подолгу бесцеремонно гонят : отплясал , дескать , свое - давай место другому ! За плясунами пошли рассказчики-декламаторы : такую несли дребедень , что только ахнуть можно . Не было еще тогда на фронте ни книжек , ни сборников хороших , ни песенников революционных , - на фронт все это попадало редко , красноармейцы мало что знали , кроме собственных частушек да массовых военных песен : За рассказчиками надрывались певцы : тоже не задумывались долго над песнями , распевали , что раньше взбредет на ум . Канитель ! .. Но веселая , сочная , многоцветная , искренняя канитель . От походов , от боевой страды , от окопной напряженной скуки , от полуголодной жизни - с какой охотой и радостью отдыхали бойцы ! Потом весь день по избам или кучками на грязных оттаявших улицах , за столом , в конюшне , за семечками - везде только и разговору было , что про веселый митинг-концерт : И в центре всех разговоров-воспоминаний стоит Чапаев : такой-то вот командир и люб бойцам : Сегодня на заре по холодному туманному полю пусть ведет он цепи и колонны на приступ , в атаку , в бой , а вечером , под гармошку , пусть отчеканивает с ними вместе камаринского : Знать , по тем временам и вправду нужен , необходим был именно такой командир , рожденный крестьянской этой массой , органически воплотивший все ее особенности . Вырастет масса - отпадет и в этом нужда . Уж и тогда не нужен был бы такой вот Чапаев , положим , полку иваново-вознесенских ткачей : там его примитивные речи не имели бы никакого успеха , там выше удали молодецкой ставилась спокойная сознательность , там на беседу и собрание шли охотнее , чем на камаринского , там разговаривали с Чапаевым , как с равным , без восхищенного взора , без распылавшегося от счастья лица . Поэтому меньше всех любил Чапаев бывать в полку ивановских ткачей , таких скупых на триумфы и восторги . Когда Федор впервые явился в политический отдел дивизии , он почувствовал недоброжелательное , холодное , видимо , предубежденное отношение . « В чем может быть дело ? » - недоумевал он - и не думал , что неблагосклонное отношение политработников к « партизану и мордобойцу » Чапаеву переносилось механически и на него , « чапаевского комиссара » . Больше того . Здесь , в политическом отделе , уже было известно о приятельских отношениях между Клычковым и Чапаевым , а объясняли это очень просто . Или « наш комиссар » подпал под чапаевское влияние , ходит перед героем на задних лапках и является механической фигуркой , выполняющей бессознательно не свою - чужую волю . Или же « нашему комиссару » и под влияние-то попадать нечего : сам такой же партизан и « удалец » : Одни предполагали так , другие - по-другому , но все сходились , что « комиссара надо одернуть с первого же шага » . Поэтому , когда Федор пришел в подив , там ему начальник со злорадством , ни слова не говоря о работе , о нуждах , о планах , сунул в руки какую-то бумажку и стал насмешливо , глядя прямо в глаза , следить , какое произведет она впечатление . Бумажка оказалась повесткой , - трибунал вызывал Клычкова « в качестве обвиняемого » . Он сразу не понял , в чем дело , а потом вспомнил и рассмеялся : Рыжиков ( начальник политотдела ) недоумевающе смотрел на Федора и , видимо , ожидал совершенно иного эффекта . - К суду за что-то ? - процедил он сквозь зубы Клычкову . - Знаю : Пустяк : Не поеду : Это , видите ли , так случилось . В прошлый наш приезд в Самару идем с Чапаевым по дороге , - кругом высокие сугробы нанесло , узко , тесно , некуда с дороги ткнуться , кроме как в снег : И вдруг на саночках мчится какой-то фертик - комиссаром связи , что ли , оказался , не помню : Только холеный такой : видно , что в партию протерся случайно : Мчится , подлец , и хоть бы ха ! Прижал нас , заставил в снег заскочить , чтобы не угодить под лошадь : Ну , я ему вгорячах-то , кажется , затрещину посулил за такую подлость : Остановил лошадь , слез , расспросил , записал и Чапаева . Ну вот и все : В трибунал подал : По мере того как Федор непринужденно рассказывал эту пустейшую историю , лицо Рыжикова все более и более утеривало свое торжествующее и злорадное выражение . Выходило , что « история » действительно глупейшая , и радоваться совсем не приходится тому , будто « комиссар наш так и есть : что-то уже там натворил : В трибунал вызывают : » . Все оказывалось чепухой . А с другой стороны , и самый вид Федора , такой простецкий и дружеский , и манера держаться , и весь разговор свидетельствовали о том , что это совсем не « какой-то партизан и мордобоец » . У Рыжикова мнение о Федоре поколебалось уже после первой с ним встречи , а дальше и окончательно переменилось : насколько подозрительным и нехорошим было оно вначале , настолько искренним и доверчивым стало впоследствии . В трибунал Федор ответил , что дело мелко , ехать некогда , а тут бои открываются и здесь он считает себя нужнее : « А впрочем , любому заочному постановлению , - писал он , - конечно , считаю себя обязанным подчиниться , но извещаю , что дело все обстояло следующим образом : » И он сообщил дело подробно , от начала до конца . В трибунале поняли , поверили , согласились - больше Федора не тревожили . Было слышно , что фертика этого при последующих чистках из партии выгнали как « случайный элемент » . У Клычкова с Рыжиковым , а через Рыжикова и со всеми политработниками очень быстро установились отличные отношения . Клычков скоро убедил их в том , что про Чапаева наговорено им много всякого вздора , а на самом деле он , Чапаев , совсем-совсем не таков . Лишь один раз , да и то в самом начале , произошел неприятный и резкий разговор - о полномочиях . Вопрос о полномочиях и распределении функций между комиссаром и начальством политотдела дивизии на всем протяжении гражданской войны был вообще одним из скандальнейших и туманнейших вопросов . Чему же удивляться , если он рассорил теперь , хоть и ненадолго , Рыжикова с Федором ? Рыжиков упирал на полную автономию политического отдела , на непосредственную связь его с армией , на полную безотчетность перед комиссаром , соглашаясь только на легонькое информирование . А Федор , наоборот , все вопросы повертывал в другую сторону и ссылался на разные инструкции и постановления , которыми обильно запасся в Самаре , внимательно рассмотрел , усвоил и теперь безжалостно опровергал Рыжикова « на законном основании » . Вопрос разрешился очень легко , но разрешила его не полемика , не аргументы того или другого , не формальные основания , ссылки и разные « пункты » - разрешила сама боевая жизнь . Федору первые же дни и недели показали , что руководить агитацией и пропагандой , заниматься организационными вопросами политработы , направлять систематически и детально работу среди населения , следить за повседневной отчетностью , работою статистического и информационного отделений , связываться ячейками , объять необъятную область культурно-просветительного дела - где же ему , когда же ему ? Все это - прямая работа политотдела , а следовательно , и его начальника . Комиссару , иной раз на пять-шесть дней отлучающемуся по бригадам и совершенно не бывающему в эти дни в дивизионных центрах , - ему только впору подметить на местах , что и как делается , что и как надо делать , что является делом первой очереди , что - второй , третьей , куда нужны силы , где их , на какой работе сосредоточивать в данный момент . Взвесив обстановку в дивизионном масштабе и шире , Федор ограничивался только намечиванием основных вопросов , перечислением неотложных дел и в этом духе давал политотделу директивы ; там их получали и воплощали в жизнь своими силами , своими методами , своим аппаратом . На этом Федор не только помирился , но и сблизился с политическим отделом , и уже ни разу , до самого последнего дня , не было у него ни единого конфликта , даже ни одного разногласия . Он понял , что не командовать политотделом надо , а единственно помогать ему и следить , как воплощаются в жизнь основные директивы . Политический отдел , как огромная губка , то и дело насыщался многочисленными сведениями , фактами , богатым опытом , притекавшим от частей и окрестного населения , потом , переварив этот опыт внутри - во всяких совещаниях , заседаниях и просто одиночных обдумываниях , он испарял его в виде рассыпчатого кадра организаторов и агитаторов , в виде массы всяких листков , воззваний , инструкций и руководств . И худо ли , хорошо ли , но всегда обслужено было политически даже население прифронтовой полосы - не только свои боевые части : По селам и деревням разъезжались верхами , расходились пешие , расползались в « красных кибитках » агитаторы-коммунисты и рассказывали населению , куда и зачем идет Красная Армия , для чего она создана , что творится в Советской России , что происходит за ее пределами . Часто и сами знали мало - неоткуда было узнать , часто и передать складно не умели , зато главное всегда доносили , были светочами , были рупорами , были учителями : А то спектакли ставить начнут , живой фонарь раздобудут , возятся с ним , картины показывают , - это ли не дивом было в какой-нибудь захудалой , глухой деревушке , где к тому же ютится половина татар , никогда не расходившихся по радиусу дальше как на тридцать - сорок верст : С красноармейцами работать легче : эти всегда в сборе , готовы , организованы , да и сравнить ли их по развитию с деревенским населением ? С красноармейцами и без политического отдела всегда ведет работу своя партийная ячейка ; ей от политотдела потребна только материальная подмога да свежий материал , - с работой чаще умели справляться и сами . А что за работа в полку ? Разная : зависит от того , где полк находится и что делает . В тылу