Фурманов, Дмитрий Андреевич *** Чапаев 8 *** 1923 *** Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html *** приказал ! А кто осмелится поперек идти - доставить в штаб ко мне : Я живо обучу , как ж : у назад держать надо ! В своем деле и в своем масштабе Чапаев был большой мастер и знаток : он знал превосходно всю свою дивизию - ее бойцов , ее командиров ; меньше знал и почти вовсе не интересовался политическим ее составом . Он превосходно знал ту местность , где развертывались боевые операции , - знал ее то по памяти , от юности , то от жителей , по расспросам , то изучал ее по карте со знающими людьми . А память у него свежая , цепкая - так все и заклещит , не выпустит , пока не надо . Знает он жителей , особо - крестьянскую ширину ; городом интересовался меньше ; знает - что тут за мужик , чего можно ждать от него , на что можно надеяться , в чем опасность прогадать . Все , что надо , знал про хлеб , про обувь , про одежду , сахар , патроны , снаряды , махорку - про все знал : ни с каким его вопросом не застанешь врасплох . Зато вот по вопросам другого порядка - по политическим , и особенно тем , что идут за пределами дивизии , - по этим вопросам не понимал , не знал ничего и знать не хотел . Больше того , многому вовсе не верил . Международность рабочего движения , например , он считал сплошным вымыслом , не верил и не представлял , что оно может существовать в такой организованной форме . Когда ему указывали на факты , на газетные сведения , он только лукаво ухмылялся : - А газеты-то - сами же пишем : Чтобы веселее было воевать , вот и выдумали . - Да нет , тут же лица , города , числа , цифры . Тут неопровержимые факты . - А што они , цифры , - цифру я и сам выдумать могу : Первое время он упорно этому верил , обратного и слушать не хотел , только ухмылялся . Потом , после частых и длительных бесед с Клычковым , и на это он изменил свой взгляд , как изменил его на многое другое . Дальше , он считал , например , всю возню с анархистами ненужной и глупой затеей . - Анархисту надо волю дать , он тебе вреда не принесет никакого , - говаривал Чапаев . Программы коммунистов не знал нисколечко , а в партии числился вот уже целый год , - не читал ее , не учил ее , не разбирался мало-мальски серьезно ни в одном вопросе . Наконец , припоминается отношение его к « штабам » - так он называл все органы , откуда получал приказы , директивы , а равно людей , патроны , одежду , - все , что полагается . Ему до конца в этом вопросе удавалось привить очень мало : Чапаев был глубочайше убежден , что в « штабах » засели почти исключительно одни царские генералы , что они « продают налево и направо » , а « народ » под руководством таких вот вождей , как сам он , Чапаев , не дается на удочку и , поступая поперек штабных приказов , обычно не проигрывает , а выигрывает . Недоверие к центру было у него органическое , ненависть к офицерству была смертельная , и редко-редко где был приткнут по дивизии один-другой захудалый офицерик из « низших чинов » . Впрочем , были и такие из офицеров ( очень мало ) , которые зарекомендовали себя непосредственно в боях . Он их помнил , ценил , но : всегда остерегался . Не чтил и интеллигенцию . Тут ему не нравилось главным образом разглагольствование о делах и отсутствие видимого , живого дела , до которого он сам был такой охотник и мастер . Тех же из интеллигенции , которые умели дело делать , считал редчайшим исключением . Из этого отношения его к офицерству и к интеллигенции вполне естественно вытекало у Чапая стремление всюду поставить своих людей : во-первых , потому , что они - люди не слов , а дела , и надежны ; во-вторых , с ними ему легче , и , наконец , как говорил он многократно , - « учить надо крестьянина и рабочего теперь же , а учить можно только на деле : Я ему приказываю быть начальником штаба - отказывается , дурак , а сам того не знает , что для него же делаю . Прикажу , поставлю , почихает неделю , а там , смотришь , и заработает , хорошо заработает , никакому офицеру так не сработать ! » Эта линия - выдвигать повсюду своих - была у него центральная . Поэтому и весь аппарат у него был такой гибкий и послушный : везде стояли и командовали только преданные , свои , больше того - высоко чтившие его командиры . Все эти особенности чапаевского характера Клычков рассмотрел довольно быстро и , рассмотрев , только больше убедился , что прежде надо завоевать у него авторитет и лишь потом перекрещивать , обуздывать его , направить на путь сознательной борьбы - не только слепой и инстинктивной , хотя бы и красочной , героической , такой шумной и славной . Чем же завоевать авторитет ? Надо взять его , Чапаева , в духовный плен . Разбередить в нем стремление к знаньям , к образованию , к науке , к широким горизонтам - не только к боевой жизни . Здесь Федор знал свое превосходство и убежден был заранее , что лишь только удастся пробудить - песня Чапаева , анархиста и партизана , будет пропета , его исподволь , осторожно , но упорно будет можно отвлечь и к другим мыслям , пробудить интерес и к другим делам . Веры в свои силы , в свою способность у Федора было много . Чапаев из ряда вон , он не чета другим - это верно , его трудно будет обуздать , как дикого степного коня , но : и диких коней обуздывают ! .. Только надо ли ? - вставал вопрос . Не оставить ли на произвол судьбы эту красивую , самобытную , такую яркую фигуру , оставить совершенно нетронутой ? Пусть блещет , бравирует , играет , как многоцветный камень ! Мысль эта у Клычкова была , но она показалась и смешной и ребяческой на фоне гигантской борьбы . Чапаев теперь - как орел с завязанными глазами : сердце трепетное , кровь горяча , порывы чудесны и страстны , неукротимая воля , но : нет пути , он его ясно не знает , не представляет , не видит : И Федор взялся хоть немножко осветить , помочь ему и вывести на дорогу : Пусть не удастся , не выйдет , - ничего : попытка не пытка , хуже все равно от этого не будет : Если же удастся - ого ! Революции таких людей во как надо ! Только отъехали от Александрова-Гая , как в задний ряд отошли из памяти и Сломихинская , и недавний бой , и все события этих последних дней . Вставало новое - то неведомое , огромное дело , по которому спешили теперь в Самару . Они еще не представляли себе всей мучительной опасности , что создалась на колчаковском фронте , и не были осведомлены о серьезности наших последних поражений под Уфой . Но уж и без того ясно было , что не попусту вызывают их столь срочно на переговоры ; подготовляется , видимо , большое дело , и в этом деле им придется играть не последнюю роль . - Как думаете , зачем ? - спросил Клычков . - В Самару-то ? - Да . - Перебрасывать : На другом месте нужны , - уверенно ответил Чапаев . Точно оба ничего не знали , гадать попусту не хотели : разговор оборвался сам собой . Каждый думал втихую - бескрайные невысказанные думы : Приехали в первое попутное село . Остановились у Совета : Крестьяне , лишь только заслышали , что приехал Чапаев , набились в избу , теснились , проталкивались , жаждая взглянуть на прославленного героя . Скоро о приезде узнало и все село . На улице закружилась беготня , все спешили застать , взглянуть на него . У крыльца напрудилась многолюдная толпа : ребятишки , бабы , наползли даже седобородые , сухие , белые старики . Все с ним здоровались , с Чапаевым , как с хорошим и давним знакомым , многие называли по имени-отчеству . Оказалось , что и здесь , как под Самарой , нашлись старые бойцы , воевавшие с ним вместе в 1918 году . И плывут , плывут умилительные медовые улыбки , играют радостью серые чужие лица . Иные смотрят серьезно и пристально , словно хотят насмотреться досыта и отпечатлеть навеки в памяти своей образ геройского командира . Иные бабы стояли в смешном недоуменье , ничего не зная и не понимая , в чем тут , собственно , дело и на кого и почему так любопытно смотрят : побежали мужики к Совету , побежали с ними и они . Мальчишки не галдели , как галдят всегда , стояли смирно , терпеливо чего-то ждали . Да и все чего-то ждали , - хотелось , видно , послушать , как Чапаев станет говорить : Отдельные , случайно пойманные слова прыгали из уст в уста по толпе . Их перевирали , их перепутывали , но гнали дальше , дальше и дальше : - Сказал бы нам што-нибудь , товарищ командир , - обратился к нему председатель Совета . - Мужичкам же , видишь , охота послушать умную речь . - Чего скажу ? - улыбнулся Чапаев . - А как там живут , скажи , кругом-то : Чего-нибудь да надумай : Чапаев ломаться не любил . Охоту послушать у мужичков знал и видел сам , - чего же не поговорить ? Пока запрягали лошадей , он обратился к крестьянам с речью . Трудно сказать что-нибудь про главную тему этой чапаевской речи , - он повторял самые общие места про революцию , про опасность , про голод . Но и эти слова были по душе : шутка ли , сам Чапаев говорит ! С напряженнейшей внимательностью выслушали они до последнего слова замысловатую , сумбурную его речь , а когда окончил - сочувственно покачивали головами , пришептывали : - Это вот так да ! - Ну , так ищо бы ! - Ай , и молодец ! - Много хорошего сказал , вот спасибо , братец : Вот так уж спасибо ! Сколько сел и деревень ни проезжали - Чапаева знали всюду , встречали его везде одинаково почетно , радостно , местами - просто торжественно . Деревня высыпала целиком посмотреть на него , мужички вступали в разговоры , бабы охали и шептались , мальчишки долго-долго кричали и бежали за санями , когда уезжали . Кой-где произносил он « речи » . Эффект и успех были обеспечены : дело было не в речах , а в имени Чапаева . Это имя имело магическую силу , - оно давало знать , что за « речами » , быть может , бессодержательными и ничего не значащими , скрываются значительные , большие дела . Это очень удивительное свойство человеческое , но уж всегда так : случайному и подчас глупому слову известного и славного человека всегда придается больше весу , чем бесспорно умному замечанью какого-нибудь бледненького , незаметного « середняка » . На одном из перегонов разговорились про частные дела : кто откуда , чем занимался , в какой среде вырос , - словом , на темы бескрайные . Федор рассказал про черный рабочий город , где родился , получил первые детские впечатления , понял впервые , что жизнь - суровая борьба : Потом - кочевая жизнь , и так вплоть до самой революции . Когда он кончил свою коротенькую автобиографию , Чапаев стал рассказывать о себе . Чтобы не забыть , Федор в первой же деревушке на память записал чапаевскую повестушку . БИОГРАФИЯ ЧАПАЕВА : Мне Чапаев рассказывал про себя , - писал Клычков . - Верить ли - не знаю . Во всяком случае , на иных пунктах берет меня сомнение , например , на его родословной , - очень уж явственно раскрасил . Мне думается , что в этом месте у него фантазия , однако ж передам все так , как слышал , отчего не передать ? Вреда не вижу , а кому захочется точно все установить - пусть-ка пошатается по тем местам , про которые говорю , - там сохранились у Чапая и друзья и родственные люди . Они порасскажут , верно , немало про жизнь и борьбу степного командира . - Знаете , кто я ? - спросил меня сегодня Чапаев , как сидели в санях , и глаза у него заблестели наивно и таинственно . - Я родился от дочери казанского губернатора и артиста-цыгана : Я было предположил , что он « шутить изволит » , но , выждав минутку и не услышав от меня крика изумленья , продолжал Чапаев : - Знаю , что поверить трудно , а было : все было , как есть : Он , цыган-то , увлек ее , мать , да беременную и бросил - как знаешь сама . Ну , куда же бедняжке деваться ? Туда-сюда , а матери не миновала . Мать-то вдовой уж была . « Дедушки » моего , губернатора , в живых тогда не стало : Приехала это к матери да тут же при родах и умерла . Я остался щенок щенком . Куда , думают , укрыть этакое сокровище ? Да и придумали . Зовут это дворника , а у дворника-то брат в деревне жил , - этому брату и подарили , словно игрушку какую . Живу , расту , как все ребятишки росли . У него же своя семья в целую кучу ! Раздеремся , верещим - святых выноси : Про малое детство почти што и не помню ничего , да , надо быть , и помнить-то нечего - оно в деревне у всех одинаковое . А подрос к девятому году - в люди отдали , и шатался я по этим людям всю мою жизнь : Перво-наперво дали свиней пасти - и я практику на них выдерживал : большую скотину сразу не дают . Когда на свиньях наловчился , пастухом сделался настоящим , а из пастухов-то артель меня плотничья взяла , своему делу зачала учить : С ними и работал , по подрядам ходил , а потом из плотников в лавчонку угодил , к купцу : Торговать учился , воровать норовился , да не вышло ничего - очень уж не по душе был этот мне обман : Купец - он чистым живет обманом , а ежели обмана не будет в купце , - жить ему сразу станет нечем . Вот я тогда это все и понял , а как понял - ничем тут меня не вразумишь : не хочу да не хочу , так и ушел . Што теперь я злой против купца , так все оттого , што знаю я его насквозь , сатану : тут я лучше Ленина социалистом буду , потому што на практике всех купцов разглядел и твердо-натвердо знаю , што отнять у них следственно все , у подлецов , подчистую разделать , кобелей . Плюнул я на торговлю в тот раз и подумал промеж себя : чего же , мол , делать-то я стану , сирота ? А в годах был - по семнадцатому . Мерекал-мерекал да и выдумал по Волге ходить , по городам , народ всякий рассмотреть да как кто живет - разузнать самолично : Купил шарманку опять же себе : И была еще тогда со мной девушка Настя ! .. « Пойдем , - говорю , - Настя , по Волге ходить : я петь да шарманку вертеть , а ты плясать почнешь . Зато уж и в Волгу-то мы насмотримся и все города-то мы обойдем с тобой ! » И пошли : В разных местах , как зима зажмет , и подолгу живали с ней , работать даже принимались на голодное живье : Да што тут за работа - услуженье одно : по зимнему делу : А как оно на апрельских зеленях покатится , солнышко , как двинет матушка льды на Каспийское море , - подобрали мы голод в охапку да берегом , все берегом , бережком : И музыка шарманная , и жаворонки поверху свистят , да Настя тут , да песня тут : Эх ты , не забыть тебя - не забуду ! Ну ж и красавица ты по весне плывешь ! И вдруг опустилась Чапаева голова , стих печально веселый голос : - Много в апрелях солнца , а кроме солнца - преет апрелем земля : И от прелости той не уберег я ее , касатку : Свернулась , как листик зеленый . И осталась пустая моя шарманка : А плясунку в Вольском на берегу схоронил : А сам цыгану шарманку загнал - и остался я будто вовсе один : Да , жисть-то , она всегда такого подбирает - подобрала и меня : царская служба к годам подошла : Коли служба подошла - служить пошел , а служить пошел - война пришла : Да с самых тех пор и выходу нет из-под ружья : Вот она какая : - Вы же были женаты ? - спрашиваю я Чапая . - Помнится , вы что-то и насчет ребятишек : - А , да : Я это перед войной : Это верно , что женат-то был , только недолго оно . Как германская стукнула - враз забрили : Приехал как-то на побывку - неладное говорят о жене . Я и так и не так : скажи , говорю , как это все произошло , обнаковенно ? « Ни при чем , говорит , я , Вася , все это злой наговор людской » . Так-то оно так , што злой наговор , а все же я промеж прочего и на самом деле узнал , как она в полном бесчестьи происходит . Ну , што же , говорю , змея зеленая , хоть и любил я тебя , а иди же ты , сука , на четыре стороны , не хочу я больше знать тебя в жизни . Детей же беру с собой : И больно уж обида меня взяла ! Два ведь года не видел ее , а других штобы баб - пальцем не шевелил . Я никогда этого : Все ждал , што к ней ворочусь , только для нее и берег себя : Ну , и как же тут сердцем не встревожиться ! Прибыл муженек , а она - вон што ! Поехал я назад , на позицию , да с горя так и лезу , так и лезу под огонь . Один , думаю , конец , раз в жизни ничего не выходит : Всех « Георгиев » четырех заслужил , унтером сделался , в фельдфебели вышел , а пуля не берет : Уж и ранетый был не единожды , а все вот цел да цел : Только одна и жила беда : воевать умел , а грамоты не знаю никакой . И так-то мне тошно , стыдобушка берет , да и зависть погрызла : читают ребята , пишут кругом , а я и знать не знаю ничего : Как-то , помню , « серым чертом » прапорщик меня обозвал , а я его как шугану по-русски в три этажа , - зло уж больно взяло : Так все лычки у меня и ободрали , остался я опять на солдатском низу . Зато грамоте тут обучился : читать и писать , все как есть заучил . Дело делом , война врастяжку пошла , а вот и революция подоспела - гонют меня в Саратов , в гарнизонный полк . Што ты , думаю , шут те дери ? Кругом и разговоры умные и знают люди , што говорят , отчего-почему движенье народа произошло , а я один того не знаю . Дай в партию поступлю : Одного толкового человека упросил - он меня к кадетам все приноравливал , только оттуда я скоро : есером стал : ребята , гляжу , как раз на дело идут : Побыл с есерами и на собрания ихние хаживал - и тут услышал анархистов . Вот оно , думаю , дело-то где ! Люди зараз всего достигают , и стеснения притом же нет никакого - каждому своя воля : А Керенский организоваит в то время добровольцев отряд , из сербов . Меня командиром ставили . Да я же его и развалил , отряд-то весь , - против Керенского сам обернул . Тогда меня , голубчика , разжаловали , в Пугачев отправили , командиром роты назначили . А времена ж ведь какие тогда ? В Пугачеве совнарком был свой , и председатель этого совнаркома был парень , - ну , одним словом , настоящий : Я ему што-то полюбился , видать , да и мне он по сердцу ! Как послушаю , аж самому охота умным жить . Он-то меня , совнаркомщик , и стал выучивать да просвещать . С тех пор уж все я по-другому разумею . Да и всю анархизму кинул - сам в большевики ступил : И книжки пошли у меня другие - читать же я больно охотник . Ту войну , как грамоте обучился , лежу в окопах и читаю , все читаю : Ребята смеяться начнут : псаломщиком будешь , мол , зачитаешься , а мне и смеху нет . Про Чуркина атамана читал , Разина , Пугачева Емельку , Ермака Тимофеича , доставал про Ганнибала , тоже читал , Гарибальду итальянского , самого Наполеона : Я , знаете , все больше люблю , штобы воевать человек умел да сам бы себя не жалел , коли надо бывает : Всех я этих знаю . И к тому же других читал : Тургенева , говорили , хорошие сочинения , да не достал , а у Гоголя все помню , и Чичкина помню : Эх , кабы мне да побольше образоваться - тут по-другому голова б работать стала . А то чего же , как есть темный человек ! Был темный , темный , и остался : Да некогда было и учиться мне : на Пугачи , так и гляди , казаки наскочут : Как где надо притом же хлеб доставать , али бунт какой усмирить , - завсегда меня посылали : - Здесь Чапаев ? - Здесь , - говорю : - Поезжай . И больше ничего : учить меня не надо , знаю сам : Довел Чапаев свою автобиографию до самого Октябрьского переворота . Все ли у него так рассказано , как было , - откуда мне знать ? Прихвастнуть любил - этот грех за ним водился , - может , и тут что приплел для красного словца : Только и приплел ежели , так пустяк какой { 3 } . Биография как будто самая рядовая , нет в ней ничего замечательного , а в то же время - присмотритесь : всеми обстоятельствами , всей нуждой и событиями личной жизни он толкаем был на недовольство и протест . У Федора и еще было кой-что приписано , да мы уж остановимся на этом и рассуждения его о Чапаеве приводить не будем . Что у Чапаева за жизнь была после Октября - об этом сведений одинаковых нет : слишком красочна была эта полоса . Он , как вихрь , метался по степи . Его сегодня видели в одном селе , а назавтра - за сотню верст в стороне : Казаки трепетали от одного имени Чапаева , избегали вступать с ним в бой , - так были околдованы его постоянными успехами , победами , молодецкими налетами . До Самары ехали четыре дня . Сел и деревень по пути перевидали множество . И где бы ни произносилось имя Чапаева , оно всюду производило одинаковый эффект . Сам Чапаев держал себя с неподражаемым апломбом . Был такой случай : к какому-то селу подъехали поздним вечером , народу нет по улицам , про Совет спросить не у кого . Хотели толкнуться в избу к кому-нибудь , да вылезать неохота на морозе ; поехали прямо на церковь , в расчете , что найдут Совет « там где-нибудь , на площади » . Наконец попадается встречный . - Товарищ , где здесь Совет ? - Там вон , за оврагом : - показал он в другую сторону . Повернули , приехали . Огромнейшее здание , похожее на сарай , старое , глухое , дикое , да и в месте совершенно диком - за оврагом , на отлете села , так и видно , что в забросе : Стучали-стучали , насилу отперли . Выходит дряхлейший глухой старикашка . - Чего , - говорит , - надо , соколики ? - Где дежурный ? - сердито спрашивает Чапаев . - А нету никого : по домам все , тут днем только ходют : Нету никого : - Позвать немедленно председателя : Федор в таких случаях никогда не протестовал против настойчивости и даже резкости обращения : по тем временам особой вежливостью мало чего можно было добиться . Иной раз видят , что мямля человек , так его и метят затереть , забить , не дать ему ничего : Суровое было время , по-суровому тогда и поступать приходилось , коли хотел какое-нибудь дело делать , а не слова долбить . За председателем послали - тот еще по дороге от вестового узнал , что вызывает его « сам Чапаев » . Подходит оробелый , снимает шапку , кланяется . - Это што же , братец , Совет-то тебе - свинюшник , што ли ? - грозно встретил его Чапаев . - Куда ты его к черту на кулички выбросил - места тебе нет посреди-то села , а ? - Да народ не дает , - робко заметил председатель . - Какой народ ? Не народ , это кулаки не хотят , а народ тут ни при чем : Ишь ты , уступчивый какой : - Да я хотел : - Чего хотел ! - оборвал Чапаев . - Тут делать надо , не хотеть : А властью называешься . Завтра же перевести Совет на площадь , занять там дом хороший и сказать , што Чапаев приказал . Понял ? - Понял , - промямлил тот . - Я поеду обратно из Самары , смотри , если застану в этой дыре : Бессловесный и , видимо , никчемный председатель из числа « подставных » засуетился , забегал насчет лошадей : Даже и ночевать не стали « в таком селе » , ночью же укатили . Приехали в Самару . Явились к Фрунзе . По-товарищески позвал он Чапаева и Федора зайти к нему вечером на квартиру - дотолковаться как следует по поводу предстоящих операций . Пришли . Фрунзе объяснил положение на фронте , говорил о том , как решительно надо теперь действовать , какие нужны командиры по моменту : Когда Чапаев по каким-то делам отлучился минут на пяток , Фрунзе спрашивает Федора : - Дело серьезное , товарищ Клычков : Думаю назначить Чапаева начальником дивизии . Что скажете ? Я знаю его мало , но слухов о нем - сами знаете : Как он на деле-то ? Вы с ним хоть сколько-нибудь да поработали : Федор высказал ему все , что думал , - хорошее высказал мнение , оттенил только незрелость политическую . - Я и сам того же мнения , - заключил Фрунзе . - Человек он , бесспорно , незаурядный : Пользу может дать огромную , только вот партизанщиной все еще дышит жарко : Вы постарайтесь : Ничего , что горяч : они , и горячие-то , ручными бывают : Федор коротко пояснил Фрунзе , что в этом направлении как раз и ведет свою работу , что симпатию и доверие Чапаева уже , безусловно , заслужил и думает , что в дальнейшем сойдется с ним еще ближе . Вошел Чапаев . После короткой беседы Фрунзе сообщил ему о назначении и сказал , что ехать надо теперь же на Уральск и там ждать распоряжений , так как общий план предстоящей операции все еще довольно неясен . Простились . Ушли . Через два часа уезжали из Самары . Перед отъездом Чапаев попросил разрешения заехать в Вязовку - свое родное село ; Фрунзе согласился . Поехали на Вязовку . - У вас кто в Вязовке-то ? - спросил Федор . - Все в Вязовке : Старики там , отец с матерью - названые : Двое парнишек , девчонка - эти живут со вдовой одной : У той , видите ли , двое своих , вот вместе все и живут : - Знакомая хорошая ? - Да , хорошая знакомая : Очень знакомая , - Чапаев хитро улыбнулся . - Друг у меня помер , а она осталась , друг-то и завещал , штобы оставалась со мной : В Вязовке встретили с большим триумфом . Председатель Совета сейчас же созвал заседание в честь приезда дорогого гостя . Там Чапаев говорил свои « речи » : Вечером в народном доме его имени « местными силами » поставили спектакль . Играли безумно скверно , зато усердие было проявлено колоссальное : артистам хотелось заслужить чапаевскую похвалу : Переночевали , а наутро - марш в Уральск ! .. Федору показалось , что с ребятишками Чапаев обходится без нежности ; он его об этом спросил . - Верно , - говорит , - с тех пор , как у меня эта щель семейная объявилась , ништо мне не мило , и детей-то своих почти што за чужих стал считать : - А воспитывать как же станете ? - Да што же воспитывать : мне вот все некогда , а тут - кто их знает как , я даже и не спрашиваю об этом : Посылаю из жалованья , и кончено : - Да жалованья мало : - Мало , знаю : притом еще за ноябрь с декабрем у меня не получено : Вон где ноябрь : А теперь март за половину . Не платят : - Плохо дело : - Каждый теперь што-нибудь теряет , товарищ Клычков , каждый , - проговорил серьезно Чапаев . - Без этого , знать , и революция быть не может : один имущество свое теряет , другой - семью , иной , глядишь , вот ученье погубит , а мы - мы и жизнь-то , может , вовсе утеряем . - Да , - задумался Федор , - может