Гладков, Фёдор Васильевич *** Цемент 16 *** 1925 *** Fyodor Gladkov, Cement, 1925 *** http://librebook.me/cement *** ушах . — Товарищ Бадьин ! .. — Ага , наконец-то ! .. Где же ты пропадал до сих пор , черт тебя возьми ? Ну , докладывай , докладывай , пожалуйста… Ишь как рожу испек : должно быть , здорово жарили… И дружески улыбался Глебу . А Глеб стал бок о бок с Громадой перед Бадьиным и угрюмо , с суровой отчужденностью , залпом отбарабанил : — Товарищ Бадьин , я и член завкома Громада спешно прибыли , чтобы узнать : по чьему распоряжению и на каком основании прекращены работы на заводе ? Там — полная дезорганизация и развал . Такого безобразия оставить нельзя . Я бы хотел знать , какая это сволочь развела саботаж и контрреволюцию ? Рабочие неспокойны . Такая злостная бесхозяйственность хуже бандитского налета . Вот здесь товарищ Шрамм : пусть он ответит , как мог совнархоз допустить такую уголовщину ? Бадьин опять блеснул зубами в дружеской и странно веселой улыбке . — Об этом я знаю . Из главцемента получена в совнархозе телеграмма о прекращении работ впредь до выяснения вопроса о целесообразности пуска завода . — Я знаю , чья это работа , товарищ Бадьин . Но в совнархоз была послана из промбюро строгая директива — принять все меры к организации работ . Там этот вопрос обсуждался , и документы у меня на руках . Голос у Шрамма был чужой и хриплый . — Есть промбюро , но есть и главцемент . Глеб в бешенстве заметался около стола . Щека его дергалась в неудержимой судороге . — Товарищ прсдисполком , я ставлю вопрос на ребро : так работать нельзя . Пускай Шрамм хоть черта съел , но за такие дела надо дать ему хорошую вздрючку . Это — не шутка , товарищи . Мы еще насчет этого разбоя поговорим… А Шрамм не подходит к рабочему двору . Это — дважды два… Об этом будет доложено окружному комитету . Тут прямая угроза , товарищи , всей нашей хозяйственной политике . Товарищ Бадьин правильно подчеркнул : экономическая контрреволюция… вот ! Надо положить этому конец . Дело райлеса — это одна малая болячка . Тут дело похлеще . Надо , товарищи , взять кого следует на аркан . Генерально поднять пыль во всех учреждениях . Довольно валандаться со всей этой белогвардейской шайкой : пора по-настоящему взять ее за жабры . Должен сказать , товарищ Бадьин , что все резолюции экосо и наряды проведены полностью . Завтра рабочие приступают к работам . Мы срываем печати со складов и все берем на учет . И еще заявляю , товарищ Бадьин : мы требуем безоговорочно нового состава заводоуправления . Мы поднимем и Москву , ежели на то пошло . Он вытащил пачку бумаг и бросил на стол . — Вот вам все документы . Нас били промбюро , так и мы же бьем этим промбюро . Лицо у Шрамма было мертвенно-бледно , а глаза тусклы а грязны , как у трупа . Чибис быстро встал и вышел стремительным шагом , без прежней тяжести в ногах . Бадьин опять исподлобья взглянул на Шрамма и опять улыбнулся веселой игрой в глазах . — Ну как , Шрамм ? Придется , вероятно , и совнархозу посидеть на одной скамье с райлесом ? Картина занятная , поскольку дело принимает крутой оборот . В коридоре Глеб натолкнулся на Дашу . Она , должно быть , ожидала его . В ее мерцающих глазах дрожал мучительный крик , Она стояла перед ним спокойно , как обычно , и сказала тихо , с надломом : — Ты вот приехал Глеб , а Нюрочка умерла… Ее уже похоронили , а ты не успел… Сгорела Нюрочка , а тебя не было… Нет больше нашей Нюрочки , Глеб… родной мой ! .. В первый момент Глеб почувствовал страшный удар в груди , а потом стало тихо , точно он вдруг оглох . Сразу же похолодело внутри и растаяли ноги , как при падении с высоты . Он не отрывал глаз от Даши и долго не мог выговорить слова . — Как ? .. Да не может же быть ! .. Как ? .. Нюрочка ? .. Да не может же этого быть ! .. Даша ! Что же это такое ? Даша стояла , опираясь спиной о стену , и Глеб увидел , как она , немая , плакала , задыхаясь и глотая слезы . Они текли по щекам на дрожащий подбородок и падали на грудь . Она не вытирала их и как будто улыбалась от беспомощности и покорности . Рядом , тоже у стены , Громада задыхался от хриплого кашля . XVI . ПЛЕВЕЛЫ 1 . « Пускай сердце у нас будет каменное » Чистка заводской ячейки назначена была по распубликованному расписанию через неделю , шестнадцатого октября , и Сергей ждал этого дня с прежней думающей улыбкой и не испытывал ни волнения , ни тревоги , ни обычных вопросов , которые мучили его по ночам . Было только одно — удивление перед собою : почему он не забывает ни на миг о дне шестнадцатого октября ( помнит о нем даже во сне ) . Знает , что это некий грозный рубеж в его жизни , — и все же глух душою к этому грядущему событию . Будет ли он исключен или оставлен в партии ? Этот вопрос пролетал в мозгу странно легкой волной и потухал . А мозг спокойно , привычно исполнял свою обычную дневную работу и по ночам томился от пережитых впечатлений и неожиданных воспоминаний о былом . Но воспоминания были — как неясные сны : горы и море в солнце , птицы и далекие белопарусники , детские переливы криков , умирающая мать , лукаво улыбающийся отец , который лепетал что-то о стоицизме… Как обычно , шел Сергей , кудрявый и лысый , с туго набитым портфелем немного сырой , сосредоточенной походкой . Всегда был занят , всегда пунктуально выполнял задания дня . И не было мига , чтобы не помнил о шестнадцатом октября . Как-то после его доклада о работе политпросвета Жидкий посмотрел на него с ласковой насмешкой и положил ладонь на его пальцы . — Боишься , Серега ? Верно : зададут тебе перцу — держись… — Почему же ? За что ? Я не испытываю ничего похожего на боязнь . Это — будто вне меня и меня не касается… — Ничего , не робей — защитим . Не так страшен черт , как его малюют . Лухава , который , по обыкновению , сидел на подоконнике , уткнув подбородок в колени , вскинул голову . — Врешь , Жидкий , ты сам боишься этой чистки . И я боюсь . Ничего не боюсь , а этого боюсь . Очень вероятно , что Сергей будет исключен . Где у тебя сила помешать этому ? .. Жидкий раздраженно выпрямился . — Он не будет исключен . Почему — не ты , не я , а он ? По каким признакам ? Интеллигент ? .. Это — ерунда… Это — не мотив… У нас есть возможности к протесту , если бы это случилось . Работы комиссии идут безобразно — исключают по ничтожным мотивам . За эту неделю исключено уже до сорока процентов ответработников и почти такой же процент рядовых членов . Вот , например , Жук… рабочий… А мотив : склочник и деклассированный элемент… — Жук ? .. Он исключен ? .. Сергей вытянулся к Жидкому в изумлении , но сделалось это как-то само собой , и слова Жидкого не трогали его , как что-то далекое и малозначащее . Лухава необычно спокойно и необычно твердо сказал с официальной небрежностью : — Комиссия не обязана сообщать тебе факты , и ты не имеешь права вмешиваться в ее работу и критиковать ее методы . Для исключенных есть только один путь — обжалование . — Пусть так . Но я буду действовать и ни перед чем не остановлюсь . Я дойду до самого ЦКК . Тот , кто чистит , ни черта не понимает в своей работе . Это ведет только к разрушению организации . У нас есть основания к протесту . Я этого дела не оставлю… Лухава крутнул головой , усмехнулся . — Осел ! .. За это и тебя исключат или переведут , в лучшем случае , на низовую работу . — Не пугай , сделай милость . Окружком не может быть пассивным зрителем в этом деле . Если мы будем хлопать глазами , нас надо гнать… к черту ! .. А в женотделе Поля , похудевшая , с мукой в глазах , не могла удержать судорожной дрожи в руках и лице . Даша сидела поодаль за столом и писала . Она не видела Сергея , не видела Меховой — какое ей дело до того , о чем они будут говорить и волноваться ? В последние дни Поля часто видела ее с заплаканными глазами . Мехова взмахом руки позвала Сергея и указала на стул против себя . Она отвернулась и вздохнула . — Сергей , не поможешь ли ты мне разобраться во всем том , что происходит сейчас ? Я окончательно обалдела , Даша совсем перестает меня понимать : она стала очень груба и не может говорить со мной , как прежде . Я чувствую , что я буду исключена из партии , Сергей… Даша молчала — не слышала , что сказала Поля . Сергей тоже молчал : не знал , что сказать . Хотелось мягко коснуться ее души , а слов , нужных , сердечных , не находил . И о себе хотелось сказать что-то очень простое и очень значительное , и тоже не было нужных и важных слов . — Я буду говорить то , что вижу и чувствую . Ты понимаешь ? И меня исключат… То , что происходит , что совершается… что распинает меня и революцию… я не смогу лгать… Даша перестала писать и подняла голову . — А что же такое происходит , товарищ Мехова ? Я что-то не возьму в толк… Работа идет в женской организации лучше , и мы научились выступать общим фронтом не хуже мужчин . Что же случилось , товарищ Мехова ? Поля вздрогнула от голоса Даши и быстро вскочила на ноги . — Как ты смеешь так говорить ? Ты не знаешь , что случилось , да ? .. Ты не знаешь , что кровь рабочих и красноармейцев… море крови… слышишь ? — море крови пролито только для того , чтобы отдать эти площади с невысохшей кровью для базаров и кафешантанов ? Чтобы смешать все , все в одну грязную кучу ? .. Ты этого не знаешь , да ? .. Сергей еще не видел Полю в таком потрясении . Лицо ее стало как у припадочной : оно побледнело , пот липкой росою покрыл лоб и верхнюю губу , а глаза стали сухими и острыми . Даша опять наклонилась над бумагой и усмехнулась понимающей , снисходительной улыбкой . — А я думала — что… Так неужто ты , товарищ Мехова , думаешь , что , кроме тебя , все такие дураки и оболтусы ? — Да , да ! .. Дураки ! .. Предатели ! .. Трусы ! .. И потом вдруг утихла , жалко улыбнулась Сергею , вскинула ладони к глазам и заплакала . — Почему я не умерла тогда… в те дни… на улицах Москвы… или в армии ? .. Зачем мне было знать эти мучительные позорные дни , дорогие товарищи ? Неудержимой улыбкой задрожало лицо у Сергея , и никак не мог он выдохнуть застрявшего воздуха в легких . Прыгали губы , как чужие , и в глазах растаяли и Поля , и окно , и стены в тягучее волокнистое месиво . Должно быть , устал . Должно быть , не может переносить чужих слез . Должно быть , Поля взяла у него последние силы в ту ночь , когда она ворвалась к нему , убитая страхом . Даша стояла около Меховой и обнимала ее . — Поля ! Как тебе не стыдно , родная ? Ты слезами и припадками хочешь доказать свою силу ? Ты — не барышня , а коммунистка . Пускай сердце у нас будет каменное , а не банная мочалка… Ты зашилась , Полюха , — иди домой и успокойся . Можешь на меня положиться : меня хватит еще надолго . Она возвратилась на свое место и опять заскрипела пером . Поля растерянно и долго смотрела на Дашу , потом на Сергея и молча села на стул . И необычайно спокойно ответила сквозь зубы : — Я никуда не пойду . Я пришла работать , — и буду работать до конца . — Ну да… Я же знаю тебя , Поля : мы ведь с тобой работаем не первый день , моя роднуша… Даша писала , не поднимая головы , и улыбалась . 2 . Чистка Мехова проходила чистку вместе с Сергеем в заводской ячейке : Сергей — как прикрепленный , а Поля — как пропустившая чистку в своей ячейке по болезни . Собрание , открыли в клубном зрительном зале : было много народу — навалила беспартийная масса . Коммунисты трудились в передних рядах , а беспартийные — сзади . И оттого , что стены комнаты проваливались зеркалами и из этих провалов напирали новые толпы , а за толпами — новые провалы и новые толпы , — казалось , что люди сбились тысячами . А в зале было только человек полтораста . Глеб сидел четвертым в комиссии за столом , перед сценой . Люстра в пятьдесят лампочек пламенела бриллиантами висюлек и ожерелий . Члены комиссии были из других организаций . Двое в солдатских шинелях и картузах . Третий — портовый рабочий , похожий на татарина , партизан . Один из военных был скуластый , смуглый до черноты . Другой — костлявый , с пепельным лицом , и борода веничком . Он постоянно хватал ее тремя пальцами и осторожно доил . Когда он поднимал глаза , то глаз не было видно — они были бесцветны . Все время , когда говорил с вызванным к столу коммунистом , не смотрел на него и будто говорил не с ним , а с кем-то другим . И партбилеты будто не смотрел , а только мял тонкими окоченелыми пальцами . Сергей услыхал шепот позади : — Вот шерстобит , идол ! .. Загрызет , истинный бо… И когда костлявый человек назвал Громаду , не понял Сергей : этот ли человек выдавил из себя голос или тот — другой , рядом… . — Товарищ Громада… ваша автобиография ? — Моя ахтобиография такая , товарищ… Как рабочий пролетарий с малых лет , но как нас великолепно экплуатировали капиталисты , дискутировать тут нечего… А сзади шепот : — Э-эх , вот так чешет ! .. Молодцом , Громада ! .. — Когда вступили в партию ? — При советском режиме , так что по учету время — год . — А почему не вступал раньше ? — А какой шкет идет в объявку мастером преждевременно ? .. Вы , товарищ , заводским не были шкетом ? Пройдет шкет выволочу в три этажа и так и дале… ну , и научится жарить . — Я спрашиваю : почему поздно вступил в партию ? — Так я ж и доказываю : как есть наш враг — несознательность… и так и дале… но в Рекапе вступил скоровременно… зря не дискустировал… — В красно-зеленых не был ? — Быть не был , товарищ , но с горами дело имел . За горами не был , а в горы братву и белых солдат уснащал… и так и дале… Мы с Дашей вместях винты нарезали… — Значит , в красно-зеленых не был . Предпочитал сидеть дома и ждать погоды… Громада почуял в вопросах этого костлявого человека опасность . В каждом слове его таилась неприязнь и жалила незаметно и больно . И когда почуял это Громада , осунулся , и в глазах его вспыхнула капелька ненависти . Может быть , заметил это сухопарый , а может быть , надоело ему возиться с Громадой — он поцарапал что-то карандашом на бумажке и отмахнулся от него . — Можете идти… Кто хочет сделать какое-нибудь заявление насчет товарища Громады ? — Громада ? .. Хо , Громада — козырь ! .. Громада себя не жалеет… Совсем подыхает , а закручивает активно… — Следующий… товарищ Савчук ! .. Толпа забеспокоилась и зашептала , насторожилась . Савчук , в длинной холщовой блузе без пояса , лохматый , в ободранных штанах , зашлепал босыми ногами , задевая руками и боками за людей , а они с улыбками глядели ему вслед и хватали его за рубаху . — Тю , скаженная бочара ! .. Держи ровнее ! .. Савчук стал перед столом угрюмо и не знал , куда деть свои длинные руки . — Ты меня , товарищ чистильщик , о жизни моей не тревожь… — Почему ? Это — необходимо : на этом основана вся сущность проверки . — Подлую мою жизнь не тревожь . Нет тебе до нее интересу , ежели я сам заховал ее к черту в зубы . Шабаш ! .. Я — бондарь и делаю бочки… Это — вообче… Сейчас не делаю… Еще до бондарного цеха дело не дошло . А запоют пилы — ну , тогда почин будет для новых бочар… — Вы вот тут пишете , что кое-кого за это время били по башкам и еще будете бить почем зря . Кому это вы били башки и о каких башках вы говорите ? Все напряженно ждали : грохнет Савчук какую-нибудь орясину , не рассчитав удара , и будет потеха и скандал . На лбу и на шее у него надулись жилы , а глаза заиграли смехом и злобой . — Я их , идоловых душ , громил и буду громить сволочей… Вот тут на скамьях слесаря сидят — и их бил… Они меня дюже нюхали , зажигалыцики… Один стал черт : что в лоб , что по лбу… И тогда , при старом режиме , в ахтанабилях форсу задавали , и сейчас они тем же махом банки ставят нашему брату… — Кто ставит банки ? Партийные и советские товарищи , что ли ? Говорите конкретно . Из передних рядов послышался одинокий голос , разбитый кашлем : — Да гоните его в шею ! Что он голову морочит ! .. Зал вздохнул от ропота . — Говорите точнее , товарищ Савчук . Башки разные бывают : одни надо действительно бить , а другие беречь пуще своей . Савчук упрямо пробасил . — Бил и буду бить… И вы мне не указывайте… Хозяев багато , а командирами хоть трамбуй мостовую… Сухопарый был слеп и глух : он ни разу не взглянул на Савчука и даже будто не слышал и не замечал его . Глеб чужим голосом оборвал Савчука : — Ты , друг , оставь хулиганить . Ты не с Мотей воюешь . Савчук взглянул на Глеба налитыми кровью глазами . — Замолчь , Глеб ! .. Я — не какой-нибудь обормот… Меня крутить нечего… Я — на виду… Неожиданно закричала женщина откуда-то издали , из-за голов : — А того не высказывает Савчук , как лакал самогон да своей Мотьке ломал кости каждый день… — Да все они , мужики , барбосы : бабы туды и сюды — и с горшком , и с мешком , и корми , и молчи , и детей годуй… Мотя вскочила со своего места и заметалась в проходе . — А неправда… неправда и неправда ! .. Ежели Савчук меня бил , так и я его била… ( Хохот ) . Вы все не стоите Савчуковой подметки… Люди притихли растерянно и смущенно . — А где , Мотя , у Савчука подметки ? .. Он босиком шагает — гляди… А Мотя взволнованно огрызалась направо и налево : — Вы не смеете Савчука… да , да ! .. Он , Савчук , лучше вас всех . Не давайся , Савчук ! .. Никого не бойся , Савчук ! .. Улыбались члены комиссии , улыбнулся неожиданно весело и костлявый . Поля вздрагивала и ежилась в ознобе . Сидела около Сергея и не отрывала глаз от стола . Очарованная , смотрела она на костлявого члена комиссии и улыбалась одними губами , а лицо у нее было как у больной — в темных пятнах . А Сергей волновался от смутной радости . Не все ли равно — в нем ли колыхалась эта радость или она насыщала его из недр этой залитой светом толпы ? Пела и младенчески смеялась радость в каждой клеточке тела , и все — и эти люди , и хохочущие шепоты сзади , и люстра в гроздьях огненного винограда — все было необыкновенно ново , полно глубокого смысла и значения . Сознание схватывает только отдельные звуки и жесты или только одну волну общего вздоха , и все так ясно и просто . Это — разорванные миги , и эти миги играют яркой жизнью . А почему эта игра в общем сплетении мигов — огромный и сложный процесс ? И сложный процесс — это великая человеческая судьба , и судьба эта — трагедия . Отец говорит иначе . Может быть , отдельный миг поглощает собою целую историю ? Может быть , самое важное — не время , а миг , не человечество , а человек ? …Почему уши у Поли кажутся лишними ? Они цветут , как лепестки . Когда она дышит , ноздри раздуваются и бледнеют по краям . В горячих каплях крови , разлитых по жилам , — боль и страдание . И в этих каплях крови — весь смысл и разгадка человеческой жизни , вся ее радость и простота . — Товарищ Сергей Ивагин ! Встал . Шаг , два , три… Остановился . Так просто и тревожно… Говорилось само собою . Слышал свой голос , а видел чужой нос , твердый , как клюв . — Скажите , тот полковник , который недавно расстрелян , — ваш брат ? Вы с ним часто виделись до его расстрела ? — Два раза ; один раз у постели умирающей матери , а другой — когда мы вместе с товарищем Чумаловым схватили его как сигнальщика . — Почему же вы не постарались помочь арестовать его после первого вашего свидания ? — Очевидно , не было повода . — Почему вы не ушли из города в восемнадцатом году вместе с Красной Армией , а остались у белых ? Разве вы были гарантированы от расстрела ? — Нет , какая же гарантия ? Я в бегстве не видел особого смысла . И здесь можно было работать . — Так . Вы тогда ведь не были коммунистом ? Ну , тогда понятно . — Что понятно ? Какой смысл в этом вашем « понятно » ? — Товарищ , я не обязан отвечать на вопросы . Мы не устраиваем дискуссий . Вы — свободны . Сергей не сел на свое место , а пошел между рядами рабочих в глубину зала , и с ним вместе , по бокам и навстречу , шли еще несколько Сергеев , которые смотрели на него пристально , выпученными глазами в красных набухших веках . И словно не по полу он шел , а по зыбкой узкой доске , — и все вниз , вниз… И никак не мог удержать своих ног . И словно не ноги шли , а ползла под ним эта зыбкая доска , и ноги едва успевали переступать по волнующейся ленте . Сотни , бесконечные вороха лиц и шершавых голов в дыму и огненном тумане плывут , громоздятся со всех сторон… И потом сразу все исчезло , как видение . Здесь , в коридоре , было пусто и вздыхала певучая тишина . Только где-то далеко играли юношеские голоса . …Комиссия по чистке . Костлявый человек , спокойный в лице и движениях , непроницаемый в мыслях , без улыбки и боли ( у него , кажется , нет и морщин на лице ) … Были в его власти Громада , Савчук и он , будет и Поля , и Глеб , и Даша — все будут… Звенели голоса за дверью , звенели клеточки мозга… И как только он отворил дверь , его ослепили красные пятна знамен и полотен : пылали стены , летали надписи белыми птицами . И всюду — на окнах , в углах — пучки горных цветов . Ребята — все в трусах , у всех — голые ноги и руки . Девчат можно было узнать по красным повязкам и приподнятым грудям . Ряды , фигуры , ритмические движения… — Раз — два — три — четыре… Переплетались в петлях , в узлах , в сложных звеньях . — Раз — два — три — четыре… Сергей смотрел на эту музыку движений , и где-то близко , у самого сердца , волнами билась кровь : — Раз — два — три — четыре… …Сергей опять направился в зрительный зал . Он остановился у двери , прислонился к косяку — дальше не мог шагнуть . Столик за ворохами голов и плеч и четыре головы над ним казались недостижимо далекими , и эти головы в зеркалах и множество отраженных люстр были невыносимо ярки и жутки . Поля стояла у стола , маленькая , как девочка , без обычной повязки . Голос её задыхался , рвался , дрожал и кричал от боли : — …и этого я не могу пережить , потому что не могу понять , не могу найти оправдания… Мы боролись , страдали… Море крови и голод… И вдруг — сразу… воскресло и заулюлюкало… И я не знаю , где кошмар : эти ли годы борьбы , страданий , крови , жертв или этот праздник жирных витрин и пьяных кафе ? .. Зачем тогда нужны были горы трупов ? Ведь не для того же , чтобы мерзавцы и гады опять пользовались благами жизни — жрали , грабили , улюлюкали ? .. Этого я не могу принять и не могу с этим жить… Мы жертвовали собою , умирали , чтобы позорно распять себя… Зачем ? — А вы не находите , товарищ , что эта ваша лирика похожа на то левое ребячество , о котором недавно говорил товарищ Ленин ? Голос костлявого человека был спокоен , строг , без интонаций , и от этого вскрики Меховой были похожи на рыдание , А толпа горбатых спин и пыльных затылков кряхтела , лезла вперед и будоражилась . — Вы — завженотделом , руководите организацией женщин , а говорите перед рабочими и теми же женщинами несообразные вещи . Это никуда не годится , товарищ . Издали было видно , как дрожали губы у Поли и глаза лучились слезами . И как только она пошла по рядам пьяным шагом без цели и необходимости идти , люди смотрели на нее угрюмо и провожали долго , не отрывая от нее взгляда . — Кто имеет заявление насчет товарища Меховой ? И вся толпа сразу охнула , загалдела , замахала руками . — Какого черта ! .. Почему зря ! .. Верно ! .. — А я бы подчеркнул , товарищи комиссия , как кучерявая есть недоносок… как мы не доросли еще насчет коммунизма… а гнать надо наипаче бабенок… барышнешек тоже… И когда отхлынула волна криков и осели спины и затылки , Сергей увидел Глеба , который стоял за столом и пристально смотрел на костлявого члена комиссии . Он порывался что-то сказать , шевелил губами и челюстями , но член комиссии не поднимал головы и был неподвижен . Даша стояла впереди , перед столом , и пристально , напряженно провожала Мехову испуганными страдальческими глазами . Потом она протянула руку Глебу и встретила острый , призывный взгляд его , кричащий о помощи . — Товарищи , — слово… Так нельзя поступать… Сергей вышел вслед за Полей в коридор и не слышал , что говорила Даша . Поля быстро , неустойчивой походкой пошла к выходной двери , и голова ее , отброшенная назад , моталась на плечах , как у слепой . Он робко позвал се , и голос его глухо охнул в ночной пустоте коридора . Она не оглянулась и с разбегу всем телом упала на тяжелую дверь . Сергей опять встал в дверях залы и впервые услышал громкий , молодой вскрик костлявого человека : — Вот это я понимаю… Вот это — член партии ! .. Это — настоящий работник и партиец . Наша партия может гордиться такими товарищами . Идите , товарищ Чумалова… Желаю вам всего хорошего . И Сергей увидел , как костлявый встал со стула и потряс руку Даши . 3 . Ничтожный элемент всеобщего В своей маленькой комнатке в Доме Советов Сергей сидел под лампочкой и читал « Материализм и эмпириокритицизм » Ленина . Он старательно отчеркивал целые абзацы и делал на полях неразборчивые пометки . Встал и в глубокой задумчивости ходил по комнате от стола в угол , к умывальнику , по натоптанной пылью дорожке , Думал и не мог оформить , о чем думал . Сердце жгла тоска , мучительная до стона . Л в голове холодно , как будто со стороны пролетали чужие мысли . — Принцип энергетики вовсе не противоречит диалектическому материализму , ибо материя и энергия — то различные формы одного и того же процесса космического становления . Все дело — в методе , а не в словах… Диалектика — энергетична… Формы соотношений элементов материи мира — закономерны и бесконечны… В формуле « материя и энергия » вызывает спор только буква « и » … Она статична и требует диалектической подстановки… Впрочем , надо подумать , надо разобраться… Какая-то путаница… Опять садился , брал книгу , опять отчеркивал абзацы и делал неразборчивые пометки на полях . В соседней комнате — у Поли — тишина . Поля была дома : матовое стекло двери , когда он шел по коридору , искрилось инеем от электричества внутри , и на мгновение он увидел кудрявую размытую тень на стекле . Он уже взялся за ручку двери , но тень закачалась , смылась со стекла и исчезла . Решил : не надо . Если она нуждается в нем , она постучит к нему в дверь или сама зайдет к нему , как заходила обычно . С книжкой в руках , он на цыпочках подходил к двери и слушал . Тишина — ни шагов , ни домашнего шелеста . Должно быть , она лежала на кровати , с такими же глазами , с какими ушла с ячейки завода , а может быть , спала , утомленная волнениями пережитых дней . Если спит — это хорошо : завтра она может стать на ноги крепко . Она