Гладков, Фёдор Васильевич *** Цемент 12 *** 1925 *** Fyodor Gladkov, Cement, 1925 *** http://librebook.me/cement *** заволакивают поля , камыши , предгорья и ковыльные степи . Горы и леса кишат зверолюдом . Днем враги прячутся в темных зарослях и пещерах или гуляют по городу в масках друзей революции . Они — всюду : и в рядах бойцов , и в советских кабинетах , и в домах мирных , безобидных граждан . Кто может указать их , назвать имена , раздавить их , как гадов ? А наступает ночь — они выползают , распыленные мраком , для предательской работы . Вот они зажигают свои сигнальные огни , и огни летят в саранчовые поля , призывно маячат и хохочут совами . По шоссе , от гор , металлически звенела телега . Четко цокали копыта усталой лошади . Глеб и Сергей пошли по дороге — навстречу . Все — и земля и лес — проваливалось во тьму , и оттого , что не было твердой опоры глазам , Сергею казалось все призрачным , невещественным , и небо и земля одинаково близкими и бездонными , как пустота . И при каждом шаге пугалось и замирало сердце : вот он сейчас опустит ногу , и вместо накатанной дороги — трясина или черная пропасть… Ясно видна была лошадь . Морда тускло тлела от вспышек зарниц и огней в горах . На телеге чернели тени . Их много , и воз кажется большим и пухлым . — Стой ! .. Кто такие ? Глеб встал на дороге , перед мордой лошади , держа винтовку наготове . — Раненые… — Пароль ? — Какой тебе , черт , пароль ? .. Видишь башки в чалмах ? — Как наши дела , товарищи ? — А ты пойди-ка туда , браток , и узнаешь . Засели крысы в норе , а мы жарим… нас — шрапнелью… Ничего — угарно… Зацарапали с полсотни офицерья… — А как насчет подкрепления ? Ждете ? — На кой черт ! .. Мы живо их всех перешьем . Потерь у нас убитыми — плевое дело . А раненых — только первая партия . Остальные — в окопах . Мы — сверху , а они — в кубышке… ни туда ни сюда — ни хвостом ни мордой… чистая ступа , ядренцы ! — Ну , молодчаги , ребята ! Трогай ! 2 . Пленник с пустым рукавом Горы расцветали огненным садом . Зарницы дрожали над морем сполохами . Сергей и Глеб с винтовками в руках немыми тенями поднимались по взгорью через кустарники . Хлопьями рвался огонь , брызгал искрами , погасал и опять взвивался пылающей птицей . Прошли мимо бойни . Ограды нет : разрушена . Может быть , там тоже враги с готовой пулей на прицеле ? .. — Шагай , Серега , не задевай кустов , держи крепче винтовку . Мы его сцапаем живьем . Глеб напрягался и вытягивался в струнку и крался с собачьей ловкостью . Невнятная радость хмелила Сергея . Не отрывая глаз от огня , он улыбался , не зная об этом . Дрожали руки и ноги , будто летел он с высоты в пернатой окрыленности . Клейко смазывала лицо упругая паутина и дрябло рвалась около ушей , На ресницах вспыхивали лучи перламутра . Волны теплого солода клубились в кустах : это дышали остывающие камни и парились весенные листья бересты и кизила . Ночь лжива в расстояниях : то , что близко , кажется далеким , а далекое — близким . Но человек был отчетливо виден , освещенный факелом . Он бежал по горе путаными петлями , кружился , вытягивал правую руку над головою , и фигура его кособочилась . Гимнастерка и фуражка огнились по краям , будто излучались . Левый рукав болтался тряпкой . — Обязательно живым , Чумалов… во что бы то ни стало… …Безруких так много… теперь — много безруких . Они всегда вызывали в Сергее тревогу , и в пустом рукаве он чувствовал угрозу и скрытый удар . Брат — тоже с пустым рукавом . Он тоже блуждает таинственным призраком . Однорукий остановился и чутко прислушался . Стоял он спиной к ним , и лицо его видно было только в профиль . И в этом профиле почудился Сергею знакомый хищный клюв . Пылающей змейкой вспыхнул огонь и полетел в кусты . Тьма стала густой и топкой , как болото . Забухали редкие шаги по камням , и кусты зашумели , точно от порыва ветра . — Ну , черт возьми , не уйдешь ! .. Вперед , Серега ! Не жалей себя ! В жизнь не упущу ! Глеб прыгнул в кусты и провалился во тьме . Плиты и щебень трещали под ногами и звонко разлетались осколками стекла . Сергей прыгнул вслед за ним , и ему опять почудилось , что он стал воздушно-легким и с птичьей быстротой летел навстречу дрожащим зарницам и горным огням . — Стой ! .. Застрелю , мерзавец… Стой ! .. Сергей не слышал ни топота ног , ни криков , ни выстрелов . Бежал он легко , невесомо , и не было ни свиста ветра в ушах , ни боли от шипов держи-дерева , которые обдирали лицо . Промчался галопом впереди Сергея бешеный конь . Он лягнул воздух , захрапел и исчез во мраке . Сергей остановился и прислушался . Копыта , удаляясь , дробили камни . Криков Глеба уже не было слышно . Дрожали сполохи электрическими разрядами , фосфором пылился туман . И нельзя было понять , где — море , где — небо . Позади — оглянулся Сергей — блуждали по горам факелы . На той стороне — горы еще выше , в зубцах , перевалах и пиках , и по ним тоже роились созвездия . Они вспыхивали , потухали , разгорались кострами и растекались пламенными потоками с вершин по ущельям и ребрам . Внизу , в лощинке , задыхаясь , бормотали люди , а может быть , грызлись собаки над падалью . Звенели камни , как черепки . Из двух врагов один должен быть побежден… …Безруких так много… Почему этот , пропавший во тьме , должен волновать Сергея ? Он запрыгал вниз по обрыву . …Глеб боролся где-то рядом и рычал . Сергей налетел на него внезапно и увидел , как он давил коленкой грудь распластанному человеку и впивался обеими руками в горло . — Врешь , негодяй , не уйдешь ! .. Крышка , мерзавец ! .. Помогай , Серега ! .. Обыщи его , подлеца ! .. Очищай его карманы… Живо ! .. Дрожащими руками , с лихорадочной торопливостью , Сергей обшарил карманы штанов и френча . Нашел только коробку с табаком , спички и корку хлеба . И когда он коснулся култышки левой руки , замер от волнения . — Я знал это , Чумалов… Это — мой брат… Это — мой брат ! .. Я сейчас убью его… Я расстреляю его , Чумалов… — Не пори горячку ! .. Подбери его оружие у меня под ногой… Ну-ка , отряхайся , приятель ! .. Становись , Серега , и держи наготове винтовку… Впрочем , если он — твой брат , так , может быть , отпустить его ради тебя ? Ну ? .. Что скажешь в его защиту ? .. И в этой насмешке Сергей больно почувствовал вражду . — Оставь шутки , Чумалов ! .. Или веди , или я убью его на месте… Ты не имеешь права так со мной разговаривать… — Да ну , не бесись ! .. У Сергея дрожали руки и ноги . Дмитрий встал , хотел отряхнуться , но рука была закована в пальцах Глеба . — Опять необычная встреча , Сережа… Все-таки ты не годишься в подметки этому молодцу . Военком Глеб Чумалов ! Мы с вами имели честь встречаться в доме моего веселого отца в тот час , когда вы его грабили . Жалею , что тогда не было моего брата Сергея : я бы прострелил ему череп . Моя рука еще способна совершать чудеса . Глеб заглянул в лицо однорукого . — Да , нежданная встреча , герой-полковник… В саду у старичка я здорово свалял дурака : надо было вас тогда же заарканить — хорошо клевало . Пошли , ребята ! .. Товарищу Чибису гость по нутру… Дмитрий хотел говорить , но задыхался от потрясения . Он боролся с собою и пытался шутить . — Мне очень лестно идти с вами , друзья… Особенно с вами , доблестный военком… Но руку мою вы все-таки освободите , я не ребенок и не барышня , чтобы проявлять ко мне такую трогательную заботливость . Побежденный враг пойдет с вами так же гордо и твердо , как и вы , победители… Вы только отстраните от меня немножко моего кровного братца Сережу , а то я не уверен , что он не страдает теперь худшим видом женской истерики . Успокойся , Сережа : ты очень волнуешься , мой друг… Сергей употреблял невероятные усилия , чтобы не закричать и не броситься на брата в припадке ярости . А Дмитрий продолжал говорить с издевкой : — Не правда ли , Сережа , мы с тобой еще ни разу не гуляли с таким удовольствием , как сейчас ? .. Этими моментами надо дорожить… тем более , что эти минуты — последние в нашей жизни… Ты уморишь меня своим бравым видом вояки… Надо полегче… Ведь ты слишком жалкий раб своей партии , чтобы распоряжаться собою в этот час вашей глупой удачи… Они поднялись из оврага и пошли по дороге по взгорью . По горам и мутному небу далекими молниями вспыхивали разряды . — А все-таки ваше дело — дрянь , кустари… Завтра вашими мозгами будут загажены мостовые . Жаль , что я не увижу своими глазами . А тебя , Сережа , я повесил бы публично у ворот своего дома… Сергей засмеялся и тут же изумился , как он мог смеяться в это мгновение . — Да , мог ли ты ожидать , Дмитрий , что я поведу тебя на смерть ? А вот видишь ? Как тебя расстреляют — я не увижу . Но уж одно то , что ты пойман… пойман при моем участии… дает мне удовлетворение… Я веду тебя под собственной пулей… Дмитрий иронически засмеялся . — Ну , ты совсем уморил меня , Сережа… Ты бесподобный комик , ей-богу… Глеб выпустил руку Дмитрия и взял ружье под мышку . — Ну как , полковник ? Наша прогулка под стать чертовой ночи… Если бы увидели нас обыватели , они сказали бы : вот ребята ! .. как , мол , они дружно идут ! .. Дмитрий смеялся , но в голосе его была заноза . И Сергею показалось , что он вовсе не смеется , а дрожит от тоски и хочет сказать что-то такое , чего не могут выразить человеческие слова . — Да , да… очень весело ! .. Мне жаль , Сережа , что ты не будешь участвовать в этой забавной игре , которая именуется расстрелом . Я бы очень хотел , очень хотел , Сережа… Мы вспомнили бы детство… Ты хорошо помнишь наши детские годы ? .. Я желал бы , чтобы ты в тот час сам наставил на меня дуло винтовки… Может быть , ты это сделаешь сейчас ? .. Ваши застенки — хуже тех кладбищенских ночей , которых я боялся в младенчества . Я не хочу , чтобы там опустошили мою душу… Пойдем со мной , Сережа , до конца : это было бы очень красиво… А ? Заманчиво ? Романтично ? .. Городской патруль шел навстречу с винтовками наперевес . XIII . ТИХИЙ ХОД 1 . На повороте Опять наступили спокойные , упрямые дни хозяйственных хлопот и будничной работы в отделах , организациях и на заводе . И эти дни были точь-в-точь такие же , как и до восстания казаков и бело-зеленых : опять зашелестели бумагами канцелярии , опять заседания в исполкоме , в совпрофе , в экосо — в угарном табачном дыму , с окурками на полу , с бесконечными прениями , резолюциями и планами . По ночам уже не было видно блуждающих тревожных факелов в горах . Субботние привозы деревенских продуктов — картофеля , муки , зелени , яиц и мелкой животины — загромождали базарную площадь предместья , и в воздухе пряно запахло лошадиным потом и перегноем . В горных ущельях , по которым не было проходу ни пешему , ни конному , открывались мирные лесные дороги с тележным скрипом , с дремотной песней землероба . И опять городские обыватели и деловые люди , в гимнастерках , во френчах , в коже , с портфелями и без портфелей , выползали из ослепших квартир на улицы , и никто не вспоминал об эвакуации , о громе пушек за горами , о пережитых ночных ужасах . Небесно голубело море в горных берегах . На рейде , за молами , до самого горизонта замахали острыми крыльями рыбачьи белопарусники . По утрам неизвестно откуда появились у каботажей турецкие фелюги и вразнолет чертили воздух тонкими веретенами мачт . Обыватели уже не играли бровями при встречах , не шептались на перекрестках , у заборов и на панелях , а деловито и громко говорили о новой экономической политике , о валюте и контрабанде . На главной улице около магазинов , бывших под складами и базами разных хозорганов , гремели дроги , ржали и дрались лошади , и грузчики по целым дням рычали и крякали под тяжестью тюков , ящиков и мешков . Главная улица горела солнцем , пахла весенним небом , чистилась , как курица , в предчувствии новых надежд . Когда-то она цвела нарядами витрин , дышала ароматом духов и шелестом гуляющих модниц , а по ночам волновалась в лучах электрических реклам . Завтрашний день снился румяными улыбками , без пайков , без квартирного уплотнения , без регистрации и перерегистраций , без ущемлений , без карточек и обязательной трудовой повинности . Бабы и девки с поднятыми выше колеи подолами стояли на подоконниках и лестницах , мыли и терли зеркальные стекла , и застарелая грязь рыжими потоками стекала на тротуар . А из темных утроб магазинов несло плесенью и затхлой прохладой погреба . Перед раскрытыми дверями и окнами толпились люди и долго с беспокойным любопытством смотрели в нутро магазинов , на мокрые окна , на голые икры баб . И там , где окна чернели прозрачной пустотой , а внутри стучали молотки и визжали рубанки , на дверях и на стенах фасадов ослепительно белели аншлаги : « В НЕПРОДОЛЖИТЕЛЬНОМ ВРЕМЕНИ ЗДЕСЬ БУДЕТ ОТКРЫТ РАБКООП » . « УНИВЕРСАЛЬНЫЙ МАГАЗИН ЕПО » . « ЗДЕСЬ ОТКРЫВАЕТСЯ КОФЕЙНЯ » . « ТОРГОВОЕ Т-ВО « МАНУФАКТУРА » . А на гладких стенах Городского дома ( коммунхоз ) — аршинными буквами : « КТО НЕ РАБОТАЕТ , ТОТ НЕ ЕСТ » . « НА РУИНАХ КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО МИРА МЫ ПОСТРОИМ ВЕЛИКОЕ ЗДАНИЕ КОММУНИЗМА » . « МЫ ПОТЕРЯЛИ ТОЛЬКО ОДНИ ЦЕПИ , А ПРИОБРЕЛИ ЦЕЛЫЙ МИР » . На базарной площади сбивались новые лотки и палатки . Там чавкали топоры , вспыхивали золотые стружки , и в городе по улицам пахло сосновой смолой и масляной краской . Около наробраза с утра и до четырех толпились шкрабы с сизыми лицами . Сбитые в кучки , они стояли и сидели на тротуаре , с покорным отчаянием , как слепые . Так толпились они около наробраза каждый день , целую зиму и всю весну . Школы были заняты под учреждения , в школах были разграблены белыми библиотеки и кабинеты , а парты изрублены на топку , в наробразе же нет дензнаков . Почему ж не сидеть и не ждать зарплаты , которой не выдают им давно ? .. И когда Сергей выходил с заседания коллегии на улицу , он сразу угорал от нищей толпы шкрабов , от сизых их лиц и мутных глаз , налитых слезной мольбой и покорностью . — Сергей Иваныч ! .. Сергей Иваныч ! .. Голубчик , Сергей Иваныч ! .. Вы сами учитель… Вы сами должны знать… Как же так , Сергей Иваныч ? .. А Сергей пробирался сквозь душную толчею и никого не видел : смотрел вниз , мимо всех , и смущенно улыбался . Улыбался и мучился от смутной вины перед этими тоскующими людьми . — Ничего не могу , товарищи… Требую , добиваюсь , но что же я могу сделать ? .. Я все знаю , товарищи… Но ничего не могу… Он шел , торопился , но никак не мог выбраться из толпы , никак не мог убежать от этих покорных глаз… …Опять был массовый воскресник . Опять на бремсберге муравейно копошились тысячи рабочих и гремели молотами , кайлами и лопатами . Важно опираясь на палку , Клейст опять лично руководил массовыми работами . К вечеру бремсберг заиграл ролами , и колеса электропередачи замахали железными спицами в разных направлениях и пересечениях . А ночью завод опять вспыхнул электрическими звездами . …Рабочие райлеса запрудили улицу у совнархоза . В лохмотьях , патлатые , будто только пришедшие с работ , с топорами за поясом , они толпились у парадных дверей , таращили глаза я кричали , как на митинге . Двери совнархоза были заперты , и толпа напирала на стены в двери . — Подавай нам совнархоза ! .. Райлеса сюда на аркан ! .. Подавай воряг и грабителей ! .. Где Чека ? Почему не глазами , а задом глядит Чека ? Давай сюда коммунистов ! .. Почему там сидят коммунисты ? .. На тротуарах сидели , опираясь спинами о стены , другие рабочие и жевали пайковый хлеб . Они млели от жары , напитанной запахом асфальта и раскаленной пыли , ходили за угол , к воротам совнархоза , толкаясь локтями и плечами . На ступеньках крыльца появился Жук и замахал руками . — Товарищи , внимание ! .. Он скинул картуз и оглядел толпу с молчаливой угрозой . — Товарищи , я знаю эту шатию очень великолепно… Я уже здорово закрутил им хвосты . — Он завертел руками и оскалил зубы . — Я их всех вывел на чистую воду , всех обрил под первый номер… Мы , рабочий класс , знаем , как надо брать их за галстуки . Они все золото в обшивку зубов отправили… А здесь обдирают рабочий класс , охомутать хотят нашего брата… Старую эксплуатацию строят… Саботируют , берут измором… чтобы легче было вернуть царское время… Внезапно он исчез , как сквозь землю провалился , и замолк . На его месте толпа увидела предисполкома Бадьина . Лицо его было неподвижно и жестко . Первые слова он сказал спокойно и тихо , как у себя в кабинете , но голос его был четкий и гулкий . — Товарищи , в нашем городе — двадцать тысяч организованного пролетариата . Из этих двадцати тысяч вы , маленькая кучка , пришли сюда , как с базарного толчка , оравой , и позорно дезорганизуете стройные ряды революционных рабочих . Стыдно и преступно , товарищи ! В чем дело ? Чего вы хотите ? Разве нет у вас профсоюза , нет у вас ваших рабочих органов , в которых вы могли бы поставить немедленно все вопросы и разрешить их в спешном порядке ? Толпа дрогнула , забунтовала и заглушила слова Бадьина : — Давай сюда грабителей ! .. Давай райлесных воров ! .. Не пойдем на работы… Мы не острожная шпана… Бадьин поднял руку . Лицо его не изменилось : оно по-прежнему было металлически неподвижно и твердо : — Я пришел сюда не для того , чтобы спорить и препираться с вами , товарищи . Все требования ваши , которые будут предъявлены через ваших представителей , через ваши органы будут удовлетворены . Организованно отправляйтесь по своим местам . Знайте , что каждый прогульный час в эти тяжелые дни для республики наносит непоправимый ущерб на хозяйственном фронте . И вина будет падать только на вас . Вы не смоете позорного пятна , которое вы накладываете на наш пролетариат . У него слишком много боевых подвигов , чтобы он мог снести этот позор . Не сами вы пошли на это унизительное выступление . Это — дело отдельных склочников . Я знаю этих смутьянов . Вот он — только что выступал передо мною — Жук . Я отдам приказ об его аресте . Не успел кончить Бадьин , Жук , весь всклоченный , бледный , запрыгал около Бадьина и закричал : — Неправда ! .. Неправда ! .. Товарищи , это — ложь… Я не могу терпеть этого , товарищи… Оглушительный рев оборвал крики Жука . Толпа зашаталась , замахала руками , и казалось : пройдет мгновение — и у стены , около двери , разразится бешеный самосуд . — Бей их ! .. Катай , волоки ! .. Наш Жук ! .. Давай в головку Жука ! .. Жук ! .. Жук ! .. Бадьин по-прежнему стоял на верхней ступеньке крыльца и невозмутимо смотрел на ревущую толпу . Он смотрел не мигая и ждал ; пройдет еще несколько мгновений — и люди надорвутся , осядут и успокоятся . Но он не дождался ; помешал Лукава . Он вбежал на крыльцо , встряхнул черной шевелюрой и поднял успокоительно руку : — Товарищи , внимание ! Стойте смирно и слушайте ! .. Толпа замолчала , отхлынула назад и в стороны по мостовой . — Лухава ! .. Сейчас Лухава всем шкуру сдерет… Крой ! .. Лухава заговорил просто , по-свойски , с обычной горячностью : — Какого черта вы здесь дурака валяете , товарищи ? Топоры — за поясом , сумки — на плечах , а одежда и обутки растут на деревьях . Это , товарищи , — прибаутки , а дело выходит такое : через час выступаем . Сбор у совпрофа . Продукты грузятся на подводы . Партком выделил на заведование снабжением товарища Жука . Прозодежда выдается по одной паре . Весь состав райлеса — к черту под ноготь ! .. Стройся рядами и — шагай дружно за Жуком ! .. Командуй , Жук ! .. Толпа забушевала у крыльца , и Лухава залетал в воздухе , размахивая руками и ногами . Когда утихомирились и построились в ряды , Лухава махнул рукой , и все пошли по улице — к набережной . Бадьин и Лухава стояли у стены совнархоза и беседовали , как задушевные друзья , но глаза их обжигали ненавистью друг друга . — В свое время я уже сообщал куда следует о вашем головотяпстве с ущемлением . Этому мальчишеству надо положить конец , милые товарищи . Какими полномочиями пользовались вы , разрушая без постановления исполкома аппарат райлеса ? Об этом опять будет сообщено краевым органам , и я сумею поставить вас на свои места . Лухава улыбнулся вприщурку , и колючие искорки в дрожали и смеялись . — Бюрократ ! .. 2 . Упрямым шагом Из окна заводоуправления видно , как перед клубом « Коминтерн » комсомольцы и комсомолки , голорукие , голоногие , в трусах , проводят часы физкультуры . А в воздушной дали , в кратерном взлете гор , из невидимого дна воронки до вершины перевала , ввысь на восемьсот метров , натягивается рельсами бремсберг , И сверх и вниз , навстречу друг другу , минуя друг друга , приближаясь и удаляясь , ползут две вагонетки . Издали они — маленькие , как черепахи , и скользят по рельсам медленно и плавно : пять минут — вверх , пять минут — вниз , а встречаются опять через четверть часа . Вверх — пустая , вниз — с дровами . Видно , как машут спицами колеса на электропередаче , в разных наклонениях и пересечениях . И от перевала до электропередачи , по пологому спуску , поперек горы , по разработанной дороге , подъезжают и отъезжают грузовики и телеги . Глеб целые дни проводил в заводоуправлении . Спецы , давно уже присланные из совнархоза , все еще не изучили сложной системы хозяйства . Все они были прилизаны и бледны от опрятности , все — бритые по-английски , А что они делали за своими дубовыми бюро , почему говорили в полуголос и полушепот — трудно было понять . Они оглядывали Глеба ( так его оглядывали и в совнархозе ) , а на его вопросы отвечали странными словами , сквозь дым папиросы . Глеб не понимал их , а слышал отчетливо только одно слово , которое возненавидел давно : промбюро . На ячейке по его докладу решили : потребовать подробный доклад заводоуправления на общем собрании рабочих . Сам же Глеб до изнурения изучал положение дел — взвалил на себя добровольную каторгу — разобраться в цифрах , в нарядах и планах . Он обалдел в первые дни , и работа пропала впустую — ничего не понял в мусоре цифр и таблиц . На вопросы учтиво отвечали бритые спецы , умело скрывая насмешку и презрение вприщурку . И с этими бритыми спецами Глеб сам был учтив , сам говорил в полуголос и в полушепот и задавал дурацкие вопросы , которые вызывали у них улыбку , а другие вопросы , над которыми думал по ночам , тревожили спецов , ставили их в тупик , и они отвечали только одно : — Промбюро… Совнархоз… Главцемент… СТО… Глеб смотрел в окно на работу бремсберга , изучал заводские дела , которые надлежало знать только спецам… и считал , сколько будет доставлено дров с лесосек до нового года . « Одна кубсажень — в полчаса . В день , при двух сменах , — 24 куба . В месяц — 600 , а до конца года — 4800 . Мало ; это не разрешает кризиса . Бремсберг должен работать зимой » . Со дна воронки дрова шли по другому бремсбергу , железные ковши вагонеток одни за другими ползли от завода в горы и из гор к заводу , минуя друг друга : вверх — пустые , вниз — с дровами . Внизу , на электропередаче , они отстегивались от стального каната , отталкивались к ажурной вышке ; там они вкатывались на площадку лифта и проваливались в преисподнюю . На дне шахты вагонетки опять подхватывались канатами и исчезали во тьме , а оттуда навстречу ползли пустые и по лифту улетали вверх . И когда Глеб проходил через пути с вагонетками , он волновался от электрического шороха колес , от бойкой работы . Он бросал на землю дела и таблицы и ввязывался в артельную суету . Видел он , что другие были лица у рабочих — не тифозный отек , а пот и свежий загар . Ночью он уже не ждал , как прежде , Даши , не запирал дверей и рано ложился спать . И не знал , в какой час приходила Даша . А когда просыпался на мгновение от ее присутствия , видел ее за столом : опираясь головой на руки , она читала настойчиво и очень внимательно . А утром , когда он уходил на работу , Даша улыбалась ему дружески и молодо . 3 . Тревога Нужно было узнать самому , что такое — промбюро , которое было неотразимым заслоном для совнархоза и заводоуправления . Эта тяжелая глыба стояла на его дороге , и его вопросы безответно упирались в ее грани . Глеб решил немедленно ехать и изучить это учреждение на месте . Если и там постигнет его неудача , если и там будут водить за нос , заранее дал себе слово , — направиться в Москву , к Ленину , в ВСНХ и СТО — рассказать , разоблачить , сделать скандал , поднять всех на ноги , а своего добиться : завод надо пустить — пустить во что бы то ни стало . Заводоуправление погрязло в бесхозяйственности , бездеятельности и упорном саботаже . В совнархозе — злостный саботаж под видом заседательской и бумажной суетни . Запутывались простые вопросы до головокружительной неразберихи . Шрамм делал на экосо пространные , строго обоснованные доклады , но партийцы и низовые хозяйственники беспощадно критиковали его и со злой насмешкой называли этот отдел исполкома « совнагробом » . Глебу было ясно , что в совнаркоме шла незримая работа врагов . Трехэтажный особняк каждый день дрожал от подозрительных толп , снующих из дверей в двери , и каждый день , с десяти до четырех , тротуары около стен здания засорялись хороводами необычайно говорливых людей , которые толкались раньше в кофейнях и на бирже . Тихо было в здравотделе , в наробразе , в собесе , хотя толпились люди и у земотдела , и коммунхоза , и внещторга . Перед отъездом Глеб часто забегал в исполком , в совнархоз , в партком — собирал материалы , соображения , планы и постановления . Взял письмо Бадьина к близкому товарищу , члену краевого бюро ЦК , и письмо Жидкого — тоже товарищу , члену краевой КК . Однажды он брел по улице к набережной , где ждал его заводской катер . Он не торопился — хотелось отдохнуть после хлопот в учреждениях . Шел и удивлялся : улица изменилась до неузнаваемости . Раньше магазины с зеркальными окнами были пустые или под складами всяких отделов и окна были пыльны и грязны . А теперь… тоже склады , как прежде , а вот среди них — « ЗДЕСЬ В НЕПРОДОЛЖИТЕЛЬНОМ ВРЕМЕНИ… ГАСТРОНОМИЯ… » « КАФЕ С ПОСТОЯННЫМ СТРУННЫМ ОРКЕСТРОМ… » « ТОРГОВОЕ ТОВАРИЩЕСТВО… » « ТОВАРИЩИ , УКРЕПЛЯЙТЕ СМЫЧКУ ГОРОДА С ДЕРЕВНЕЙ ! » « В НЕПРОДОЛЖИТЕЛЬНОМ ВРЕМЕНИ… » « КТО НЕ РАБОТАЕТ , ТОТ НЕ ЕСТ » . В этом лозунге в аршинных буквах на стене Городского дома ( коммунхоза ) чья-то насмешливая рука замазала грязью первое « не » , и все прохожие не могли привыкнуть к новой комбинации слов и смеялись . « КТО… РАБОТАЕТ , ТОТ НЕ ЕСТ » . Глеб остановился в тревоге . Да , новая экономическая политика — рынки , продналог , кооперация… . …Вот — кафе и струнный оркестр… А полфунта пайкового хлеба ? А дачка — аршин мануфактуры , наусники и дамские подвязки от профсоюза ? Почему так быстро начинают обсахариваться витрины . И почему так беспокойно на душе ? .. На другой стороне улицы , у окна кофейни , Глеб увидел Полю . Она стояла к нему спиной , смотрела в окно и не могла оторваться . Стремительно пробежал мимо нее человек в новом френче , с портфелем ( кто не носит теперь портфелей ! ) , задел ее плечом и оторвал от окна . Но она не заметила и стала на прежнее место . Глеб перешел мостовую и остановился рядом с Полей . Но она и его не заметила . Там , в дымной , сумеречной глубине , сидели за столиком попарно и группами тени , воскресшие из прошлого . Через окно призрачно струились далекие скрипки . За спиной , на тротуаре , — деловой разговор :