Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 18  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** считаете себя вождем и думаете о монументе ... - Чтоб стоять под снегом и дождем , - пробормотал Дмитрий Самгин , обняв брата за талию . Клим оттолкнул его движением плеча , продолжая крикливо : - Но , по вере вашей , Кутузов , вы не можете претендовать на роль вождя . Маркс не разрешает это , вождей - нет , историю делают массы . Лев Толстой развил эту ошибочную идею понятнее и проще Маркса , прочитайте-ка `` Войну и мир '' . Клим Самгин снова оттолкнул брата : - Прочитайте ! Кстати - у вас и фамилия та же , что у полководца , которым командовала армия . Уверенный , что он сказал нечто едкое , остроумное , Клим захохотал , прикрыв глаза , а когда открыл их - в комнате никого не было , кроме брата , наливавшего воду из графина в стакан . Дальше Клим ничего не помнил . Проснулся он с тяжестью в голове и смутным воспоминанием о какой-то ошибке , о неосторожности , совершенной вчера . Комнату наполнял неприятно рассеянный , белесоватый свет солнца , спрятанного в бескрасочной пустоте за окном . Пришел Дмитрий , его мокрые , гладко причесанные волосы казались жирно смазанными маслом и уродливо обнажали красноватые глаза , бабье , несколько опухшее лицо . Уже по унылому взгляду его Клим понял , что сейчас он услышит нечто плохонькое . - Что ж ты как вчера ? - заговорил брат , опустив глаза и укорачивая подтяжки брюк . - Молчал , молчал ... Тебя считали серьезно думающим человеком , а ты вдруг такое , детское . Не знаешь , как тебя понять . Конечно , выпил , но ведь говорят : `` Что у трезвого на уме - у пьяного на языке '' . Говорил Дмитрий задумчиво и затрудненно . Справившись с подтяжками , он сел на скрипучий стул . - Вышло , знаешь , так , будто в оркестр вскочил чужой музыкант и , ради озорства , задудел не то , что все играют . `` Какой тусклый , бездарный человек , - думал Клим . - Совершенно Таня Куликова '' . И вдруг заговорил : - Ну , довольно ! Ты - не гувернер мой . Ты бы лучше воздерживался от нелепых попыток каламбурить . Стыдно говорить Наташка вместо - натяжка и очепятка вместо - опечатка . Еще менее остроумно называть Ботнический залив - болтуническим , Адриатическое море - идиотическим ... Разгорячась , он сказал брату и то , о чем не хотел говорить : как-то ночью , возвращаясь из театра , он тихо шагал по лестнице и вдруг услыхал над собою , на площадке пониженные голоса Кутузова и Марины . - Когда же ты скажешь Самгину ? - Не хватает храбрости ... И - жалко , он - так ... - Я тоже так ... Сочно чмокнул поцелуй ; Марина довольно громко сказала : - Не смей ! Кутузов промычал что-то , а Клим бесшумно спустился вниз и снова зашагал вверх по лестнице , но уже торопливо и твердо . А когда он вошел на площадку - на ней никого не было . Он очень возжелал немедленно рассказать брату этот диалог , но , подумав , решил , что это преждевременно : роман обещает быть интересным , герои его все такие плотные , тельные . Их телесная плотность особенно возбуждала любопытство Клима . Кутузов и брат , вероятно , поссорятся , и это будет полезно для брата , слишком подчиненного Кутузову . Рассказав Дмитрию подслушанную беседу , он прибавил , поддразнивая : - Конечно , она предпочтет его ... Говоря , он смотрел в потолок и не видел , что делает Дмитрий ; два тяжелых хлопка заставили его вздрогнуть и привскочить на кровати . Хлопал брат книгой по ладони , стоя среди комнаты в твердой позе Кутузова . Чужим голосом , заикаясь , он сказал : - Т-такие в-вещи рассказывают горничные . Это из-звинительно только с похмелья . Швырнув книгу на стол , он исчез , оставив Клима так обескураженным , что он лишь минуты через две сообразил : `` Этим тоном Дмитрий не смел говорить со мной . Надо объясниться '' . Решил пойти к брату и убедить его , что рассказ о Марине был вызван естественным чувством обиды за человека , которого обманывают . Но , пока он мылся , одевался , оказалось , что брат и Кутузов уехали в Кронштадт . Елизавета Спивак простудилась и лежала в постели . Марина , чрезмерно озабоченная , бегала по лестнице вверх и вниз , часто смотрела в окна и нелепо размахивала руками , как бы ловя моль , невидимую никому , кроме нее . Когда Клим выразил желание посетить больную , Марина сухо сказала : - Спрошу . Но Клим был уверен , что она не спросила , наверх его не позвали . Было скучно . После завтрака , как всегда , в столовую спускался маленький Спивак : - Я не помешаю ? - спрашивал он и шел к роялю . Казалось , что , если б в комнате и не было бы никого , он все-таки спросил бы , не помешает ли ? И если б ему ответили : `` Да , помешаете '' , - он все-таки подкрался бы к инструменту . Клим не мог представить его иначе , как у рояля , прикованным к нему , точно каторжник к тачке , которую он не может сдвинуть с места . Ковыряя пальцами двуцветные кости клавиатуры , он извлекал из черного сооружения негромкие ноты , необыкновенные аккорды и , склонив набок голову , глубоко спрятанную в плечи , скосив глаза , присматривался к звукам . Говорил он мало и только на две темы : с таинственным видом и тихим восторгом о китайской гамме и жалобно , с огорчением о несовершенстве европейского уха . - У нас ухо забито шумом каменных городов , извозчиками , да , да ! Истинная , чистая музыка может возникнуть только из совершенной тишины . Бетховен был глух , но ухо Вагнера слышало несравнимо хуже Бетховена , поэтому его музыка только хаотически собранный материал для музыки . Мусоргский должен был оглушаться вином , чтоб слышать голос своего гения в глубине души , понимаете ? Клим Самгин считал этого человека юродивым . Но нередко маленькая фигурка музыканта , припавшая к черной массе рояля , вызывала у него жуткое впечатление надмогильного памятника : большой , черный камень , а у подножия его тихо горюет человек . Для Клима наступило тяжелое время . Отношение к нему резко изменилось , и никто не скрывал этого . Кутузов перестал прислушиваться к его скупым , тщательно обдуманным фразам , здоровался равнодушно , без улыбки . Брат с утра исчезал куда-то , являлся поздно , усталый ; он худел , становился неразговорчив , при встречах с Климом конфузливо усмехался . Когда Клим попробовал объясниться , Дмитрий тихо , но твердо сказал : - Оставь это . Туробоев гримасничал более , чем раньше , не замечал Клима и смотрел в потолок . - Что это вы всё вверх смотрите ? - спросила его старуха Премирова . Он сквозь зубы ответил : - Жду , когда оживут мухи . Нехаева не уезжала . Клим находил , что здоровье ее становится лучше , она меньше кашляет и даже как будто пополнела . Это очень беспокоило его , он слышал , что беременность не только задерживает развитие туберкулеза , но иногда излечивает его . И мысль , что у него может быть ребенок от этой девицы , пугала Клима . Она стала молчаливее и говорила уже не так жарко , не так цветисто , как раньше . Ее нежность стала приторной , в обожающем взгляде явилось что-то блаженненькое . Взгляд этот будил в Климе желание погасить его полуумный блеск насмешливым словом . Но он не мог поймать минуту , удобную для этого ; каждый раз , когда ему хотелось сказать девушке неласковое или острое слово , глаза Нехаевой , тотчас изменяя выражение , смотрели на него вопросительно , пытливо . - Над чем ты смеешься ? - спрашивала она . - Я не смеюсь , - отрицал Клим , робея . - Но ведь я вижу , - настаивала она . - У тебя в глазах снежинки . Он робел еще больше , ожидая , что вот сейчас она спросит его : как он думает о дальнейших отношениях между ними ? Петербург становился еще неприятнее оттого , что в нем жила Нехаева . Весна подходила медленно . Среди ленивых облаков , которые почти каждый день уныло сеяли дождь , солнце появлялось ненадолго , неохотно и бесстрастно обнажало грязь улиц , копоть на стенах домов . С моря дул холодный ветер , река синевато вспухла , тяжелые волны голодно лижут гранит берегов . Из окна своей комнаты Клим видел за крышами угрожающе поднятые в небо пальцы фабричных труб ; они напоминали ему исторические предвидения и пророчества Кутузова , напоминай остролицего рабочего , который по праздникам таинственно , с черной лестницы , приходил к брагу Дмитрию , и тоже таинственную барышню , с лицом татарки , изредка посещавшую брата . Барышня была какая-то беззвучная и слепо прищуривала глаза , черные , как смола . Иногда казалось , что тяжкий дым фабричных труб имеет странное свойство : вздымаясь и растекаясь над городом , он как бы разъедал его . Крыши домов таяли , исчезали , всплывая вверх , затем снова опускались из дыма . Призрачный город качался , * приобретая жуткую неустойчивость , это наполняло Самгина странной тяжестью , заставляя вспоминать славянофилов , не любивших Петербург , `` Медного всадника '' , болезненные рассказы Гоголя . Не нравилась ему игла Петропавловской крепости и ангел , пронзенный ею ; не нравилась потому , что об этой крепости говорили с почтительной ненавистью к ней , но порою в ненависти звучало что-то похожее на зависть : студент Попов с восторгом называл крепость : - П'антеон . Звуком `` п '' он как бы подражал выстрелу из игрушечного пистолета , а остальные звуки произносил вполголоса . - Б'акунин , - говорил он , загибая пальцы . - Неч-чаев . К'нязь Кроп-поткин ... Было что-то нелепое в гранитной массе Исакиевского собора , в прикрепленных к нему серых палочках и дощечках лесов , на которых Клим никогда не видел ни одного рабочего . По улицам машинным шагом ходили необыкновенно крупные солдаты ; один из них , шагая впереди , пронзительно свистел на маленькой дудочке , другой жестоко бил в барабан . В насмешливом , злокозненном свисте этой дудочки , в разноголосых гудках фабрик , рано по утрам разрывавших сон , Клим слышал нечто , изгонявшее его из города . Он замечал , что в нем возникают не свойственные ему думы , образы , уподобления . Идя по Дворцовой площади или мимо нее , он видел , что лишь редкие прохожие спешно шагают по лысинам булыжника , а хотелось , чтоб площадь была заполнена пестрой , радостно шумной толпой людей . Александровская колонна неприятно напоминала фабричную трубу , из которой вылетел бронзовый ангел и нелепо застыл в воздухе , как бы соображая , куда бросить крест . Царский дворец , всегда безгласный , с пустыми окнами , вызывал впечатление нежилого дома . Вместе с полукругом скучных зданий цвета железной ржавчины , замыкавших пустынную площадь , дворец возбуждал чувство уныния . Клим находил , что было бы лучше , если б дом хозяина России поддерживали устрашающие кариатиды Эрмитажа . Видя эту площадь , Клим вспоминал шумный университет и студентов своего факультета - людей , которые учились обвинять и защищать преступников . Они уже и сейчас обвиняли профессоров , министров , царя . Самодержавие царя защищали люди неяркие , бесталанно и робко ; их было немного , и они тонули среди обвинителей . Климу надоели бесконечные споры народников с марксистами , и его раздражало , что он не мог понять : кто ошибается наиболее грубо ? Он был крепко , органически убежден , что ошибаются и те и другие , он не мог думать иначе , но не усваивал , для которой группы наиболее обязателен закон постепенного и мирного развития жизни . Иногда ему казалось , что марксисты более глубоко , чем народники , понимают несокрушимость закона эволюции , но все-таки и на тех и на других он смотрел как на представителей уже почти ненавистной ему `` кутузовщины '' . Было невыносимо видеть болтливых людишек , которым глупость юности внушила дерзкое желание подтолкнуть , подхлестнуть веками узаконенное равномерное движение жизни . Его особенно занимали споры на тему : вожди владеют волей масс или масса , создав вождя , делает его орудием своим , своей жертвой ? Мысль , что он , Самгин , может быть орудием чужой воли , пугала и возмущала его . Вспоминалось толкование отцом библейской легенды о жертвоприношении Авраама и раздраженные слова Нехаевой : - Народ - враг человека ! Об этом говорят вам биографии почти всех великих людей . Клим находил , что это верно : какая-то чудовищная пасть поглощает , одного за другим , лучших людей земли , извергая из желудка своего врагов культуры , таких , как Болотников , Разин , Пугачев . Надоедал Климу студент Попов ; этот голодный человек неутомимо бегал по коридорам , аудиториям , руки его судорожно , как вывихнутые , дергались в плечевых суставах ; наскакивая на коллег , он выхватывал из карманов заношенной тужурки письма , гектографированные листки папиросной бумаги и бормотал , втягивая в себя звук с : - Самгин , послушайте : из Од'дессы пишут ... Студенчество - авангард ... Ун'ниверситет - пункт организации Культурных с'ил ... Землячества - зародыши всероссийского союза ... Из К'азани сообщают ... Таких , как Попов , суетливых и вывихнутых , было несколько человек . Клим особенно не любил , даже боялся их и видел , что они пугают не только его , а почти всех студентов , учившихся серьезно . Они постоянно навязывали билеты на вечеринки в пользу землячества , на какие-то концерты , организуемые с таинственной целью . Лекции , споры , шопоты , весь хаотический шум сотен молодежи , опьяненной жаждой жить , действовать , - все это так оглушало Самгина , что он не слышал даже мыслей своих . Казалось , что все люди одержимы безумием игры , тем более увлекающей их , чем более опасна она . Внезапно , но твердо он решил перевестись в один из провинциальных университетов , где живут , наверное , тише и проще . Нужно было развязаться с Нехаевой . С нею он чувствовал себя богачом , который , давая щедрую милостыню нищей , презирает нищую . Предлогом для внезапного отъезда было письмо матери , извещавшей его , что она нездорова . Идя к Нехаевой прощаться , он угрюмо ожидал слез и жалких слов , но сам почти до слез был тронут , когда девушка , цепко обняв его шею тонкими руками , зашептала : - Я - знаю , ты не очень ... не так уж сильно любил меня , да ! Знаю . Но я бесконечно , вся благодарю тебя за эти часы вдвоем ... Она прижималась к нему со всей силою бедного , сухого тела и жарко всхлипывала : - Не дай бог , чтоб ты испытал безграничие одиночества так , как испытала это я. Сложив щепотью тоненькие , острые пальцы , тыкала ими в лоб , плечи , грудь Клима и тряслась , едва стоя на ногах , быстро стирая ладонью слезы с лица . - Я , кажется , плохо верю в бога , но за тебя буду молиться кому-то , буду ! Я хочу , чтоб тебе жилось хорошо , легко ... Плакала она так , что видеть это было не тяжело , а почти приятно , хотя и грустно немножко ; плакала горячо , но - не больше , чем следовало . Клим уехал в убеждении , что простился с Нехаевой хорошо , навсегда и что этот роман значительно обогатил его . Ночью , в вагоне , он подумал : `` Вот , Лидия Тимофеевна , я возвращаюсь со щитом '' . Решив остановиться дня на два в Москве , чтоб показать себя Лидии , он мысленно пошутил : `` Университетские экзамены можно отложить , а этот сдам теперь же '' . Засыпая , он вспомнил , что на письма его , тщательно составленные в юмористическом тоне , Лидия ответила только дважды , очень кратко и неинтересно ; в одном из писем было сказано : `` Не нравится мне , что ты свою знакомую называешь Смертяшкиной , и не смешно это '' . `` Она - не даровита . Ее гимназические работы всегда правила Сомова '' , - напомнил он себе и , утешенный этим , крепко заснул . Над Москвой хвастливо сияло весеннее утро ; по неровному булыжнику цокали подковы , грохотали телеги ; в теплом , светлоголубом воздухе празднично гудела медь колоколов ; по истоптанным панелям нешироких , кривых улиц бойко шагали легкие люди ; походка их была размашиста , топот ног звучал отчетливо , они не шаркали подошвами , как петербуржцы . Вообще здесь шума было больше , чем в Петербурге , и шум был другого тона , не такой сыроватый и осторожный , как там . `` В московском шуме человек слышней '' , - подумал Клим , и ему было приятно , что слова сложились как поговорка . Покачиваясь в трескучем экипаже лохматого извозчика , он оглядывался , точно человек , возвратившийся на родину из чужой страны . `` Не перевестись ли в здешний университет ? '' - спросил он себя . В гостинице его встретили с тем артистически налаженным московским угодливым добродушием , которое , будучи в существе своем незнакомо Климу , углубило в нем впечатление простоты и ясности . В полдень он пошел к Лидии . `` Воскресенье . Она должна быть дома '' . Шагая по тепленьким , озорниковато запутанным переулкам , он обдумывал , что скажет Лидии , как будет вести себя , беседуя с нею ; разглядывал пестрые , уютные домики с ласковыми окнами , с цветами на подоконниках . Над заборами поднимались к солнцу ветви деревьев , в воздухе чувствовался тонкий , сладковатый запах только что раскрывшихся почек . Из-за угла вышли под руку два студента , дружно насвистывая марш , один из них уперся ногами в кирпичи панели и вступил в беседу с бабой , мывшей стекла окон , другой , дергая его вперед , уговаривал : - Перестань , Володька ! Идем ! Клим Самгин сошел с панели , обходя студентов , но тотчас был схвачен крепкой рукой за плечо . Он быстро и гневно обернулся , и в лицо его радостно крикнул Макаров : - Климуша ? Откуда ? Знакомьтесь : Самгин - Лютов ... - Купеческий сын третьего курса юмористического факультета , - дурашливо , склонив голову набок , рекомендовал себя косоглазый , полупьяный студент . - Володька ! Это он помешал мне застрелиться . - Золотую медаль вам , коллега ! Ибо , сохранив жизнь сего юноши , вы премного способствовали усугублению ерундистики российской ... Они оба вели себя так шумно , как будто кроме них на улице никого не было . Радость Макарова казалась подозрительной ; он был трезв , но говорил так возбужденно , как будто желал скрыть , перекричать в себе истинное впечатление встречи . Его товарищ беспокойно вертел шеей , пытаясь установить косые глаза на лице Клима . Шли медленно , плечо в плечо друг другу , не уступая дороги встречным прохожим . Сдержанно отвечая на быстрые вопросы Макарова , Клим спросил о Лидии . - Но - разве она не писала тебе , что не хочет учиться в театральной школе , а поступает на курсы ? Она уехала домой недели две назад ... Говоря , он заглядывал в лицо Клима с удивлением . - Она решила , что не умеет притворяться . - Верно : не умеет ! - скрепил Лютов и так тряхнул головою , что фуражка сдвинулась на лоб . - Телепнева тоже уходит из школы , она - замуж , вот - ее жених ! Лютов ткнул в грудь свою , против сердца , указательным пальцем и повертел им , точно штопором . Неуловимого цвета , но очень блестящие глаза его смотрели в лицо Клима неприятно щупающим взглядом ; один глаз прятался в переносье , другой забегал под висок . Они оба усмешливо дрогнули , когда Клим сказал : - Поздравляю . Замечательно красивая девушка . - Умопомрачительно , - поправил Лютов , передвигая фуражку на затылок . Макаров предложил позавтракать . - Разумеется , - сказал Лютов , бесцеремонно подхватив Клима под руку . - Того ради и живет Москва , чтобы есть . Через несколько минут они сидели в сумрачном , но уютном уголке маленького ресторана ; Лютов молитвенно заказывал старику лакею : - И дашь ты нам , отец , к водке ветчины вестфальской и луку испанского , нарезав оный толсто ... - Знаю-с . - Не сомневаюсь , но - напоминаю ... - Приятно видеть тебя ! - говорил Макаров , раскурив папиросу , дымно улыбаясь . - Странно , брат , что мы не переписываемся , а ? Что же - марксист ? Он торопился ставить вопросы и этим еще больше возбуждал осторожность Самгина . - Марксист ? - воскликнул Лютов . - Таковых уважаю ! И , положив локти на стол , заговорил сиповатым голосом , изредка вывизгивая резкие ноты , - они заставили Клима вспомнить Дронова . - Уважаю не как представитель класса , коему Карл Маркс исчерпывающе разъяснил динамику капитала , его культурную силу , а - как россиянин , искренно желающий : да погибнет всяческая канитель ! Ибо в лице Марксовом имеем , наконец , вероучителя крепости девяностоградусной . Это - не наша , русская бражка , возбуждающая лирическую чесотку души , не варево князя Кропоткина , графа Толстого , полковника Лаврова и семинаристов , окрестившихся в социалисты , с которыми приятно поболтать , - нет ! С Марксом - не поболтаешь ! У нас ведь так : полижут языками желчную печень его превосходительства Михаила Евграфовича Салтыкова , запьют горечь лампадным маслицем фабрики его сиятельства из Ясной Поляны и - весьма довольны ! У нас , главное , было бы о чем поболтать , а жить всячески можно , хоть на кол посади - живут ! Лютов произнес речь легко , без пауз ; по словам она должна бы звучать иронически или зло , но иронии и злобы Клим не уловил в ней . Это удивило его . Но еще более удивительно было то , что говорил человек совершенно трезвый . Присматриваясь к нему , Клим подумал : `` Не ошибся же я , - он был пьян за пять минут перед этой '' . Он почувствовал в Лютове нечто фальшивое . Цвет его вывихнутых глаз был грязноватый ; не мутное , а именно что-то грязненькое было в белках , как бы пропыленных изнутри темненькой пылью . Но в зрачках вспыхивали хитренькие искорки , возбуждавшие опасение . `` Глаза - это мозг , вывороченный наизнанку '' , - вспомнил Клим чьи-то слова . Желтые волосы Лютова были причесаны а lа капуль , это так не шло к его длинному лицу , что казалось сделанным нарочно . Лицо требовало окладистой бороды , а Лютов брил щеки , отпуская остренькую бородку . Над нею вспухли негритянски толстые , гуттаперчевые губы , верхняя едва прикрыта редковолосыми усиками . Руки у него красные , жилистые , так же как шея , а на висках уже вздулись синеватые вены . Казалось , что и одет он с небрежностью нарочитой : под затасканным , расстегнутым сюртуком очень дорогого сукна - шелковая рубаха . Ему , должно быть , лет двадцать семь , даже тридцать , и он ничем не похож на студента . Макаров , вызывающе похорошевший , как будто нарочно , чтоб подчеркнуть себя , выбрал товарищем этого человека . Но - почему красавица Алина выбрала его ? Глотая рюмку за рюмкой водку , холодную до того , что от нее ныли зубы , закусывая толстыми ломтями лука , положенного на тоненькие листочки ветчины , Лютов спрашивал : - Отреченную литературу , сиречь - апокрифы , уважаете ? - Это - ересиарх , - сказал Макаров , добродушно усмехаясь и глядя на Лютова ласково . - `` Откровение Адамово '' - читали ? Подняв руку с ножом в ней , он прочитал : - `` И рече диавол Адамови : моя есть земля , а божие - небеса ; аще ли хочеши мой быти - делай землю ! И сказа Адам : чья есть земля , того и аз и чада мои '' . Вот как-с ! Вот он как формулирован , наш мужицкий , нутряной материализм ! В стремлении своем упрощать непонятное Клим Самгин через час убедил себя , что Лютов действительно человек жуликоватый и неудачно притворяется шутом . Все в нем было искусственно , во всем обнажалась деланность ; особенно обличала это вычурная речь , насыщенная славянизмами , латинскими цитатами , злыми стихами Гейне , украшенная тем грубым юмором , которым щеголяют актеры провинциальных театров , рассказывая анекдоты в `` дивертисментах '' . Он , Лютов , снова казался пьяным . Протягивая Климу бокал шампанского , он , покраснев , кричал : - Пожелайте мне ни пуха ни пера , и выпьем за здоровье велелепой девицы Алины Марковны ! Голос его звучал восторгом . Чокаясь с Лютовым , Макаров строго сказал : - Ну , довольно тебе пить . Лютов , залпом выпив вино , подмигнул Климу : - Воспитывает . Я этого - достоин , ибо частенько пиан бываю и блудословлю плоти ради укрощения . Ада боюсь и сего , - он очертил в воздухе рукою полукруг , - и потустороннего . Страха ради иудейска с духовенством приятельствую . Эх , коллега ! Покажу я вам одного диакона ... Закрыв глаза , Лютов покачал головою , потом вытянул из кармана брюк стальную цепочку для ключей , на конце ее болтались тяжелые золотые часы . - Ух , мне пора ! Костя , скажи , чтоб записали . Он протянул руку Самгину : - Рад знакомству . Много слышал хорошего . Не забывайте : Лютов , торговля пухом и пером ... - Не кокетничай , - посоветовал Макаров , а косоглазый крепко мял руку Самгина , говоря с усмешечкой на суздальском лице : - Знаете , есть эдакие девицы с недостаточками ; недостаточек никто бы и не заметил , но девица сама предваряет : смотрите , носик у меня не удался , но зато остальное ... Он тихонько оттолкнул Клима , пошел , задел ногою за ножку стула и , погрозив ему кулаком , исчез . - Какой ... чудак , - сказал Клим . Макаров задумчиво согласился : - Да , чудаковат . - Не понимаю Алину , - что ее заставило ? .. Макаров дернул плечом и торопливо , как будто оправдываясь , заговорил : - Нет , - что же ? Ее красота требует достойной рамы . Володька - богат . Интересен . Добрый - до смешного . Кончил - юристом , теперь - на историко-филологическом . Впрочем , он - не учится , - влюблен , встревожен и вообще пошел вверх ногами . Макаров зажег папиросу , дал спичке догореть до конца , а папиросу бросил на тарелку . Видно было , что он опьянел , на висках у него выступил пот . Клим сказал , что хочет посмотреть Москву . - Едем на Воробьевы горы , - оживленно предложил Макаров . Вышли из ресторана , взяли извозчика ; глядя в его сутулую спину , туго обтянутую синим кафтаном , Макаров говорил : - Москва несколько путает мозги . Я очарован , околдован ею и чувствую , что поглупел здесь . Ты не находишь этого ? Ты - любезен . Он снял фуражку , к виску его прилипла прядка волос , и только одна была неподвижна , а остальные вихры шевелились и дыбились . Клим вздохнул , - хорошо красив был Макаров . Это ему следовало бы жениться на Телепневой . Как глупо все . Сквозь оглушительный шум улицы Клим слышал : - Фантастически талантливы люди здесь . Вероятно , вот такие жили в эпоху Возрождения . Не понимаю : где - святые , где - мошенники ? Это смешано почти в каждом . И - множество юродствующих , а - чего ради ? Чорт знает ... Ты должен понять это ... Клим подозрительно , сбоку , заглянул в лицо товарища : - Почему - я ? - Ты - философ , на все смотришь спокойно ... `` Как простодушен он '' , - подумал Клим . - Хорошее лицо у тебя , - сказал он , сравнив Макарова с Туробоевым , который смотрел на людей взглядом поручика , презирающего всех штатских . - И парень ты хороший , но , кажется , сопьешься . - Возможно , - согласился Макаров спокойно , как будто говорилось не о нем . Но после этого замолчал , задумался . На Воробьевых горах зашли в пустынный трактир ; толстый половой проводил их на террасу , где маляр мазал белилами рамы окон , потом подал чай и быстрым говорком приказал стекольщику : - Не мелетеши , не засти господам красотою любоваться ! - Костромич , - определил Макаров , глядя в мутноватую даль , на парчовый город , богато расшитый золотыми пятнами церковных глав . - Да , красота , - тихо сказал он ; Самгин утвердительно кивнул головою , но тотчас заметил : - Понятие условное . Не отвечая , Макаров отодвинул стакан с лучом солнца в его рыжей влаге , прикрытой кружком лимона , облокотился о стол , запустив пальцы в густые , двухцветные вихры свои . У Клима Самгина Москва не вызывала восхищения ; для его глаз город был похож на чудовищный пряник , пестро раскрашенный , припудренный опаловой пылью и рыхлый . Когда говорили о красоте , Клим предпочитал осторожно молчать , хотя давно заметил , что о ней говорят все больше и тема эта становится такой же обычной , как погода и здоровье . Он был равнодушен к общепризнанным красотам природы , находя , что закаты солнца так же однообразны , как рябое небо морозных ночей . Но , чувствуя , что красота для него непостижима , он понимал , что это его недостаток . За последнее время славословия красотам природы стали даже раздражать его и возбудили опасение : не Лидия ли своею враждою к природе внушила