Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 16  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** он удержался а солидно ответил : - Иногда это очень волнует . А заметив , что глаза Нехаевой вспыхнули , добавил : - Бывает - проснешься утром и подумаешь , что напрасно проснулся . Нехаева утвердительно кивнула головой : - Да , конечно , вы должны чувствовать именно так . Я поняла это по вашей сдержанности , по улыбке вашей , всегда серьезной , по тому , как хорошо вы молчите , когда все кричат . И - о чем ? Она скрестила руки на груди и , положив ладони на острые плечи своя , продолжала с негодованием : - Народ , рабочий класс , социализм , Бебель , - я читала его `` Женщину '' , боже мой , как это скучно ! В Париже и Женеве я встречала социалистов , это люди , сознательно ограничивающие себя . В них есть что-то общее с монахами , они так же ее свободны от лицемерия . Они все более или менее похожи на Кутузова , но без его смешного , мужицкого снисхождения к людям , довить которых он не может или не хочет . Сам Кутузов - не глуп и , кажется , искренно верят во все , что говорит , но кутузовщина , все эти туманности : народ , массы , вожди - как все это убийственно ! Она даже вздрогнула , руки ее безжизненно сползли с плеч . Подняв к огню лампы маленькую н похожую на цветок с длинным стеблем рюмку , ода полюбовалась ядовито зеленым цветом ликера , выпила его и закашлялась , содрогаясь всем телом , приложив платок ко рту . - Вам вредно это , - сказал Клим , щелкнув ногтем по своему стакану . - Нехаева , кашляя , отрицательно покачала головою , а затем , тяжело дыша , рассказала , с паузами среди фраз , о Верлене , которого погубил абсент , `` зеленая фея '' . - Любовь и смерть , - слушал Клим через несколько минут , - в этих двух тайнах скрыт весь страшный смысл нашего бытия , все же остальное - и кутузовщина - только неудачные , трусливые попытки обмануть самих себя пустяками . Клим спросил : - Разве гуманизм - пустяки ? - и насторожился , ожидая , что она станет говорить о любви , было бы забавно послушать , что скажет о любви эта бесплотная девушка . Но , назвав гуманизм `` мещанской мечтой о всеобщей сытости '' , - мечтой , `` неосуществимость которой доказана Мальтусом '' , - Нехаева заговорила о смерти . Сначала в ее тоне Клим слышал нечто церковное , она даже произнесла несколько стихов из песнопений заупокойной литургии , но эти мрачные стихи прозвучали тускло . Клим , тщательно протирая стекла очков своих куском замши , думал , что Нехаева говорит , как старушка . Наклонив голову , он не смотрел на девушку , опасаясь , как бы она не поняла , что ему скучно с нею . Кажется , она уже понимает это или устала , слова ее звучат все тише . Клим поднял голову , хотел надеть очки и не мог сделать этого , руки его медленно опустились на край стола . - Нет , вы подумайте , - полушепотом говорила Нехаева , наклонясь к нему , держа в воздухе дрожащую руку с тоненькими косточками пальцев ; глаза ее неестественно расширены , лицо казалось еще более острым , чем всегда было . Он прислонился к спинке стула , слушая вкрадчивый полушепот . - Какая-то таинственная сила бросает человека в этот мир беззащитным , без разума и речи , затем , в юности , оторвав душу его от плоти , делает ее бессильной зрительницей мучительных страстей тела . Потом этот дьявол заражает человека болезненными пороками , а истерзав его , долго держит в позоре старости , все еще не угашая в нем жажду любви , не лишая памяти о прошлом , об искорках счастья , на минуты , обманно сверкавших пред ним , не позволяя забыть о пережитом горе , мучая завистью к радостям юных . Наконец , как бы отметив человеку за то , что он осмелился жить , безжалостная сила умерщвляет его . Какой смысл в этом ? Куда исчезает та странная сущность , которую мы называем душою ? Она уже не шептала , голос ее звучал довольно громко и был насыщен гневным пафосом . Лицо ее жестоко исказилось , напомнив Климу колдунью с картинки из сказок Андерсена . Сухой блеск глаз горячо щекотал его лицо , ему показалось , что в ее взгляде горит чувство злое и мстительное . Он опустил голову , ожидая , что это странное существо в следующую минуту , закричит отчаянным криком безумной докторши Сомовой : `` Нет , нет , нет ! '' Когда Клим Самгин читал книги и стихи на темы о любви и смерти , они не волновали его . Но теперь , когда мысли о смерти и любви облекались гневными словами маленькой , почти уродливой девушки , Клим вдруг почувствовал , что эти мысли жестоко ударили его и в сердце и в голову . В нем все спуталось и заклубилось , как дым . Он уже не слушал возбужденную речь Нехаевой , а смотрел на нее и думал : почему именно эта неприглядная , с плоской грудью , больная опасной болезнью , осуждена кем-то носить в себе такие жуткие мысли ? Тут есть нечто безобразно несправедливое . Ему стало жалко человека , наказанного болезнью и тела и души . Он впервые испытывал чувство жалости с такой остротой , вообще это чувство было плохо знакомо ему . Он взял со стола рюмку , похожую на цветок , из которого высосаны краски , и , сжимая тонкий стебель ее между пальцами , сказал , вздохнув : - Тяжело вам жить с такими мыслями ... - Но ведь и вам ? И вам ? Она произнесла эти слова так странно , как будто не спрашивала , а просила . Разгоревшееся лицо ее бледнело , таяло , казалось , что она хорошеет . Климу захотелось сказать ей какое-то ласковое слово , но он сломал ножку рюмки . - Порезались ? - вскричала девушка , вскочив и бросаясь к нему . - Немножко , - виновато ответил он , завертывая палец платком , а Нехаева , погладив кисть его руки своею , неестественно горячей , благодарно , вполголоса сказала : - Как глубоко вы чувствуете ! Она забегала по комнате , разорвала носовой платок , залила порез чем-то жгучим , потом , крепко обвязав палец , предложила : - Выпейте вина . И , налив себе ликера , снова села к столу . Минуту , две молчали , не глядя друг на друга . Клим нашел , что дальше молчать уже неловко , и ему хотелось , чтоб Нехаева говорила еще . Он спросил : - Вы любите Шопенгауэра ? - Я - читала , - не сразу отозвалась девушка . - Но , видите ли : слишком обнаженные слова не доходят до моей души . Помните у Тютчева : `` Мысль изреченная есть ложь '' . Для меня Метерлинк более философ , чем этот грубый и злой немец . Пропетое слово глубже , значительней сказанного . Согласитесь , что только величайшее искусство - музыка - способна коснуться глубин души . Вздохнув , она убавила огонь лампы . В комнате стало теснее , все вещи и сама Нехаева подвинулись ближе к Самгину . Он согласно кивнул головою : - Метерлинку тоже не чужда этика сострадания , и , может быть , он почерпнул ее у Шопенгауэра ... но - зачем нужно сострадание осужденным на смерть ? Всматриваясь в оранжевый сумрак над головою девушки , Клим спрашивал себя : `` Почему она убавила огонь ? '' Нехаева согнулась , вышвыривая ногою из-под стола желтенькие книжки , и говорила под стол : - Мы живем в атмосфере жестокости ... это дает нам право быть жестокими во всем ... в ненависти , в любви ... Прежде чем Самгин догадался помочь ей , она подняла с пола книжку и , раскрыв ее , строго сказала : - Вот , послушайте ... Вполголоса , растягивая гласные , она начала читать стихи ; читала напряженно , делая неожиданные паузы и дирижируя обнаженной до локтя рукой . Стихи были очень музыкальны , но неуловимого смысла ; они говорили о девах с золотыми повязками на глазах , о трех слепых сестрах . Лишь в двух строках : Пожалей меня за то , что я медлю На границе моего желания ... Клим услышал нечто полупонятное , как бы некий вызов или намек . Он вопросительно взглянул на девушку , но она смотрела в книгу . Правая рука ее блуждала в воздухе , этой рукой , синеватой в сумраке и как бы бестелесной , Нехаева касалась лица своего , груди , плеча , точно она незаконченно крестилась или хотела убедиться в том , что существует . Клим чувствовал , что вино , запах духов и стихи необычно опьяняют его . Он постепенно подчинялся неизведанной скуке , которая , все обесцвечивая , вызывала желание не двигаться , ничего не слышать , не думать ни о чем . Он и не думал , прислушиваясь , как исчезает в нем тяжелое впечатление речей девушки . Когда она , кончив читать , бросила книгу на кушетку и дрожащей рукою налила себе еще ликера , Самгин , потирая лоб , оглянулся вокруг , как человек , только что проснувшийся . Он с удивлением почувствовал , что мог бы еще долго слушать звучные , но мало понятные стихи на чужом языке . - Верлен , Верлен , - дважды вздохнула Нехаева . - Он как падший ангел ... И прилегла на кушетку , с необыкновенной легкостью сбросив тело свое со стула . - Устали ? - спросил Клим . Встал , посмотрел в лицо девушки , серое , с красными пятнами у висков . - Благодарю вас , - торопливо сказал он . - Замечательный вечер . Не вставайте , пожалуйста ... - Приходите скорей , - попросила она , стискивая руку его горячими косточками пальцев своих . - Ведь я скоро исчезну . Другою рукой она подала ему книгу : - А это вы прочитайте ... На улице снег все еще падал и падал так густо , что трудно было дышать . Город совершенно онемел , исчез в белом пухе . Фонари , покрытые толстыми чепчиками , стояли в пирамидах света . Подняв воротник пальто , сунув руки в карманы , Клим шагал по беззвучному снегу не спеша , взвешивая впечатления вечера . Белый пепел падал на лицо и быстро таял , освежая кожу . Клим сердито сдувал капельки воды с верхней губы и носа , ощущая , что несет в себе угнетающую тяжесть , жуткое сновидение , которое не забудется никогда . Пред ним , в снегу , дрожало лицо старенькой колдуньи ; когда Клим закрывал глаза , чтоб не видеть его , оно становилось более четким , а темный взгляд настойчиво требующим чего-то . Но снег и отлично развитое чувство самосохранения быстро будили в Климе протестующие мысли . Между внешностью девушки , ее большими словами и красотою стихов , прочитанных ею , было нечто подозрительно несоединимое . Можно думать , что это жалкое тело заключает в себе чужую душу . Затем Самгин подумал , что Нехаева слишком много пьет ликера и ест конфект с ромом . `` Больной человек . Естественно , что она думает и говорит о смерти . Мысли этого порядка - о цели бытия и прочем - не для нее , а для здоровых людей . Для Кутузова , например ... Для Томилина '' . Вспомнив скучноватые речи Кутузова , Клим улыбнулся : `` Кутузовщина , это - не плохо '' . Подходя к дому , Клим Самгин уже успел убедить себя , что опыт с Нехаевой кончен , пружина , действующая в ней , - болезнь . И нет смысла слушать ее истерические речи , вызванные страхом смерти . `` В сущности , все очень просто ... '' Ночью он прочитал `` Слепых '' Метерлинка . Монотонный язык этой драмы без действия загипнотизировал его , наполнил смутной печалью , но смысл пьесы Клим не уловил . С досадой бросив книгу на пол , он попытался заснуть и не мог . Мысли возвращались к Нехаевой , но думалось о ней мягче . Вспомнив ее слова о праве людей быть жестокими в любви , он спросил себя : `` Что она хотела сказать этим ? '' Потом сочувственно вздохнул : `` Едва ли найдется человек , который полюбит ее '' . Усталые глаза его видели во тьме комнаты толпу призрачных , серых теней и среди них маленькую девушку с лицом птицы и гладко причесанной головой без ушей , скрытых под волосами . `` Ослепленная страхом ... '' Тени колебались , как едва заметные отражения осенних облаков на темной воде реки . Движение тьмы в комнате , становясь из воображаемого действительным , углубляло печаль . Воображение , мешая и спать и думать , наполняло тьму однообразными звуками , эхом отдаленного звона или поющими звуками скрипки , приглушенной сурдинкой . Черные стекла окна медленно линяли , принимая цвет олова . Клим проснулся после полудня в настроении человека , который , пережив накануне нечто значительное , не может понять : приобрел он или утратил ? Привычно легкий ход его дум о себе был затруднен , отяжелел . Он плохо слышал свои мысли , и эта глухота раздражала . Память была засорена хаосом странных слов , стихов , жалобами `` Слепых '' , вкрадчивым шопотом , гневными восклицаниями Нехаевой . Одеваясь , он сердито поднял с пола книгу ; стоя , прочитал страницу и , швырнув книгу на постель , пожал плечами . За окном все еще падал снег , но уже более сухой и мелкий . Клим Самгин решил не выходить из комнаты , но горничная , подав кофе , сказала , что сейчас придут полотеры . Он взял книгу и перешел в комнату брата . Дмитрия не было , у окна стоял Туробоев в студенческом сюртуке ; барабаня пальцами по стеклу , он смотрел , как лениво вползает в небо мохнатая туча дыма . - Пожар , - сказал он , сжав руку Самгина слабо и небрежно , как всегда . Среди неровной линии крыш , тепло одетых снегом , одна из них дымилась жидким , серым дымом ; по толстому слою снега тяжело ползали медноголовые люди , тоже серые , как дым . В этой картине Клим увидал что-то поражающе скучное . - Не хочет гореть , - сказал Туробоев и отошел от окна . За спиною своей Клим услыхал его тихий возглас : - А , Метерлинк ... Подчиняясь желанию задеть неприятного человека , Клим поискал в памяти острое , обидное словечко , но , не найдя его , пробормотал : - Чепуха . Туробоев не обиделся . Он снова встал рядом с Климом и , прислушиваясь к чему-то , заговорил тихо , равнодушно : - Нет , почему же - чепуха ? Весьма искусно сделано , - как аллегория для поучения детей старшего возраста . Слепые - современное человечество , поводыря , в зависимости от желания , можно понять как разум или как веру . А впрочем , я не дочитал эту штуку до конца . Клим отошел от окна с досадой на себя . Как это он не мог уловить смысла пьесы ? Присев на стул , Туробоев закурил папиросу , но тотчас же нервно ткнул ее в пепельницу . - Это Нехаева просвещает вас ? Она и меня пробовала развивать , - говорил он , задумчиво перелистывая книжку . - Любит остренькое . Она , видимо , считает свой мозг чем-то вроде подушечки для булавок , - знаете , такие подушечки , набитые песком ? - Очень начитана , - сказал Клим , чтоб сказать что-нибудь , а Туробоев тихонько добавил к своим словам : - Осенняя муха .. В потолок сверху трижды ударили чем-то тяжелым , ножкой стула , должно быть . Туробоев встал , взглянул на Клима , как на пустое место , и , прикрепив его этим взглядом к окну , ушел из комнаты . `` Пошел к Спивак , это она стучала '' , - сообразил Клим , глядя на крышу , где пожарные , растаптывая снег , заставляли его гуще дымиться серым дымом . `` Он сам - осенняя муха , Туробоев '' . Вошла Марина , не постучав , как в свою комнату . - Хотите чаю ? - Да , спасибо . Сердито глядя в лицо Клима , она спросила : - Где ваш брат ? - Не знаю . Она повернулась к двери , но , притворив ее , снова шагнула к Самгину . - Он не ночевал дома , - строго сказала она . Клим усмехнулся : - Это бывает с молодыми людями . Густо покраснев , Марина спросила : - Вы , кажется , говорите пошлости ? А вам известно , что он занимается с рабочими и что за это ... Не договорив , она ушла , прежде чем Самгин , возмущенный ее тоном , успел сказать ей , что он не гувернер Дмитрия . - Дура , - ругался он , расхаживая по комнате . - Грубая дуреха . Ему вспомнилось , как однажды , войдя в столовую , он увидал , что Марина , стоя в своей комнате против Кутузова , бьет кулаком своей правой руки по ладони левой , говоря в лицо бородатого студента : - Я - ба-ба ! Ба-ба ! Вначале ее восклицания показались Климу восклицаниями удивления или обиды . Стояла она спиною к нему , он не видел ее лица , но в следующие секунды понял , что она говорит с яростью и хотя не громко , на низких нотах , однако способна оглушительно закричать , затопать ногами . - Понимаете ? - спрашивала она , сопровождая каждое слово шлепающим ударом кулака по мягкой ладони . - У него - своя дорога . Он будет ученым , да ! Профессором . - Не рычите , - сказал Кутузов . Он Рыл выше Марины на полголовы , и было видно , что серые глаза его разглядывают лицо девушки с любопытством . Одной рукой он поглаживал бороду , в другой , опущенной вдоль тела , дымилась папироса . Ярость Марины становилась все гуще , заметней . - Он простодушен , честен , но у него нет води ... - Ой , кажется , я вам юбку прожег , - воскликнул Кутузов , отодвигаясь от нее . Марина обернулась , увидела Клима и вышла в столовую с таким же багровым лицом , какое было у нее сейчас . Жизнь брата не интересовала Клима , но после этой сцены он стал более внимательно наблюдать за Дмитрием . Он скоро убедился , что брат , подчиняясь влиянию Кутузова , играет при нем почти унизительную роль служащего его интересам и целям . Однажды Клим сказал это Дмитрию братолюбиво и серьезно , как умел . Но брат , изумленно выкатив овечьи глаза , засмеялся : - Да - ты с ума сошел ! А затем , хлопнув Клима ладонью по колену , сказал : - Все-таки - спасибо ! Хорошо ты сказал это , чудак ! Клим замолчал , найдя его изумление , смех и жест - глупыми . Он раза два видел на столе брата нелегальные брошюры ; одна из них говорила о том , `` Что должен знать и помнить рабочий '' , другая `` О штрафах '' . Обе - грязненькие , измятые , шрифт местами в черных пятнах , которые напоминали дактилоскопические оттиски . `` Ясно , что он возится с рабочими . И , если его арестуют , это может коснуться и меня : братья , живем под одной крышей ... '' Взволнованный , он стал шагать по комнате быстрее , так , что окно стало передвигаться в стене справа налево . Среди всех людей , встреченных Климом , сын мельника вызывал у него впечатление существа совершенно исключительного по своей законченности . Самгин не замечал в нем ничего лишнего , придуманного , ничего , что позволило бы думать : этот человек не таков , каким он кажется . Его грубоватая речь , тяжелые жесты , снисходительные и добродушные улыбочки в бороду , красивый голос - все было слажено прочно и все необходимо , как необходимы машине ее части . Клим даже вспомнил строчку стихов молодого , но уже весьма известного поэта : Есть красота в локомотиве . Но проповедь Кутузова становилась все более напористой и грубой . Клим чувствовал , что Кутузов способен духовно подчинить себе не только мягкотелого Дмитрия , но и его . Возражать Кутузову - трудно , он смотрит прямо в глаза , взгляд его холоден , в бороде шевелится обидная улыбочка . Он говорит : - Вы , Самгин , рассуждаете наивно . У вас в голове каша . Невозможно понять : кто вы ? Идеалист ? Нет . Скептик ? Не похоже . Да и когда бы вам , юноша , нажить скепсис ? Вот у Туробоева скептицизм законен ; это мироощущение человека , который хорошо чувствует , что его класс сыграл свою роль и быстро сползает по наклонной плоскости в небытие . Кутузов скучно начинал говорить об аграрной политике , дворянском банке , о росте промышленности . Клим огорченно чувствовал , что Кутузов слишком легко расшатывает его уверенность в себе , что этот человек насилует его , заставляя соглашаться с выводами , против которых он , Клим Самгин , мог бы возразить только словами : `` Не хочу '' . Но у него не хватало смелости сказать эти слова . Он вдруг остановился среди комнаты , скрестив руки на груди , сосредоточенно прислушиваясь , как в нем зреет утешительная догадка : все , что говорит Нехаева , могло бы служить для него хорошим оружием самозащиты . Все это очень твердо противостоит `` кутузовщине '' . Социальные вопросы ничтожны рядом с трагедией индивидуального бытия . `` Именно этим и объясняется мое равнодушие к проповеди Кутузова , - решил Клим , снова шагая по комнате . - Это не подсказано мне , я сам и давно понимал это ... '' Он перешел в столовую , выпил чаю , одиноко посидел там , любуясь , как легко растут новые мысли , затем пошел гулять и незаметно для себя очутился у подъезда дома , где жила Нехаева . `` Беседы с нею полезны '' , - подумал он , как бы извиняясь перед кем-то . Девушка встретила его с радостью . Так же неумело и суетливо она бегала из угла в угол , рассказывая жалобно , что ночью не могла уснуть ; приходила полиция , кого-то арестовали , кричала пьяная женщина , в коридоре топали , бегали . - Жандармы ? - спросил Клим хмуро . - Нет , полиция . Арестован вор ... За чаем Клим говорил о Метерлинке сдержанно , как человек , который имеет свое мнение , но не хочет навязывать его собеседнику . Но он все-таки сказал , что аллегория `` Слепых '' слишком прозрачна , а отношение Метерлинка к разуму сближает его со Львом Толстым . Ему было приятно , что Нехаева согласилась с ним . - Да , - сказала она , - но Толстой грубее . В нем много взятого от разума же , из мутного источника . И мне кажется , что ему органически враждебно чувство внутренней свободы . Анархизм Толстого - легенда , анархизм приписывается к числу его достоинств щедростью поклонников . В этот вечер ее физическая бедность особенно колола глаза Клима . Тяжелое шерстяное платье неуловимого цвета состарило ее , отягчило движения , они стали медленнее , казались вынужденными . Волосы , вымытые недавно , она небрежно собрала узлом , это некрасиво увеличило голову ее . Клим и сегодня испытывал легонькие уколы жалости к этой девушке , спрятавшейся в темном углу нечистоплотных меблированных комнат , где она все-таки сумела устроить для себя уютное гнездо . Говорила она то же , что и вчера , - о тайне жизни и смерти , только другими словами , более спокойно , прислушиваясь к чему-то и как бы ожидая возражений . Тихие слова ее укладывались в память Клима легким слоем , как пылинки на лакированную плоскость . `` А о любви не решается говорить , - наверное , и хотела бы , но - не смеет '' . Сам он не чувствовал позыва перевести беседу на эту тему . Низко опущенный абажур наполнял комнату оранжевым туманом . Темный потолок , испещренный трещинами , стены , покрытые кусками материи , рыжеватый ковер на полу - все это вызывало у Клима странное ощущение : он как будто сидел в мешке . Было очень тепло и неестественно тихо . Лишь изредка доносился глухой гул , тогда вся комната вздрагивала н как бы опускалась ; должно быть , по улице ехал тяжело нагруженный воз . Невнимательно слушая тихий голос Нехаевой , Клим думал : `` Жизнь дана мне не для того , чтоб я решал , кто прав : народники или марксисты '' . Он не заметил , почему и когда Нехаева начала рассказывать о себе . - Отец мой - профессор , физиолог , он женился , когда ему было уже за сорок лет , я - первый ребенок его . Мне кажется , что у меня было два отца : де семи лет - один , - у него доброе , бритое лицо с большими усами и веселые , светлые глаза . Он очень хорошо играл на виолончели . Потом он оброс серою бородой , стал неряшлив и сердит , глаза спрятал дымчатыми очками и часто напивался пьян . Это оттого , что мать , родив мертвого ребенка , умерла . Я помню ее одетой в белое или светлоголубое , с толстой каштановой косой на груди , на спине . Она не была похожа на даму , она , до смерти ее , была как девушка , маленькая , пышная и очень живая . Умерла она летом , когда я жила в деревне , на даче , мне тогда шел седьмой год . Помню , как это было странно : приехала я домой , а мамы - нет , отец - не тот . Рассказывала Нехаева медленно , вполголоса , но - без печали , и это было странно . Клим посмотрел на нее ; она часто прищуривала глаза , подрисованные брови ее дрожали . Облизывая губы , она делала среди фраз неуместные паузы , и еще более неуместна была улыбка , скользившая по ее губам . Клим впервые заметил , что у нее красивый рот , и с любопытством мальчишки подумал : `` А - какова она голая ? Смешная , должно быть '' . В следующую секунду он сердито осудил себя за это любопытство и , нахмурясь , стал слушать внимательнее . - На мои детские вопросы : из чего сделано небо , зачем живут люди , зачем умирают , отец отвечал : `` Это еще никому не известно . Вот , Фима , ты и родилась для того , чтоб узнать это '' . Он сажал меня на колени себе , дышал в лицо мое запахом пива , жесткая борода его неприятно колола мне шею , уши . Пива он пил ужасно много , распух от него , щеки вздулись , посинели , глаза его заплыли каким-то жидким жиром . Он был весь неприятен мне . Он возбуждал нехорошее чувство тем , что не умел - я тогда думала : не хотел - ответить мне ни на один из моих вопросов . Мне казалось , что он нарочно скрывает от меня сказочные тайны , разгаданные им , заставляя меня разрешать их , так же как заставлял решать задачи из учебника арифметики . Он никогда не помогал мне учить уроки и запрещал другим помогать . Я должна была делать все сама . Но меня особенно отталкивало от него , когда он повторял : `` Это - неизвестно . Ты сама попытайся решить '' . Он часто повторял эти слова . - Мой отец отвечал на все вопросы , - вдруг и неожиданно для себя вставил Клим . - Да , отвечал ? - спросила Нехаева . - Но ведь ... Оборвав фразу , она помолчала несколько секунд , и снова зашелестел ее голос . Клим задумчиво слушал , чувствуя , что сегодня он смотрит на девушку не своими глазами ; нет , она ничем не похожа на Лидию , но есть в ней отдаленное сходство с ним . Он не мог понять , приятно ли это ему или неприятно . - По ночам отец , пьяный , играл на виолончели . Воющие звуки будили меня . Мне казалось , что отец играет только на басовых струнах и уже не так хорошо , как играл раньше . Темно , тихо , и во тьме длинные полосы звуков , еще более черных , чем тьма . Меня не пугал этот черный вой , но было так скучно , что я плакала . Отец умер , прохворав всего четыре дня . Как противны цифры , числа ! Четыре дня лежал он , задыхаясь , синий , разбухший , и , глядя в потолок мокрыми щелочками глаз , молчал . В день смерти он - единственный раз ! - пытался сказать мне что-то , но сказал только : `` Вот , Фима , ты сама и ... '' Договорить - не мог , но я , конечно , поняла , что он хотел сказать . Я не особенно жалела его , хотя плакала много , это , вероятно , от страха . Он был страшен в гробу , такой огромный и - слепой . Нехаева замолчала , наклонив голову , разглаживая ладонями юбку на колене своем . Ее рассказ настроил Клима лирически , он вздохнул : - Да ... отцы наши ... - `` Отцы ели кислый виноград , а на зубах детей - оскомина '' - это сказано кем из пророков ? Забыла . - И я не помню , - сказал Клим , хотя он не читал пророков . Нехаева медленно , нерешительным жестом подняв руки , стала поправлять небрежную прическу , но волосы вдруг рассыпались по плечам , и Клима удивило , как много их и как они пышны . Девушка улыбнулась . - Извините . Клим поклонился , наблюдая , как безуспешно она пытается собрать волосы . Он молчал . Память не