Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 25  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** скомандовал : - Сядем . И тотчас вполголоса , но глумливо заговорил : - На кой дьявол нужна наша интеллигенция при таком мужике ? Это все равно как деревенские избы перламутром украшать . Прекраснодушие , сердечность , романтизм и прочие пеперменты , уменье сидеть в тюрьмах , жить в гиблых местах ссылки , писать трогательные рассказы и статейки . Страстотерпцы , преподобные и тому подобные . В общем - незваные гости . От него пахло водкой , и , говоря , он щелкал зубами , точно перекусывая нитки . - Народовольцы , например . Да ведь это же перевод с мексиканского , это - Густав Эмар и Майн-Рид . Пистолеты стреляют мимо цели , мины - не взрываются , бомбешки рвутся из десятка одна и - не во-время . Схватив кривое , суковатое полено , Лютов пытался поставить его на песке стоймя , это - не удавалось , полено лениво падало . - Яснее ясного , что Русь надобно обтесывать топором , ее не завостришь перочинными ножичками . Вы как думаете ? Самгин , врасплох захваченный вопросом , ответил не сразу . - Прошлый раз вы говорили о русском народе совершенно иначе . - О народе я говорю всегда одно и то же : отличный народ ! Бесподобный-с ! Но ... С неожиданной силой он легко подбросил полено высоко в воздух и , когда оно , кувыркаясь , падало к его ногам , схватил , воткнул в песок . - Из этой штуки можно сделать много различных вещей . Художник вырежет из нее и чорта и ангела . А , как видите , почтенное полено это уже загнило , лежа здесь . Но его еще можно сжечь в печи . Гниение - бесполезно и постыдно , горение дает некоторое количество тепла . Понятна аллегория ? Я - за то , чтоб одарить жизнь теплом и светом , чтоб раскалить ее . `` Врешь '' , - подумал Клим . Он сидел на аршин выше Лютова и видел изломанное , разобщенное лицо его не выпуклым , а вогнутым , как тарелка , - нечистая тарелка . Тени лап невысокой сосны дрожали на лице , и , точно два ореха , катались на нем косые глаза . Шевелился нос , раздувались ноздри , шлепали резиновые губы , обнажая злой верхний ряд зубов , показывая кончик языка , прыгал острый , небритый кадык , а около ушей вертелись костяные шарики . Лютов размахивал руками , пальцы правой руки мелькали , точно пальцы глухонемого , он весь дергался , как марионетка на ниточках , и смотреть на него было противно . Он возбуждал в Самгине тоскливую злость , чувство протеста . `` А что , если я скажу , что он актер , фокусник , сумасшедший и все речи его - болезненная , лживая болтовня ? Но - чего ради , для кого играет и лжет этот человек , богатый , влюбленный и , в близком будущем , - муж красавицы ? '' - Представьте себе , - слышал Клим голос , пьяный от возбуждения , - представьте , что из сотни миллионов мозгов и сердец русских десять , ну , пять ! - будут работать со всей мощью энергии , в них заключенной ? - Да , конечно , - сказал Клим нехотя . Темное небо уже кипело звездами , воздух был напоен сыроватым теплом , казалось , что лес тает и растекается масляным паром . Ощутимо падала роса . В густой темноте за рекою вспыхнул желтый огонек , быстро разгорелся в костер и осветил маленькую , белую фигурку человека . Мерный плеск воды нарушал безмолвие . - Наши едут , - заметил Клим . Лютов долго молчал , прежде чем ответил : - Пора . И встал , присматриваясь к чему-то . - Мужичонко шляется . Я его задержу , а вы идите , устройте эту ... Самгин пошел к даче , слушая , как весело и бойко звучит голос Лютова . - Ты и в лесу сомов ловишь ? - Смеетесь , господин , а он был , сом ! - Был ? - А - как же ? - Где ? - Где ж ему быть , как не в реке ? - В этой ? - А - что ? Река достойная . `` Актер '' , - думал Клим , прислушиваясь . - Вы , господин , в женском не нуждаетесь ? Тут - солдатка ... - Вроде сома ? - Очень тоскует ... `` Варавка - прав , это - опасный человек '' , - решил Самгин . Дома , распорядясь , чтоб прислуга подала ужин и ложилась спать , Самгин вышел на террасу , посмотрел на реку , на золотые пятна света из окон дачи Телепневой . Хотелось пойти туда , а - нельзя , покуда не придет таинственная дама или барышня . `` У меня нет воли . Нужно было отказать ему '' . Ожидая шороха шагов по песку и хвое , Клим пытался представить , как беседует Лидия с Туробоевым , Макаровым . Лютов , должно быть , прошел туда . Далеко где-то гудел гром . Доплыли разорванные звуки пианино . В облаках , за рекою , пряталась луна , изредка освещая луга мутноватым светом . Клим Самгин , прождав нежеланную гостью до полуночи , с треском закрыл дверь и лег спать , озлобленно думая , что Лютов , может быть , не пошел к невесте , а приятно проводит время в лесу с этой не умеющей улыбаться женщиной . И может быть , он все это выдумал - о каких-то `` народоправцах '' , о типографии , арестах . `` Всё - гораздо проще : это было последнее свидание '' . С этим он и уснул , а утром его разбудил свист ветра , сухо шумели сосны за окном , тревожно шелестели березы ; на синеватом полотнище реки узорно курчавились маленькие волнишки . Из-за реки плыла густосиняя туча , ветер обрывал ее край , пышные клочья быстро неслись над рекою , поглаживая ее дымными тенями . В купальне кричала Алина . Когда Самгин вымылся , оделся и сел к столу завтракать - вдруг хлынул ливень , а через минуту вошел Макаров , стряхивая с волос капли дождя . - Где же Владимир ? - озабоченно спросил он . - Спать он не ложился , постель не смята . Усмехаясь , Клим подбирал слова поострее , хотелось сказать о Лютове что-то очень злое , но он не успел сделать этого - вбежала Алина . - Клим , скорее - кофе ! Мокрое платье так прилипло к ее телу , что она была точно голая ; она брызгала водою , отжимая волосы , и кричала : - Сумасшедшая Лидка бросилась ко мне за платьем , и ее убьет громом ... - Лютов был у вас вечером ? - угрюмо спросил Макаров . Стоя перед зеркалом , Алина развела руками . - Ну , вот ! Жених - пропал , а у меня будет насморк и бронхит . Клим , не смей смотреть на меня бесстыжими глазами ! - Вчера хромой приглашал Лютова на мельницу , - сказал Клим девушке , - она уже сидела у стола , торопливо отхлебывая кофе , обжигаясь и шипя , а Макаров , поставив недопитый стакан , подошел к двери на террасу и , стоя там , тихонько засвистал . - Я простужусь ? - серьезно спросила Алина . Вошел Туробоев , окинул ее измеряющим взглядом , исчез , снова явился и , набросив на плечи ее пыльник свой , сказал : - Хороший дождь , на урожай . Сверкали молнии , бил гром , звенели стекла в окнах , а за рекою уже светлело . - Пойду на мельницу , - пробормотал Макаров . - Вот это - друг ! - воскликнула Алина , а Клим спросил : - Потому что не боится схватить насморк ? - Хотя бы поэтому . Пальто сползало с плеч девушки , обнажая ее бюст , туго обтянутый влажным батистом блузы , это не смущало ее , но Туробоев снова прикрывал красиво выточенные плечи , и Самгин видел , что это нравится ей , она весело жмурилась , поводя плечами , и просила : - Оставьте , мне жарко . `` Я бы не посмел так , как этот франт '' , - завистливо подумал Самгин и вызывающим тоном спросил Туробоева : - Вам нравится Лютов ? Он заметил , что щека Туробоева вздрогнула , как бы укушенная мухой ; вынимая портсигар , он ответил очень вежливо : - Интересный человек . - Я нахожу интересных людей наименее искренними , - заговорил Клим , вдруг почувствовав , что теряет власть над собою . - Интересные люди похожи на индейцев в боевом наряде , раскрашены , в перьях . Мне всегда хочется умыть их и выщипать перья , чтоб под накожной раскраской увидать человека таким , каков он есть на самом деле . Алина подошла к зеркалу и сказала , вздохнув : - Ой , какое чучело ! Туробоев , раскуривая папиросу , смотрел на Клима вопросительно , и Самгин подумал , что раскуривает он так медленно , тщательно потому , что не хочет говорить . - Послушай , Клим , - сказала Алина . - Ты мог бы сегодня воздержаться от премудрости ? День уже и без тебя испорчен . Сказала она это таким наивно умоляющим тоном , что Туробоев тихонько засмеялся . Но это обидело ее ; быстро обернувшись к Туробоеву , она нахмурилась . - Почему вы смеетесь ? Ведь Клим сказал правду , только я не хочу слушать . И , грозя пальцем , продолжала : - Ведь вы тоже , наверное , любите это - боевой наряд , перья ? - Грешен , - сказал Туробоев , наклонив голову . - Видите ли , Самгин , далеко не всегда удобно и почти всегда бесполезно платить людям честной медью . Да и - так ли уж честна эта медь правды ? Существует старинный обычай : перед тем , как отлить колокол , призывающий нас в дом божий , распространяют какую-нибудь выдумку , ложь , от этого медь будто бы становится звучней . - Итак , вы защищаете ложь ? - строго спросил Самгин . Туробоев пожал плечами . - Не совсем так , но ... - Алина , иди , переоденься , - крикнула Лидия , появляясь в дверях . В пестром платье , в чалме из полотенца , она была похожа на черкешенку-одалиску с какой-то картины . Напевая , Алина ушла , а Клим встал и открыл дверь на террасу , волна свежести и солнечного света хлынула в комнату . Мягкий , но иронический тон Туробоева воскресил в нем не однажды испытанное чувство острой неприязни к этому человеку с эспаньолкой , каких никто не носит . Самгин понимал , что не в силах спорить с ним , но хотел оставить последнее слово за собою . Глядя в окно , он сказал : - Свифт , Вольтер и еще многие не боялись правды . - Современный немец-социалист , например , - Бебель , еще храбрее . Мне кажется , вы плохо разбираетесь в вопросе о простоте . Есть простота Франциска Ассизского , деревенской бабы и негра Центральной Африки . И простота анархиста Нечаева , неприемлемая для Бебеля . Клим вышел на террасу . Подсыхая на жарком солнце , доски пола дымились под его ногами , он чувствовал , что и в голове его дымится злость . - Вы сами говорили о павлиньих перьях разума , - помните ? - спросил он , стоя спиной к Туробоеву , и услыхал тихий ответ : - Это - не то . Туробоев взмахнул руками , закинул их за шею и так сжал пальцы , что они хрустнули . Потом , вытянув ноги , он как-то бессильно съехал со стула . Клим отвернулся . Но через минуту , взглянув в комнату , он увидел , что бледное лицо Туробоева неестественно изменилось , стало шире , он , должно быть , крепко сжал челюсти , а губы его болезненно кривились . Высоко подняв брови , он смотрел в потолок , и Клим впервые видел его красивые , холодные глаза так угрюмо покорными . Как будто над этим человеком наклонился враг , с которым он не находил сил бороться и который сейчас нанесет ему сокрушающий удар . На террасу взошел Макаров , сердито говоря : - Володька , оказывается , пил всю ночь с хромым и теперь спит , как мертвый . Клим показал ему глазами на Туробоева , но тот встал и ушел , сутулясь , как старик . - Он болен , - сказал Клим тихо и не без злорадства , но Макаров , не взглянув на Туробоева , попросил : - Ты не говори Алине . Самгин был рад случаю израсходовать злость . - Это ты должен сказать ей . Извини , но твоя роль в этом романе кажется мне странной . Говорил он стоя спиною к Макарову , так было удобней . - Не понимаю , что связывает тебя с этим пьяницей . Это пустой человек , в котором скользят противоречивые , чужие слова и мысли . Он такой же выродок , как Туробоев . Говорил он долго , и ему нравилось , что слова его звучат спокойно , твердо . Взглянув через плечо на товарища , он увидал , что Макаров сидит заложив ногу на ногу , в зубах его , по обыкновению , дымится папироса . Он разломал коробку из-под спичек , уложил обломки в пепельницу , поджег их и , подкладывая в маленький костер спички , внимательно наблюдает , как они вспыхивают . А когда Клим замолчал , он сказал , не отрывая глаз от огня : - Быть моралистом - просто . Костер погас , дымились недогоревшие спички . Поджечь их было уж нечем . Макаров почерпнул чайной ложкой кофе из стакана и , с явным сожалением , залил остатки костра . - Вот что , Клим : Алина не глупее меня . Я не играю никакой роли в ее романе . Лютова я люблю . Туробоев нравится мне . И , наконец , я не желаю , чтоб мое отношение к людям корректировалось тобою или кем-нибудь другим . Макаров говорил не обидно , каким-то очень убедительным тоном , а Клим смотрел на него с удивлением : товарищ вдруг явился не тем человеком , каким Самгин знал его до этой минуты . Несколько дней тому назад Елизавета Спивак тоже встала пред ним как новый человек . Что это значит ? Макаров был для него человеком , который сконфужен неудачным покушением на самоубийство , скромным студентом , который усердно учится , и смешным юношей , который все еще боится женщин . - Не сердись , - сказал Макаров , уходя и споткнувшись о ножку стула , а Клим , глядя за реку , углубленно догадывался : что значат эти все чаще наблюдаемые изменения людей ? Он довольно скоро нашел ответ , простой и ясный : люди пробуют различные маски , чтоб найти одну , наиболее удобную и выгодную . Они колеблются , мечутся , спорят друг с другом именно в поисках этих масок , в стремлении скрыть свою бесцветность , пустоту . Когда на террасу вышли девушки , Клим встретил их благосклонной улыбкой . - Видишь , Лида , - говорила Алина , толкая подругу . - Он - цел . А ты упрекала меня в черством сердце . Нет , омут не для него , это для меня , это он меня загонит в омут премудрости . Макаров - идемте ! Пора учиться ... - Какая она ... несокрушимая , - тихо сказала Лидия , провожая подругу и Макарова задумчивым взглядом . - А ей ведь трудно живется . Лидия сидела на подоконнике открытого окна спиною в комнату , лицом на террасу ; она была , как в раме , в белых косяках окна . Цыганские волосы ее распущены , осыпают щеки , плечи и руки , сложенные на груди . Из-под яркопестрой юбки видны ее голые ноги , очень смуглые . Покусывая губы , она говорила : - Лютов очень трудный . Он точно бежит от чего-то ; так , знаешь , бегом живет . Он и вокруг Алины все как-то бегает . - Он всю ночь пьянствовал на мельнице и теперь спит там , - строго отчеканил Клим . Внимательно взглянув на него , Лидия спросила : - Почему ты сердишься ? Он - пьет , но ведь это его несчастье . Знаешь , мне кажется , что мы все несчастные , и - непоправимо . Я особенно чувствую это , когда вокруг меня много людей . Постукивая пятками по стене , она улыбнулась : - Вчера , на ярмарке , Лютов читал мужикам стихи Некрасова , он удивительно читает , не так красиво , как Алина , но - замечательно ! Слушали его очень серьезно , но потом лысенький старичок спросил : `` А плясать - умеешь ? Я , говорит , думал , что вы комедианты из театров '' . Макаров сказал : `` Нет , мы просто - люди '' . - `` Как же это так - просто ? Просто людей - не бывает '' . - Неглупый мужик , - заметил Самгин . - Он сказал : не быват . Зачем они укорачивают слова ? Не быват , бат - вместо бает , гляит - вместо глядит ? Клим не ответил . Он слушал , не думая о том , что говорит девушка , и подчинялся грустному чувству . Ее слова `` мы все несчастны '' мягко толкнули его , заставив вспомнить , что он тоже несчастен - одинок и никто не хочет понять его . - А вечером и ночью , когда ехали домой , вспоминали детство ... - Ты и Туробоев ? - Да . И Алина . Все . Ужасные вещи рассказывал Константин о своей матери . И о себе , маленьком . Так странно было : каждый вспоминал о себе , точно о чужом . Сколько ненужного переживают люди ! Говорила она тихо , смотрела на Клима ласково , и ему показалось , что темные глаза девушки ожидают чего-то , о чем-то спрашивают . Он вдруг ощутил прилив незнакомого ему , сладостного чувства самозабвения , припал на колено , обнял ноги девушки , крепко прижался лицом . - Не смей ! - строго крикнула Лидия , упираясь ладонью в голову его , отталкивая . Клим Самгин сказал громко и очень просто : - Я тебя люблю . Соскочив с подоконника , она разорвала кольцо его рук , толкнула коленями в грудь так сильно , что он едва не опрокинулся . - Честное слово , Лида . Она возмущенно отошла в сторону . - Это - потому , что я почти нагая . Остановясь на ступени террасы , она огорченно воскликнула : - Как тебе не стыдно ! Я была ... Не договорив , она сбежала с лестницы . Клим прислонился к стене , изумленный кротостью , которая внезапно явилась и бросила его к ногам девушки . Он никогда не испытывал ничего подобного той радости , которая наполняла его в эти минуты . Он даже боялся , что заплачет от радости и гордости , что вот , наконец , он открыл в себе чувство удивительно сильное и , вероятно , свойственное только ему , недоступное другим . Он весь день прожил под впечатлением своего открытия , бродя по лесу , не желая никого видеть , и все время видел себя на коленях пред Лидией , обнимал ее горячие ноги , чувствовал атлас их кожи на губах , на щеках своих и слышал свой голос : `` Я тебя люблю '' . `` Как хорошо , просто сказал я. И , наверное , хорошее лицо было у меня '' . Он думал только о себе в эту необыкновенную минуту , думал так напряженно , как будто боялся забыть мотив песни , которую слышал впервые и которая очень тронула его . Лидию он встретил на другой день утром , она шла в купальню , а он , выкупавшись , возвращался на дачу . Девушка вдруг встала пред ним , точно опустилась из воздуха . Обменявшись несколькими фразами о жарком утре , о температуре воды , она спросила : - Ты - обиделся ? - Нет , - искренно ответил Клим . - Не надо обижаться . Ведь этим не играют , - сказала Лидия тихо . - Я знаю , - заявил он так же искренно . Ее ласковый тон не удивил , не обрадовал его - она должна была сказать что-нибудь такое , могла бы сказать и более милое . Думая о ней , Клим уверенно чувствовал , что теперь , если он будет настойчив , Лидия уступит ему . Но - торопиться не следует . Нужно подождать , когда она почувствует и достойно оценит то необыкновенное , что возникло в нем . Подошел Макаров , ночевавший с Лютовым на мельнице , спросил , не пойдет ли Клим в село , там будут поднимать колокол . - Разумеется , иду ! - весело ответил Самгин и через полчаса шагал берегом реки , под ярким солнцем . Солнце и простенькое , из деревенского полотна платье вызывающе подчеркивали бесстыдную красоту мастерски отлитого тела Алины . Идя в ногу с Туробоевым , она и Макаров пели дуэт из `` Маскотты '' , Туробоев подсказывал им слова . Лютов вел под руку Лидию , нашептывая ей что-то смешное . Клим Самгин чувствовал себя человеком более зрелым , чем пятеро впереди его , но несколько отягченным своей обособленностью . Он думал , что хорошо бы взять Лидию под руку , как это успел Лютов , взять и , прижавшись плечом к плечу ее , идти , закрыв глаза . Глядя , как покачивается тонкая фигура Лидии , окутанная батистом жемчужного цвета , он недоумевал , не ощущая ничего похожего на те чувствования , о которых читал у художников слова . `` Я - не романтик '' , - напомнил он себе . Его несколько тревожила сложность настроения , возбуждаемого девушкой сегодня и не согласного с тем , что он испытал вчера . Вчера - и даже час тому назад - у него не было сознания зависимости от нее и не было каких-то неясных надежд . Особенно смущали именно эти надежды . Конечно , Лидия будет его женою , конечно , ее любовь не может быть похожа на истерические судороги Нехаевой , в этом он был уверен . Но , кроме этого , в нем бродили еще какие-то неопределимые словами ожидания , желания , запросы . `` Она вызвала это , она и удовлетворит '' , - успокаивал он себя . Входя в село , расположенное дугою по изгибу высокого и крутого берега реки , он додумался : `` Не следует быть аналитиком '' . Солнечная улица села тесно набита пестрой толпой сельчан и мужиков из окрестных деревень . Мужики стояли молча , обнажив лысые , лохматые и жирно смазанные маслом головы , а под разноцветно ситцевыми головами баб невидимым дымом вздымался тихонько рыдающий шепоток молитв . Казалось , что именно это стоголосое , приглушенное рыдание на о , смешанное с терпким запахом дегтя , пота и преющей на солнце соломы крыш , нагревая воздух , превращает его в невидимый глазу пар , в туман , которым трудно дышать . Люди поднимались на носки , вытягивали шеи , головы их качались , поднимаясь и опускаясь . Две-три сотни широко раскрытых глаз были устремлены все в одном направлении - на синюю луковицу неуклюже сложенной колокольни с пустыми ушами , сквозь которые просвечивал кусок дальнего неба . Климу показалось , что этот кусок и синее и ярче неба , изогнутого над селом . Тихий гул толпы , сгущаясь , заражал напряженным ожиданием взрыва громовых криков . Туробоев шел впереди , протискиваясь сквозь непрочную плоть толпы , за ним , гуськом , продвигались остальные , и чем ближе была мясная масса колокольни , тем глуше становился жалобный шумок бабьих молитв , слышнее внушительные голоса духовенства , служившего молебен . В центре небольшого круга , созданного из пестрых фигур людей , как бы вкопанных в землю , в изрытый , вытоптанный дерн , стоял на толстых слегах двухсотпудовый колокол , а перед ним еще три , один другого меньше . Большой колокол напомнил Климу Голову богатыря из `` Руслана '' , а сутулый попик , в светлой пасхальной рясе , седовласый , с бронзовым лицом , был похож на волшебника Финна . Попик плыл вокруг колоколов , распевая ясным тенорком , и кропил медь святой водой ; три связки толстых веревок лежали на земле , поп запнулся за одну из них , сердито взмахнул кропилом и обрызгал веревки радужным бисером . Туробоев присел ко крыльцу церковно-приходской школы , только что выстроенной , еще без рам в окнах . На ступенях крыльца копошилась , кричала и плакала куча детей , двух- и трехлеток , управляла этой живой кучей грязненьких , золотушных тел сероглазая , горбатенькая девочка-подросток , управляла , негромко покрикивая , действуя руками и ногами . На верхней ступени , широко расставив синие ноги в огромных узлах вен , дышала со свистом слепая старуха , с багровым , раздутым лицом . - Ты их , Гашка , прутом , прутом , - советовала она , мотая тяжелой головой . В сизых , незрячих глазах ее солнце отражалось , точно в осколках пивной бутылки . Из двери школы вышел урядник , отирая ладонью седоватые усы и аккуратно подстриженную бороду , зорким взглядом рыжих глаз осмотрел дачников , увидав Туробоева , быстро поднял руку к новенькой фуражке и строго приказал кому-то за спиною его : - Сгони ребят . - Не надо . - Никак невозможно , Игорь Александрович , они постройку пачкают ... - Я сказал : -не надо , - тихо напомнил Туробоев , взглянув в его лицо , измятое обильными морщинами . Урядник вытянулся , выгнул грудь так , что брякнули медали , и , отдавая честь , повторил , как эхо : - Не надо . Он сошел по ступеням , перешагивая через детей , а в двери стоял хромой с мельницы , улыбаясь до ушей : - Здравствуйте . - Понимаете ? - шепнул Лютов Климу , подмигивая на хромого . Клим ничего не понял . Он и девицы прикованно смотрели , как горбатенькая торопливо и ловко стаскивала со ступенек детей , хватая их цепкими лапками хищной птицы , почти бросала полуголые тела на землю , усеянную мелкой щепой . - Оставь ! - крикнула Алина , топнув ногой . - Они исцарапаются щепками ! - О , богородица дево-о ! - задыхаясь , высвистывала слепая . - Гашка - какие это тут пришли ? И , ошаривая вокруг себя дрожащими руками : - Чей голосок-от ? Псовка , куда посох девала ? Не слушая ни Алину , ни ее , горбатенькая все таскала детей , как собака щенят . Лидия , вздрогнув , отвернулась в сторону , Алина и Макаров стали снова сажать ребятишек на ступени , но девочка , смело взглянув на них умненькими глазами , крикнула : - Да - что вы озорничаете ? Не ваши детеныши-то ! И снова начала стаскивать детей со ступенек , а хромой , восхищаясь , бормотал : - Ты гляди , кака упряма уродинка , а ? Окрик девочки смутил Макарова , он усмехнулся , сказав Алине : - Оставьте ... Самгину показалось , что и все смущены горбатенькой , все как будто притихли пред нею . Лютов говорил что-то Лидии утешающим тоном . Туробоев , сняв перчатку , закуривал папиросу , Алина дергала его за рукав , гневно спрашивая : - Как это можно ? Он ласково улыбался в лицо ей . Два парня в новых рубахах , сшитых как будто из розовой жести , похожие друг на друга , как два барана , остановились у крыльца , один из них посмотрел на дачников , подошел к слепой , взял ее за руку и сказал непреклонно : - Бабка Анфиса , очисть место госполам . - О , осподи ! Подымают ли ? - Сейчас будут . Шагай . - Дожила , слава те ... Матушка ... - Точно мы заразные , - бунтовала Алина . Лютов увлеченно допрашивал хромого : - А - какой же ты веры ? Усмехаясь в растрепанную бороду , хромой качал головой . - Не-ет , наша вера другая . - Христианская ? - Обязательно . Только - строже . - Так ты , чорт , скажи : в чем строже ? Хромой тяжко вздохнул : - Этого сказать нельзя . Это только одноверу можно сказать . Колокола мы признаем и всю церковность ; а все-таки ... Клим Самгин смотрел , слушал и чувствовал , что в нем нарастает негодование , как будто его нарочно привели сюда , чтоб наполнить голову тяжелой и отравляющей мутью . Все вокруг было непримиримо чуждо , но , заталкивая в какой-то темный угол , насиловало , заставляя думать о горбатой девочке , о словах Алины и вопросе слепой старухи : `` Какие это пришли ? '' В голове еще шумел молитвенный шопот баб , мешая думать , но не мешая помнить обо всем , что он видел и слышал . Молебен кончился . Уродливо длинный и тонкий седобородый старик с желтым лицом и безволосой головой в форме тыквы , сбросив с плеч своих поддевку , трижды перекрестился , глядя в небо , встал на колени перед колоколом и , троекратно облобызав край , пошел на коленях вокруг него , крестясь и прикладываясь к изображениям святых . - Вон как ! - одобрительно сказал хромой . - Это - Панов , Василь Васильич , он и есть благодетель селу . Знаменито стекло льет , пивные бутылки на всю губерню . На площади стало потише . Все внимательно следили за Пановым , а он ползал по земле и целовал край колокола . Он и на коленях был высок . Кто-то крикнул : - Народ ! Делись натрое ! Другой голос спросил : - А где кузнец ? Панов встал на ноги , помолчал , оглядывая людей , и сказал басом : - Начинайте , православные ! Толпа , покрикивая , медленно разорвалась на три части : две отходили по косой вправо и влево от колокольни , третья двигалась по прямой линии от нее , все три бережно ,