Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Враги 3 *** 1906 *** Maksim Gorky, Enemies, 1906 *** http://gorkiy-lit.ru/gorkiy/pesy/vragi/vragi.htm *** ! .. Ягодин . Попозднее и нам бы лучше . Генерал . А вас всех — уморить голодом ! Не бунтуй ! Левшин . Да мы разве бунтуем ? Генерал . Молчать ! Вы чего тут торчите ? Вы должны ходить вдоль забора ... и если кто полезет — стрелять ... Я отвечаю ! Левшин . Идем , Тимофей ! Пистолет-то захвати . Генерал ( вслед им ) . Пистолет ! .. Ослы зеленые ! Даже оружия не могут правильно назвать ... Пологий . Осмелюсь доложить вашему превосходительству — народ вообще грубый и зверский ... Возьму свой случай : имея огород , собственноручно развожу в нем овощи ... Генерал . Да . Это похвально ! Пологий . Работаю по мере свободного времени ... Генерал . Все должны работать ! ( Татьяна и Надя . ) Татьяна ( издали ) . Зачем вы так кричите ? Генерал . Меня раздражают . ( Пологому . ) Ну ? Пологий . Но почти каждую ночь рабочие похищают плоды моих трудов ... Генерал . Воруют ? Пологий . Именно ! Ищу защиты закона , но оный представлен здесь господином становым приставом , личностью , равнодушной к бедствиям населения ... Татьяна ( Пологому ) . Послушайте , зачем вы говорите таким глупым языком ? Пологий ( смущен ) . Я ? Извините ! .. Но я три года учился в гимназии и ежедневно читаю газету ... Татьяна ( улыбаясь ) . Ах , вот что ... Надя . Вы очень смешной . Пологий ! Пологий . Если это вам приятно , я очень рад ! Человек должен быть приятен ... Генерал . Вы рыбу удить любите ? Пологий . Не пробовал , ваше превосходительство ! Генерал ( пожимая плечами ) . Странный ответ . Татьяна . Чего не пробовали — удить или любить ? Пологий ( сконфузился ) . Первое . Татьяна . А второе ? Пологий . Второе пробовал . Татьяна . Вы женаты ? Пологий . Только мечтаю об этом ... Но , получая всего двадцать пять рублей в месяц ( быстро идут Николай и Клеопатра ) — не могу решиться . Николай ( обозлен ) . Нечто изумительное ! Полный хаос ! Клеопатра . Как он смеет ? Как он мог ! .. Генерал . В чем дело ? Клеопатра ( кричит ) . Ваш племянник — тряпка ! Он согласился на все требования бунтовщиков ... убийц моего мужа ! Надя ( тихо ) . Но разве все они убийцы ? Клеопатра . Это глумление над трупом ... и надо мной ! Открыть завод в то время , когда еще не похоронен человек , которого мерзавцы убили именно за то , что он закрыл завод ! Надя . Но дядя боится , что они всё сожгут ... Клеопатра . Вы ребенок ... и должны молчать . Николай . А речь этого мальчишки ! .. Явная проповедь социализма ... Клеопатра . Какой-то конторщик всем распоряжается , дает советы ... осмелился сказать , что преступление было вызвано самим покойным ! .. Николай ( записывая что-то в записную книжку ) . Этот человек подозрителен , — он слишком умен для конторщика ... Татьяна . Вы говорите о Синцове ? Николай . Именно . Клеопатра . Я чувствую , что мне как будто плюнули в лицо ... Пологий ( Николаю ) . Позвольте заметить : читая газеты , господин Синцов всегда рассуждает о политике и очень пристрастно относится к властям ... Татьяна ( Николаю ) . Вам это интересно слышать ? Николай ( с вызовом ) . Да , интересно ! .. Вы думаете меня смутить ? Татьяна . Я думаю , что господин Пологий лишний здесь ... Пологий ( смущенно ) . Извините ... я уйду ! ( Уходит спешно . ) Клеопатра . Он идет сюда ... я не хочу , не могу его видеть ! ( Быстро уходит . ) Надя . Что такое творится ? Генерал . Я слишком стар для такой канители . Убивают , бунтуют ! .. Пригласив меня к себе отдыхать , Захар должен был предвидеть ... ( Появляется Захар ; взволнован , но доволен . Видит Николая , смущенно останавливается , поправляет очки . ) Послушай , дорогой племянник ... э ... ты понимаешь свои поступки ? Захар . Подождите , дядя , минутку ... Николай Васильевич ! Николай . Да-с ... Захар . Рабочие были так возбуждены ... И боясь разгрома завода ... я удовлетворил их требование не прекращать работ . А также насчет Дичкова ... Я поставил им условие — выдать преступника , и они уже принялись искать его ... Николай ( сухо ) . Они могли бы не беспокоиться об этом . Мы найдем убийцу без их помощи . Захар . Мне кажется , лучше , если они сами ... да ... Завод мы решили открыть завтра с полудня ... Николай . Кто это — мы ? Захар . Я ... Николай . Ага ... Благодарю за сообщение ... Однако мне кажется , что после смерти брата его голос переходит ко мне и к его жене , и , если я не ошибаюсь , вы должны были посоветоваться с нами , а не решать вопроса единолично ... Захар . Но я вас приглашал ! Синцов ходил за вами ... вы отказались ... Николай . Согласитесь , что мне трудно в день смерти брата заниматься делами ! Захар . Но ведь вы были там , на заводе ! Николай . Да , был . Слушал речи ... ну , что ж из этого ? Захар . Но поймите — покойный , оказывается , отправил в город телеграмму ... он просил солдат . Ответ получен — солдаты придут завтра до полудня ... Генерал . Ага ! Солдаты ? Вот это так ! Солдаты — это не шутка ! Николай . Мера разумная ... Захар . Не знаю ! Придут солдаты ... настроение рабочих повысится ... И бог знает что может случиться , если не открыть завод ! Мне кажется , я поступил разумно ... возможность кровавого столкновения теперь исчезла ... Николай . У меня иной взгляд ... Вы не должны были уступать этим ... людям , хотя бы из уважения к памяти убитого ... Захар . Ах , боже мой ... Но вы ничего не говорите о возможной трагедии ! Николай . Это меня не касается . Захар . Ну да ... но я-то ? Ведь я должен буду жить с рабочими ! И если прольется их кровь ... Наконец , они могли разбить весь завод ? Николай . В это я не верю . Генерал . Я тоже ! Захар ( подавлен ) . Итак , вы осуждаете меня ? Николай . Да , осуждаю ! Захар ( искренно ) . Зачем ... зачем вражда ? Я ведь хочу одного — избежать возможного ... я нe хочу крови . Неужели неосуществимо мирное , разумное течение жизни ? А вы смотрите на меня с ненавистью , рабочие — с недоверием ... Я же хочу добра ... только добра ! Генерал . Что такое — добро ? Даже не слово , а буква ... Глаголь , добро ... А делай — дело ... Как сказано , а ? Надя ( со слезами ) . Молчи , дед ! Дядя ... успокойся ... он не понимает ! .. Ах , Николай Васильевич , — как вы не понимаете ? Вы такой умный ... почему вы не верите дяде ? Николай . Извините , Захар Иванович , я ухожу . Я не могу вести деловые разговоры с участием детей ... ( Идет прочь . ) Захар . Вот видишь , Надя ... Надя ( берет его за руку ) . Это ничего , ничего ... Знаешь , главное , чтобы рабочие были довольны ... их так много , их больше , чем нас ! .. Захар . Подожди ... я должен тебе сказать ... я очень недоволен тобой , да ! Генерал . Я тоже ! Захар . Ты симпатизируешь рабочим ... Это естественно в твои годы , но не надо терять чувства меры , дорогая моя ! Вот ты утром привела к столу этого Грекова ... я его знаю , он очень развитой парень , — однако тебе не следовало из-за него устраивать тете сцену . Генерал . Хорошенько ее ! Надя . Но ведь ты не знаешь , как это было ... Захар . Я знаю больше тебя , поверь мне ! Народ наш груб , он некультурен ... и , если протянуть ему палец , он хватает всю руку ... Татьяна . Как утопающий — соломинку . Захар . В нем , мой друг , много животной жадности , и его нужно не баловать , а воспитывать ... да ! Ты , пожалуйста , подумай над этим . Генерал . А теперь я скажу . Ты обращаешься со мной черт знает как , девчонка ! Напоминаю тебе , что ты моей ровесницей будешь лет через сорок ... тогда я , может быть , позволю тебе говорить со мной , как с равным . Поняла ? Конь ! Конь ( за деревьями ) . Здесь ! Генерал . Где этот ... как его , штопор ? Конь . Какой штопор ? Генерал . Этот ... как его ? Плоский ... Ползучий ... Конь . Пологий . Не знаю . Генерал ( идет в палатку ) . Найди ! ( Захар , опустив голову и вытирая платком очки , ходит ; Надя задумчиво сидит на стуле ; Татьяна стоит , наблюдая . ) Татьяна . Известно , кто убил ? Захар . Они говорят — не знаем , но — найдем ... Конечно , они знают . Я думаю ... ( Оглядываясь , понижает голос . ) Это коллективное решение ... заговор ! Говоря правду , он раздражал их , даже издевался над ними . В нем была этакая болезненная особенность ... он любил власть ... И вот они ... ужасно это , ужасно своей простотой ! Убили человека и смотрят такими ясными глазами , как бы совершенно не понимая своего преступления ... Так страшно просто ! Татьяна . Говорят , Скроботов хотел стрелять , но кто-то из них вырвал у него револьвер и ... Захар . Это все равно . Убили они ... а не он ... Надя . Ты бы сел ... а ? Захар . Зачем он вызвал солдат ? Они об этом узнали ... они всё знают ! И это ускорило его смерть . Я , конечно , должен был открыть завод ... в противном случае , я надолго испортил бы мои отношения с ними . Теперь такое время , когда к ним необходимо относиться более внимательно и мягко ... и кто знает , чем оно может кончиться ? В такие эпохи разумный человек должен иметь друзей в массах ... ( Левшин идет в глубине сцены . ) Это кто идет ? Левшин . Это мы ходим ... охраняем . Захар . Что , Ефимыч , убили человека , а теперь вот стали ласковые , смирные , а ? Левшин . Мы , Захар Иванович , всегда такие ... смирные . Захар ( внушительно ) . Да . И смиренно убиваете ? .. Кстати , ты , Левшин , что-то там проповедуешь ... какое-то новое учение — не нужно денег , не нужно хозяев и прочее ... Это простительно ... то есть понятно у Льва Толстого , да ... Ты бы , мой друг , прекратил это ! Из таких разговоров ничего хорошего для тебя не будет . ( Татьяна и Надя идут направо , где звучат голоса Синцова и Якова ; из-за деревьев появляется Ягодин . ) Левшин ( спокойно ) . Да я что говорю ? Пожил , подумал , ну и говорю ... Захар . Хозяева — не звери , вот что надо понимать ... Ты знаешь — я не злой человек , я всегда готов помочь вам , я желаю добра ... Левшин ( вздохнув ) . Кто себе зла желает ? Захар . Ты пойми — я вам , вам хочу добра ! Левшин . Мы понимаем ... Захар ( посмотрев на него ) . Нет , ты ошибаешься . Вы не понимаете . Странные вы люди ! То — звери , то — дети ... ( Идет прочь . Левшин , опираясь руками на палку , смотрит вслед ему . ) Ягодин . Опять проповедь читал ? Левшин . Китаец ... Совсем китаец ... Что говорит ? Ничего , кроме себя , не может понять ... Ягодин . Добра , говорит , хочу ... Левшин . Вот , вот ! Ягодин . Идем , а то вон они ! .. ( Идут в глубину сцены . Справа Татьяна , Надя , Яков , Синцов . ) Надя . Кружимся мы все , ходим ... точно во сне . Татьяна . Хотите закусить , Матвей Николаевич ? Синцов . Дайте лучше стакан чаю ... Я сегодня говорил , говорил ... даже горло болит . Надя . Вы ничего не бойтесь ? Синцов ( садясь за стол ) . Я ? Ничего ! Надя . А мне страшно ! .. Вдруг все как-то спуталось , и я уж и не понимаю ... где хорошие люди , где — дурные ? Синцов ( улыбаясь ) . Распутается . Вы только не бойтесь думать ... думайте бесстрашно , до конца ! .. Вообще — бояться нечего . Татьяна . Вы полагаете — все успокоилось ? Синцов . Да . Рабочие редко побеждают , и даже маленькие победы дают им большое удовлетворение . Надя . Вы их любите ? Синцов . Это не то слово . Я с ними долго жил , знаю их , вижу их силу ... верю в их разум ... Татьяна . И в то , что им принадлежит будущее ? Синцов . И в это . Надя . Будущее ... Вот чего я не могу себе представить . Татьяна ( усмехаясь ) . Они очень хитрые , эти ваши пролетарии ! Мы с Надей пробовали говорить с ними ... вышло глупо ... Надя . Обидно даже . Старик говорил так , точно мы обе — какие-то нехорошие люди ... шпионы , что ли ! Тут есть другой ... Греков ... он иначе смотрит на людей . А старик все улыбается ... И — так , точно ему жалко нас , точно мы бальные ! .. Татьяна . Не пей ты так много , Яков ! Неприятно смотреть . Яков . Что ж мне делать ? Синцов . Разве уж нечего ? Яков . Питаю отвращение ... непобедимое отвращение к деловитости и к делам . Я , видите ли , человек третьей группы ... Синцов . Как ? Яков . Так уж ! Люди делятся на три группы : одни — всю жизнь работают , другие — копят деньги , а третьи — не хотят работать для хлеба , — это же бессмысленно ! — и не могут копить денег — это и глупо и неловко как-то . Так вот я — из третьей группы . К ней принадлежат все лентяи , бродяги , монахи , нищие и другие приживалы мира сего . Надя . Скучно ты говоришь , дядя ! И совсем ты не такой , а просто — ты добрый , мягкий . Яков . То есть никуда не гожусь . Я это понял еще в школе . Люди уже в юности делятся на три группы ... Татьяна . Надя верно сказала : это скучно , Яков ... Яков . Согласен . Матвей Николаевич , как вы думаете , жизнь имеет лицо ? Синцов . Может быть ... Яков . Имеет . Оно всегда — молодое . Не так давно жизнь смотрела на меня равнодушно , а теперь смотрит строго и спрашивает ... спрашивает : « Вы кто такой ? Вы куда идете , а ? » ( Он испуган чем-то , хочет улыбнуться , но губы у него дрожат , не слушаются , лицо искажает жалкая гримаса . ) Татьяна . Ты оставь это , пожалуйста , Яков ! .. Вон прокурор гуляет ... мне бы не хотелось , чтобы ты при нем говорил . Яков . Хорошо . Надя ( тихо ) . Все чего-то ждут ... и боятся . Почему мне запрещают знакомиться с рабочими ? Это глупо ! Николай ( подходит ) . Могу я попросить стакан чая ? Татьяна . Пожалуйста . ( Несколько секунд все сидят молча . Николай стоит , размешивая ложкой чай . ) Надя . Я хотела бы понять , почему рабочие не верят дяде , и вообще ... Николай ( угрюмо ) . Они верят только тем , которые обращаются к ним с речами на тему « Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! » ... В это они верят ! Надя ( поводя плечами , тихо ) . Когда я слышу эти слова ... этот всемирный созыв ... мне кажется , что все мы на земле — лишние ... Николай ( возбуждаясь ) . Конечно ! Так должен себя чувствовать каждый культурный человек ... И скоро , я уверен , на земле раздастся другой клич : « Культурные люди всех стран , соединяйтесь ! » Пора кричать это , пора ! Идет варвар , чтобы растоптать плоды тысячелетних трудов человечества . Он идет , движимый жадностью ... Яков . А душа у него в животе , в голодном животе ... Картина , возбуждающая жажду . ( Наливает себе пива . ) Николай . Идет толпа , движимая жадностью , организованная единством своего желания — жрать ! Татьяна ( задумчиво ) . Толпа ... Всюду толпа : в театре , в церкви ... Николай . Что могут внести с собой эти люди ? Ничего , кроме разрушения ... И , заметьте , у нас это разрушение будет ужаснее , чем где-либо ... Татьяна . Когда я слышу о рабочих как о передовых людях , мне это странно ! Это далеко от моего понимания ... Николай . А вы , господин Синцов ... вы , конечно , не согласны с нами ? .. Синцов ( спокойно ) . Нет . Надя . Помнишь , тетя Таня , старик говорил о копейке ? Это ужасно просто . Николай . Почему же вы не согласны , господин Синцов ? Синцов . Иначе думаю . Николай . Вполне резонный ответ ! Но , быть может , вы поделитесь с нами вашими взглядами ? Синцов . Нет , мне не хочется . Николай . Крайне сожалею ! Утешаюсь надеждой , что , когда , мы встретимся с вами еще раз , ваше настроение изменится . Яков Иванович , если можно , я попрошу вас ... проводите меня ! Я до такой степени расстроил нервы ... Яков ( вставая с трудом ) . Пожалуйста . Пожалуйста ... ( Идут . ) Татьяна . Этот прокурор — противная фигура . Мне неприятно соглашаться с ним . Надя ( встала ) . Почему же ты соглашаешься ? Синцов ( усмехаясь ) . Почему , Татьяна Павловна ? Татьяна . Я сама чувствую так же ... Синцов ( Татьяне ) . Вы думаете так , но чувствуете иначе , чем он . Вы хотите понять , он об этом не заботится ... ему понимать не нужно ! Татьяна . Вероятно , он очень жесток . Синцов . Да . Там , в городе , он ведет политические дела и отвратительно относится к арестованным . Татьяна . Кстати , он что-то записывал себе в книжку о вас . Синцов ( с улыбкой ) . Вероятно , записывал . Беседует с Пологим ... вообще — работает ! .. Татьяна Павловна , у меня к вам есть просьба ... Татьяна . Пожалуйста ... поверьте , если я могу , я сделаю с удовольствием ! Синцов . Спасибо . Вероятно , вызваны жандармы ... Татьяна . Да , вызваны . Синцов . Значит , будут обыски ... Вы не поможете мне кое-что спрятать ? Татьяна . Вы думаете , у вас будет обыск ? Синцов . Наверное . Татьяна . И могут арестовать ? Синцов . Не думаю . За что ? .. Говорил речи ? Но Захар Иванович знает , что я в этих речах призывал рабочих к порядку ... Татьяна . А в прошлом у вас ... ничего ? Синцов . У меня нет прошлого ... Так вот , поможете вы мне ? Я не беспокоил бы вас ... но я думаю , что все , кто мог бы спрятать эти вещи , завтра будут обысканы . ( Смеется тихонько . ) Татьяна ( смущена ) . Я буду говорить открыто ... Мое положение в доме не позволяет мне смотреть на комнату , отведенную мне , как на мою ... Синцов . Не можете , значит ? Ну что ж ... Татьяна . Не обижайтесь на меня ! Синцов . О , нет ! Ваш отказ понятен ... Татьяна . Но подождите , я поговорю с Надей ... ( Идет . Синцов барабанит пальцами по столу , глядя вслед ей . Слышны осторожные шаги . ) Синцов ( тихо ) . Кто это ? Греков . Я. Вы одни ? Синцов . Да . Там ходят люди ... Что на заводе ? Греков ( усмехаясь ) . Вы знаете , они решили найти стрелявшего . Теперь там производят следствие . Некоторые кричат : « Социалисты убили ! » Вообще запела шкура свою скверную песню . Синцов . Вы знаете — кто ? Греков . Акимов . Синцов . Неужели ? Эх ... не ожидал ! Такой славный , разумный парень ... Греков . Горяч он . Хочет заявить ... У него жена , ребенок ... ждут другого ... Сейчас я говорил с Левшиным . Он , конечно , сочиняет фантазии : надо , говорит , подменить Акимова кем-нибудь помельче ... Синцов . Чудак ... Но как это досадно ! ( Пауза . ) Вот что , Греков , зарывайте все в землю ... Спрятать негде . Греков . Я нашел место . Телеграфист согласился всё взять . Вам бы , Матвей Николаевич , уйти отсюда ! Синцов . Нет , я не уйду . Греков . Арестуют вас . Синцов . Ну что ж ! А если я уйду — это произведет скверное впечатление на рабочих . Греков . Это — так ... Но жалко вас ... Синцов . Чепуха . А вот Акимова жалко . Греков . Да . И ничем не поможешь ! Хочет заявить ... А смешно на вас смотреть в роли начальника охраны хозяйской собственности ! Синцов ( улыбаясь ) . Что поделаешь ? Команда моя , кажется , спит ? Греков . Нет . Собрались кучками , рассуждают . Хорошая ночь ! Синцов . Я бы тоже ушел отсюда ... да вот жду ... Вас , наверное , тоже арестуют . Греков . Посидим ! Иду . ( Уходит . ) Синцов . До свидания . ( Татьяна идет . ) Не трудитесь , Татьяна Павловна , все устроилось . До свидания ! Татьяна . Мне , право , очень грустно ... Синцов . Доброй ночи ! ( Уходит . Татьяна тихо шагает , глядя на носки своих туфель . Идет Яков . ) Яков . Почему ты не идешь спать ? Татьяна . Не хочу . Я думаю уехать отсюда ... Яков . Да . А вот мне — некуда ехать ... я проехал уже мимо всех континентов и островов . Татьяна . Здесь тяжело . Все качается и странно кружит голову . Приходится лгать , а я этого не люблю . Яков . Гм ... Ты этого не любишь ... к сожалению , для меня ... к сожалению ... Татьяна ( говорит сама себе ) . Но сейчас — я солгала . Надя , конечно , согласилась бы спрятать эти вещи ... но я не имею права толкать ее на такую дорогу . Яков . О ком ты говоришь ? Татьяна . Я ? Так это ... Странно все ... еще недавно жизнь была ясна , желания определенны ... Яков ( тихо ) . Талантливые пьяницы , красивые бездельники и прочие веселых специальностей люди , увы , перестали обращать на себя внимание ! .. Пока мы стояли вне скучной суеты — нами любовались ... Но суета становится все более драматической… Кто-то кричит : эй , комики и забавники , прочь со сцены ! .. Но сцена — это уже твоя область , Таня ! Татьяна ( беспокойно ) . Моя область ? .. Я думала , что я стою на сцене твердо… могу вырасти высоко ... ( С тоской и с силой . ) Мне тяжело , мне неловко перед людьми , которые смотрят на меня холодными глазами и молча говорят : « Мы это знаем . Это старо и скучно ! » Я чувствую себя слабой , безоружной перед ними ... я не могу взять их , не могу возбудить ! .. Я хочу дрожать от страха , от радости , я хочу говорить слова , полные огня , страсти , гнева ... слова , острые , как ножи , горящие , точно факелы ... я хочу бросить их людям множество , бросить щедро , страшно ! .. Пусть люди вспыхнут , закричат , бросятся бежать ... Но таких слов — нет . Я останавливаю их и снова бросаю им слова , прекрасные , как цветы , полные надежды , радости , любви ! .. Все плачут ... и я тоже ... такими хорошими слезами плачу ! .. Мне аплодируют , цветы меня душат ... меня несут на руках ... На минуту я владыка людей ... в этой минуте жизнь ... вся жизнь в одной минуте ! Но — живых слов нет . Яков . Мы все умеем жить только минутами ... Татьяна . Все лучшее всегда в одной минуте . Как хочется других людей — более отзывчивых — другой жизни , не такой суетливой ... жизни , в которой искусство было бы всегда необходимо ... всем и всегда ! Чтобы я не была лишней ... ( Яков смотрит во тьму , широко открыв глаза . ) Зачем ты так пьешь ? Это убило тебя ... Ты был красив ... Яков . Оставь ... Татьяна . Ты чувствуешь , как мне тяжело ? Яков ( с ужасом ) . Как бы я ни был пьян — я все понимаю ... вот несчастье ! Мозг с проклятой настойчивостью работает , работает ... всегда ! И передо мною — морда , широкая , неумытая морда с огромными глазами , которые спрашивают : « Ну ? » Понимаешь , она спрашивает только одно слово : « Ну ? » Полина ( бежит ) . Таня ! .. Таня , прошу тебя , иди туда ... Эта Клеопатра ... она сошла с ума ! Она всех оскорбляет ... Ты , может быть , успокоишь ее . Татьяна ( тоскливо ) . Ах , да отстаньте вы от меня с вашими дрязгами ! Съешьте скорее друг друга , но не мечитесь , не путайтесь под ногами у людей ! Полина ( испугалась ) . Таня ! .. Что ты ? Что с тобой ? Татьяна . Что вам нужно ? Чего вы хотите ? Полина . Да ты посмотри на нее ... она идет сюда ! Захар ( его еще не видно ) . Я вас прошу — замолчите , наконец . Клеопатра ( так же ) . Вы ... это вы должны молчать передо мной ! .. Полина . Она будет кричать здесь ... тут ходят мужики ... это ужасно ! Таня , я прошу тебя ... Захар ( идет ) . Послушайте ... я , кажется , с ума сойду ! Клеопатра ( идет за ним ) . Вы от меня не убежите , я вас заставлю выслушать меня ! .. А , вы заигрывали с рабочими , вам нужно их уважение , и вы бросаете им жизнь человека , точно кусок мяса злым собакам ! Вы гуманисты за чужой счет , за счет чужой крови ! Захар . Что она говорит Яков ( Татьяне ) . Ты ушла бы . ( Уходит . ) Полина . Сударыня ! Мы порядочные люди и не можем позволить кричать на нас женщине с такой репутацией ... Захар ( испуганно ) . Молчи , Полина ... ради бога ! Клеопатра . Почему вы порядочные люди ? Потому что болтаете о политике ? О несчастиях народа ? О прогрессе и гуманности , да ? Татьяна . Клеопатра Петровна ! .. Довольно ! Клеопатра . Я не говорю с вами , нет ! Вы здесь лишняя , это не ваше дело ! .. Мой муж был честный человек ... прямой и честный ... Он знал народ лучше вас ... Он не болтал , как вы ... А вы вашими подлыми глупостями предали , убили его ! Татьяна ( Полине и Захару ) . Да уйдите вы ! Клеопатра . Я сама уйду ! .. Вы ненавистны мне ... все ненавистны ! ( Уходит . ) Захар . Вот бешеная баба ... а ? Полина ( со слезами ) . Нужно бросить все ... нужно уехать ! Так оскорблять людей ... Захар . И почему она так ? .. Если бы она любила мужа , жила с ним в мире ... А то меняет каждый год по два любовника ... и в то же время — кричит ! Полина . Нужно продать завод ! Захар ( с досадой ) . Бросить , продать ... это не так , не то ! Надо подумать ... хорошенько подумать ! .. Вот я сейчас говорил с Николаем Васильевичем ... эта баба ворвалась и помешала нам ... Полина . Он ненавидит нас , Николай Васильевич ... он зол ! Захар ( успокаиваясь ) . Он слишком озлоблен и потрясен , но он умный человек , и у него нет причины ненавидеть нас . Его связывают со мной теперь , после смерти Михаила , вполне реальные интересы ... да ! Полина . Я ему не верю , я боюсь его ... он тебя обманет ! Захар . Ах , Полина , это все пустяки ! .. Он очень разумно судит ... да ! Дело в том , что в моих отношениях с рабочими я выбрал шаткую позицию ... в этом надо сознаться . Вечером , когда я говорил с ними ... о , Полина , эти