Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Мать 11 *** 1906 *** Maksim Gorky, Mother, 1906 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** Говорят , на земле разные народы живут -- евреи и немцы , англичане и татары . А я -- в это не верю ! Есть только два народа , два племени непримиримых -- богатые и бедные ! Люди разно одеваются и разно говорят , а поглядите , как богатые французы , немцы , англичане обращаются с рабочим народом , так и увидите , что все они для рабочего -- тоже башибузуки , кость им в горло ! В толпе засмеялся кто-то . -- А с другого бока взглянем -- так увидим , что и француз рабочий , и татарин , и турок -- такой же собачьей жизнью живут , как и мы , русский рабочий народ ! С улицы все больше подходило народа , и один за другим люди молча , вытягивая шеи , поднимаясь на носки , втискивались в переулок . Андрей поднял голос выше : -- За границей рабочие уже поняли эту простую истину в сегодня , в светлый день Первого мая ... -- Полиция ! -- крикнул кто-то . С улицы в проулок прямо на людей ехали , помахивая плетками , четверо конных полицейских и кричали : -- Разойдись ! Люди хмурились , неохотно уступая дорогу лошадям . Некоторые влезали на заборы . -- Посадили свиней на лошадей , а они хрюкают -- вот и мы воеводы ! -- кричал чей-то звонкий , задорный голос . Хохол остался один посредине проулка , на него , мотая головами , наступали две лошади . Он подался в сторону , и в то же время мать , схватив его за руку , потащила за собой , ворча : -- Обещал вместе с Пашей , а сам лезет на рожон один ! -- Виноват ! -- сказал хохол улыбаясь . Ниловною овладела тревожная , разламывающая усталость , она поднималась изнутри и кружила голову , странно чередуя в сердце печаль и радость . Хотелось , чтобы скорей закричал обеденный гудок . Вышли на площадь , к церкви . Вокруг нее , в ограде , густо стоял и сидел народ , здесь было сотен пять веселой молодежи и ребятишек . Толпа колыхалась , люди беспокойно поднимали головы кверху и заглядывали вдаль , во все стороны , нетерпеливо ожидая . Чувствовалось что-то повышенное , некоторые смотрели растерянно , другие вели себя с показным удальством . Тихо звучали подавленные голоса женщин , мужчины с досадой отвертывались от них , порою раздавалось негромкое ругательство . Глухой шум враждебного трения обнимал пеструю толпу . -- Митенька ! -- тихо дрожал женский голос.- Пожалей себя ! .. -- Отстань ! -- прозвенело в ответ . А степенный голос Сизова говорил спокойно , убедительно : -- Нет , нам молодых бросать не надо ! Они стали разумнее нас , они живут смелее ! Кто болотную копейку отстоял ? Они ! Это нужно помнить . Их за это по тюрьмам таскали , - а выиграли от того все ! .. Заревел гудок , поглотив своим черным звуком людской говор . Толпа дрогнула , сидевшие встали , на минуту все замерло , насторожилось , и много лиц побледнело . -- Товарищи ! -- раздался голос Павла , звучный и крепкий . Сухой , горячий туман ожег глаза матери , и она одним движением вдруг окрепшего тела встала сзади сына . Все обернулись к Павлу , окружая его , точно крупинки железа кусок магнита . Мать смотрела в лицо ему и видела только глаза , гордые и смелые , жгучие ... -- Товарищи ! Мы решили открыто заявить , кто мы , мы поднимаем сегодня наше знамя , знамя разума , правды , свободы ! Древко , белое и длинное , мелькнуло в воздухе , наклонилось , разрезало толпу , скрылось в ней , и через минуту над поднятыми кверху лицами людей взметнулось красной птицей широкое полотно знамени рабочего народа . Павел поднял руку кверху -- древко покачнулось , тогда десяток рук схватили белое гладкое дерево , и среди них была рука его матери . -- Да здравствует рабочий народ ! -- крикнул он . Сотни голосов отозвались ему гулким криком . -- Да здравствует социал-демократическая рабочая партия , наша партия , товарищи , наша духовная родина ! Толпа кипела , сквозь нее пробивались к знамени те , кто понял его значение , рядом с Павлом становились Мазин , Самойлов , Гусевы ; наклонив голову , расталкивал людей Николай , и еще какие-то незнакомые матери люди , молодые , с горящими глазами отталкивали ее ... -- Да здравствуют рабочие люди всех стран ! -- крикнул Павел . И , все увеличиваясь в силе и в радости , ему ответило тысячеустое эхо потрясающим душу звуком . Мать схватила руку Николая и еще чью-то , она задыхалась от слез , но не плакала , у нее дрожали ноги , и трясущимися губами она говорила : -- Родные ... По рябому липу Николая расплылась широкая улыбка , он смотрел на знамя и мычал что-то , протягивая к нему руку , а потом вдруг охватил мать этой рукой за шею , поцеловал ее и засмеялся . -- Товарищи ! -- запел хохол , покрывая своим мягким голосом гул толпы . -- Мы пошли теперь крестным ходом во имя бога нового , бога света и правды , бога разума и добра ! Далеко от нас наша цель , терновые венцы -- близко ! Кто не верит в силу правды , в ком нет смелости до смерти стоять за нее , кто не верит в себя и боится страданий -- отходи от нас в сторону ! Мы зовем за собой тех , кто верует в победу нашу ; те , которым не видна наша цель , -- пусть не идут с нами , таких ждет только горе . В ряды , товарищи ! Да здравствует праздник свободных людей ! Да здравствует Первое мая ! Толпа слилась плотнее . Павел махнул знаменем , оно распласталось в воздухе и поплыло вперед , озаренное солнцем , красно и широко улыбаясь ... Отречемся от старого мира ... -- раздался звонкий голос Феди Мазина , и десятки голосов подхватили мягкой , сильной волной : Отрясем его прах с наших ног ! .. Мать с горячей улыбкой на губах шла сзади Мазина и через голову его смотрела на сына и на знамя . Вокруг нее мелькали радостные лица , разноцветные глаза -- впереди всех шел ее сын и Андрей . Она слышала их голоса -- мягкий и влажный голос Андрея дружно сливался в один звук с голосом сына ее , густым и басовитым . Вставай , подымайся , рабочий народ , Вставай на борьбу , люд голодный ! .. И народ бежал встречу красному знамени , он что-то кричал , сливался с толпой и шел с нею обратно , и крики его гасли в звуках песни -- той песни , которую дома пели тише других , -- на улице она текла ровно , прямо , со страшной силой . В ней звучало железное мужество , и , призывая людей в далекую дорогу к будущему , она честно говорила о тяжестях пути . В ее большом спокойном пламени плавился темный шлак пережитого , тяжелый ком привычных чувств и сгорала в пепел проклятая боязнь нового ... Чье-то лицо , испуганное и радостное , качалось рядом с матерью , и дрожащий голос , всхлипывая , восклицал : -- Митя ! Куда ты ? Мать , не останавливаясь , говорила : -- Пусть идет , -- вы не беспокойтесь ! Я тоже очень боялась , -- мой впереди всех . Который несет знамя -- это мой сын ! -- Разбойники ! Куда вы ? Солдаты там ! И , вдруг схватив руку матери костлявой рукой , женщина , высокая и худая , воскликнула : -- Милая вы моя , -- поют-то как ! И Митя поет ... -- Вы не беспокойтесь ! -- бормотала мать . -- Это святое дело ... Вы подумайте -- ведь и Христа не было бы , если бы его ради люди не погибали ! Эта мысль вдруг вспыхнула в ее голове и поразила ее своей ясной , простой правдой . Она взглянула в лицо женщины , крепко державшей ее руку , и повторила , удивленно улыбаясь : -- Не было бы Христа-то , если бы люди не погибли его , господа , ради ! Рядом с нею явился Сизов . Он снял шапку , махал ею в такт песне и говорил : -- Открыто пошли , мать , а ? Песню придумали . Какая песня , мать , а ? Царю нужны для войска солдаты , Отдавайте ему сыновей ... -- Ничего не боятся ! -- говорил Сизов . -- А мой сынок в могиле . Сердце матери забилось слишком сильно , и она начала отставать . Ее быстро оттолкнули в сторону , притиснули к забору , и мимо нее , колыхаясь , потекла густая волна людей -- их было много , и это радовало ее . Вставай , подымайся , рабочий народ ! .. Казалось , в воздухе поет огромная медная труба , поет и будит людей , вызывая в одной груди готовность к бою , в другой -- неясную радость , предчувствие чего-то нового , жгучее любопытство , там -- возбуждая смутный трепет надежд , здесь -- открывая выход едкому потоку годами накопленной злобы . Все заглядывали вперед , где качалось и реяло в воздухе красное знамя . -- Пошли ! -- ревел чей-то восторженный голос . -- Славно , ребята ! И , видимо чувствуя что-то большое , чего не мог выразить обычными словами , человек ругался крепкой руганью . Но и злоба темная , слепая злоба раба , шипела змеей , извиваясь в злых словах , встревоженная светом , упавшим на нее . -- Еретики ! -- грозя кулаком , кричал из окна надорваванный голос . И назойливо лез в уши матери чей-то сверлящий визг : -- Против государь-императора , против его величества царя ? Бунтовать ? Мимо матери мелькали смятенные лица , подпрыгивая , пробегали мужчины , женщины , лился народ темной лавой , влекомый этой песней , которая напором звуков , казалось , опрокидывала перед собой все , расчищая дорогу . Глядя на красное знамя вдали , она -- не видя -- видела лицо сына , его бронзовый лоб и глаза , горевшие ярким огнем веры . Но вот она в хвосте толпы , среди людей , которые шли не торопясь , равнодушно заглядывая вперед , с холодным любопытством зрителей , которым заранее известен конец зрелища . Шли и говорили негромко , уверенно : -- Одна рота у школы стоит , а другая у фабрики ... -- Губернатор приехал ... -- Верно ? -- Сам видел , -- приехал ! Кто-то радостно выругался и сказал : -- Все-таки бояться стали нашего брата ! И войско , и губернатор . `` Родные ! '' -- билось в груди матери . Но слова вокруг нее звучали мертво и холодно . Она ускорила шаг , чтобы уйти от этих людей , и ей легко было обогнать их медленный , ленивый ход . И вдруг голова толпы точно ударилась обо что-то , тело ее , не останавливаясь , покачнулось назад с тревожным тихим гулом . Песня тоже вздрогнула , потом полилась быстрее , громче . И снова густая волна звуков опустилась , поползла назад . Голоса выпадали из хора один за другим , раздавались отдельные возгласы , старавшиеся поднять песню на прежнюю высоту , толкнуть ее вперед : Вставай , подымайся , рабочий народ ! Иди на врага , люд голодный ! .. Но не было в этом зове общей , слитной уверенности , и уже трепетала в нем тревога . Не видя ничего , не зная , что случилось впереди , мать расталкивала толпу , быстро подвигаясь вперед , а навстречу ей пятились люди , одни -- наклонив головы и нахмурив брови , другие -- конфузливо улыбаясь , третьи -- насмешливо свистя . Она тоскливо осматривала их лица , ее глаза молча спрашивали , просили , звали ... -- Товарищи ! -- раздался голос Павла . -- Солдаты такие же люди , как мы . Они не будут бить нас . За что бить ? За то , что мы несем правду , нужную всем ? Ведь эта правда и для них нужна . Пока они не понимают этого , но уже близко время , когда и они встанут рядом с нами , когда они пойдут не под знаменем грабежей и убийств , а под нашим знаменем свободы . И для того , чтобы они поняли нашу правду скорее , мы должны идти вперед . Вперед , товарищи ! Всегда -- вперед ! Голос Павла звучал твердо , слова звенели в воздухе четко и ясно , но толпа разваливалась , люди один за другим отходила вправо и влево к домам , прислонялись к заборам . Теперь толпа имела форму клина , острием ее был Павел , и над его головой красно горело знамя рабочего народа . И еще толпа походила на черную птицу -- широко раскинув свои крылья , она насторожилась , готовая подняться и лететь , а Павел был ее клювом ... XXVIII В конце улицы , -- видела мать , -- закрывая выход на площадь , стояла серая стена однообразных людей без лиц . Над плечом у каждого из них холодно и тонко блестели острые полоски штыков . И от этой стены , молчаливой , неподвижной , на рабочих веяло холодом , он упирался в грудь матери и проникал ей в сердце . Она втиснулась в толпу , туда , где знакомые ей люди , стоявшие впереди у знамени , сливались с незнакомыми , как бы опираясь на них . Она плотно прижалась боком к высокому бритому человеку , он был кривой и , чтобы посмотреть на нее , круто повернул голову . -- Ты что ? Ты чья ? .. -- спросил он . -- Мать Павла Власова ! -- ответила она , чувствуя , что у нее дрожит под коленами и нижняя губа невольно опускается . -- Ага ! -- сказал кривой . -- Товарищи ! -- говорил Павел . -- Всю жизнь вперед -- нам нет иной дороги ! Стало тихо , чутко . Знамя поднялось , качнулось и , задумчиво рея над головами людей , плавно двинулось к серой стене солдат . Мать вздрогнула , закрыла глаза и ахнула -- Павел , Андрей , Самойлов и Мазин только четверо оторвались от толпы . Но в воздухе медленно задрожал светлый голос Феди Мазина : Вы жертвою пали ... - запел он . В борьбе ... роковой ... двумя тяжелыми вздохами отозвались густые , пониженные голоса . Люди шагнули вперед , дробно ударив ногами землю . И потекла новая песня , решительная и решившаяся . Вы отдали все , что могли , за него ... - яркой лентой извивался голос Феди ... За свободу ... - дружно пели товарищи . -- Ага-а ! -- злорадно крикнул кто-то в стороне . -- Панихиду запели , сукины дети ! .. -- Бей его ! -- раздался гневный возглас . Мать схватилась руками за грудь , оглянулась и увидела , что толпа , раньше густо наполнявшая улицу , стоит нерешительно , мнется и смотрит , как от нее уходят люди со знаменем . За ними шло несколько десятков , и каждый шаг вперед заставлял кого-нибудь отскакивать в сторону , точно путь посреди улицы был раскален , жег подошвы . Падет произвол ... - пророчила песня в устах Феди ... И восстанет народ ! .. - уверенно и грозно вторил ему хор сильных голосов . Но сквозь стройное течение ее прорывались тихие слова : -- Командует ... -- На руку ! -- раздался резкий крик впереди . В воздухе извилисто качнулись штыки , упали и вытянулись встречу знамени , хитро улыбаясь . -- Ма-арш ! -- Пошли ! -- сказал кривой и , сунув руки в карманы , широко шагнул в сторону . Мать , не мигая , смотрела . Серая волна солдат колыхнулась и , растянувшись во всю ширину улицы , ровно , холодно двинулась , неся впереди себя редкий гребень серебристо сверкавших зубьев стали . Она , широко шагая , встала ближе к сыну , видела , как Андрей тоже шагнул вперед Павла и загородил его своим длинным телом . -- Иди рядом , товарищ ! -- резко крикнул Павел . Андрей пел , руки у него были сложены за спиной , голову он поднял вверх . Павел толкнул его плечом и снова крикнул : -- Рядом ! Не имеешь права ! Впереди -- знамя ! -- Ра-азойтись ! -- тонким голосом кричал маленький офицерик , размахивая белой саблей . Ноги он поднимал высоко и , не сгибая в коленях , задорно стукал подошвами о землю . В глаза матери бросились его ярко начищенные сапоги . А сбоку и немного сзади него тяжело шел рослый бритый человек , с толстыми седыми усами , в длинном сером пальто на красной подкладке и с желтыми лампасами на широких штанах . Он тоже , как хохол , держал руки за спиной , высоко поднял густые седые брови и смотрел на Павла . Мать видела необъятно много , в груди ее неподвижно стоял громкий крик , готовый с каждым вздохом вырваться на волю , он душил ее , но она сдерживала его , хватаясь руками за грудь . Ее толкали , она качалась на ногах и шла вперед без мысли , почти без сознания . Она чувствовала , что людей сзади нее становится все меньше , холодный вал шел им навстречу и разносил их . Все ближе сдвигались люди красного знамени и плотная цепь серых людей , ясно было видно лицо солдат -- широкое во всю улицу , уродливо сплюснутое в грязно-желтую узкую полосу , -- в нее были неровно вкраплены разноцветные глаза , а перед нею жестко сверкали тонкие острия штыков . Направляясь в груди людей , они , еще не коснувшись их , откалывали одного за другим от толпы , разрушая ее . Мать слышала сзади себя топот бегущих . Подавленные , тревожные голоса кричали : -- Расходись , ребята ... -- Власов , беги ! .. -- Назад , Павлуха ! -- Бросай знамя , Павел ! -- угрюмо сказал Весовщиков . -- Дай сюда , я спрячу ! Он схватил рукой древко , знамя покачнулось назад . -- Оставь ! -- крикнул Павел . Николай отдернул руку , точно ее обожгло . Песня погасла . Люди остановились , плотно окружая Павла , но он пробился вперед . Наступило молчание , вдруг , сразу , точно оно невидимо опустилось сверху и обняло людей прозрачным облаком . Под знаменем стояло человек двадцать , не более , но они стояли твердо , притягивая мать к себе чувством страха за них и смутным желанием что-то сказать им ... -- Возьмите у него , поручик , это ! -- раздался ровный голос высокого старика . Протянув руку , он указал на знамя . К Павлу подскочил маленький офицерик , схватился рукой за древко , визгливо крикнул : -- Брось ! -- Прочь руки ! -- громко сказал Павел . Знамя красно дрожало в воздухе , наклоняясь вправо и влево , и снова встало прямо -- офицерик отскочил , сел на землю . Мимо матери несвойственно быстро скользнул Николай , неся перед собой вытянутую руку со сжатым кулаком . -- Взять их ! -- рявкнул старик , топнув в землю ногой . Несколько солдат выскочили вперед . Один из них взмахнул прикладом -- знамя вздрогнуло , наклонилось и исчезло в серой кучке солдат . -- Э-эх ! -- тоскливо крикнул кто-то . И мать закричала звериным , воющим звуком . Но в ответ ей из толпы солдат раздался ясный голос Павла : -- До свиданья , мама ! До свиданья , родная ... `` Жив ! Вспомнил ! '' -- дважды ударило в сердце матери . -- До свиданья , ненько моя ! Поднимаясь на носки , взмахивая руками , она старалась увидеть их и видела над головами солдат круглое лицо Андрея -- оно улыбалось , оно кланялось ей . -- Родные мои ... Андрюша ! .. Паша ! .. -- кричала она . -- До свиданья , товарищи ! -- крикнули из толпы солдат . Им ответило многократное , разорванное эхо . Оно отозвалось из окон , откуда-то сверху , с крыш . XXIX Ее толкнули в грудь . Сквозь туман в глазах она видела перед собой офицерика , лицо у него было красное , натужное , и он кричал ей : -- Прочь , баба ! Она взглянула на него сверху вниз , увидала у ног его древко знамени , разломанное на две части , -- на одной из них уцелел кусок красной материи . Наклонясь , она подняла его . Офицер вырвал палку из ее рук , бросил ее в сторону и , топая ногами , кричал : -- Прочь , говорю ! Среди солдат вспыхнула и полилась песня : Вставай , подымайся , рабочий народ ... Все кружилось , качалось , вздрагивало . В воздухе стоял густой тревожный шум , подобный матовому шуму телеграфных проволок . Офицер отскочил , раздраженно визжа : -- Прекратить пение ! Фельдфебель Крайнев ... Мать , шатаясь , подошла к обломку древка , брошенного им , и снова подняла его . -- Заткнуть им глотки ! .. Песня сбилась , задрожала , разорвалась , погасла . Кто-то взял мать за плечи , повернул ее , толкнул в спину ... -- Иди , иди ... -- Очистить улицу ! -- кричал офицер . Мать видела в десятке шагов от себя снова густую толпу людей . Они рычали , ворчали , свистели и , медленно отступая в глубь улицы , разливались во дворы . -- Иди , дьявол ! -- крикнул прямо в ухо матери молодой усатый солдат , равняясь с нею , и толкнул ее на тротуар . Она пошла , опираясь на древко , ноги у нее гнулись . Чтобы не упасть , она цеплялась другой рукой за стены и заборы . Перед нею пятились люди , рядом с нею и сзади нее шли солдаты , покрикивая : -- Иди , иди ... Солдаты обогнали ее , она остановилась , оглянулась . В конце улицы редкою цепью стояли они же , солдаты , заграждая выход на площадь . Площадь была пуста . Впереди тоже качались серые фигуры , медленно двигаясь на людей ... Она хотела повернуть назад , но безотчетно снова пошла вперед и , дойдя до переулка , свернула в него , узкий и пустынный . Снова остановилась . Тяжко вздохнула , прислушалась . Где-то впереди гудел народ . Опираясь на древко , она зашагала дальше , двигая бровями , вдруг вспотевшая , шевеля губами , размахивая рукой , в сердце ее искрами вспыхивали какие-то слова , вспыхивали , теснились , зажигая настойчивое , властное желание сказать их , прокричать ... Переулок круто поворачивал влево , и за углом мать увидала большую , тесную кучу людей ; чей-то голос сильно и громко говорил : -- Ради озорства , братцы , на штыки не лезут ! -- Ка-ак они , а ? Идут на них -- стоят ! Стоят , братцы мои , без страха ... -- Вот те и Паша Власов ! .. -- А хохол ? -- Руки за спиной , улыбается , черт ... -- Голубчики ! Люди ! -- крикнула мать , втискиваясь в толпу . Перед нею уважительно расступались . Кто-то засмеялся : -- Гляди -- с флагом ! В руке-то -- флаг ! -- Молчи ! -- сурово сказал другой голос . Мать широко развела руками ... -- Послушайте , ради Христа ! Все вы -- родные ... все вы -- сердечные ... поглядите без боязни , -- что случилось ? Идут в мире дети , кровь наша , идут за правдой ... для всех ! Для всех вас , для младенцев ваших обрекли себя на крестный путь ... ищут дней светлых . Хотят другой жизни в правде , в справедливости ... добра хотят для всех ! У нее рвалось сердце , в груди было тесно , в горле сухо и горячо . Глубоко внутри ее рождались слова большой , все и всех обнимающей любви и жгли язык ее , двигая его все сильней , все свободнее . Она видела -- слушают ее , все молчат ; чувствовала -- думают люди , тесно окружая ее , и в ней росло желание -- теперь уже ясное для нее -- желание толкнуть людей туда , за сыном , за Андреем , за всеми , кого отдали в руки солдат , оставили одних . Оглядывая хмурые , внимательные лица вокруг , она продолжала с мягкой силой : -- Идут в мире дети наши к радости , -- пошли они ради всех и Христовой правды ради -- против всего , чем заполонили , связали , задавили нас злые наши , фальшивые , жадные наши ! Сердечные мои -- ведь это за весь народ поднялась молодая кровь наша , за весь мир , за все люди рабочие пошли они ! .. Не отходите же от них , не отрекайтесь , не оставляйте детей своих на одиноком пути . Пожалейте себя ... поверьте сыновним сердцам -- они правду родили , ради ее погибают . Поверьте им ! У нее порвался голос , она покачнулась , обессиленная , кто-то подхватил ее под руки ... -- Божье говорит ! -- взволнованно и глухо выкрикнул кто-то . -- Божье , люди добрые ! Слушай ! Другой пожалел : -- Эх , как убивается ! Ему возразили с упреком : -- Не убивается она , а нас , дураков , бьет , -- пойми ! Взвился над толпой высокий , трепетный голос : -- Православные ! Митя мой -- душа чистая , -- что он сделал ? Он за товарищами пошел , за любимыми ... Верно говорит она , -- за что мы детей бросаем ? Что нам худого сделали они ? Мать задрожала от этих слов и откликнулась тихими слезами . -- Иди домой , Ниловна ! Иди , мать ! Замучилась ! -- громко сказал Сизов . Был он бледен , борода у него растрепалась и тряслась . Вдруг нахмурив брови , он окинул всех строгими глазами , весь выпрямился и внятно сказал : -- Задавило на фабрике сына моего , Матвея , -- вы знаете . Но если бы жив был он -- сам я послал бы его в ряд с ними , с теми , -- сам сказал бы : `` Иди и ты , Матвей ! Иди , это -- верно , это -- честное ! '' Он оборвался , замолчал , и все угрюмо молчали , властно объятые чем-то огромным , новым , но уже не пугавшим их . Сизов поднял руку , потряс ею и продолжал : -- Старик говорит , -- вы меня знаете ! Тридцать девять лет работаю здесь , пятьдесят три года на земле живу . Племянника моего , мальчонку чистого , умницу , опять забрали сегодня . Тоже впереди шел , рядом с Власовым , -- около самого знамени ... Он махнул рукой , съежился и , взяв руку матери , сказал : -- Женщина эта правду сказала . Дети наши по чести жить хотят , по разуму , а мы вот бросили их , -- ушли , да ! Иди , Ниловна ... -- Родные вы мои ! -- сказала она , окидывая всех заплаканными глазами . -- Для детей -- жизнь , для них -- земля ! .. -- Иди , Ниловна ! На , палку-то , возьми , -- говорил Сизов , подавая ей обломок древка . На мать смотрели с грустью , с уважением , гул сочувствия провожал ее . Сизов молчаливо отстранял людей с дороги , они молча сторонились и , повинуясь неясной силе , тянувшей их за матерью , не торопясь , шли за нею , вполголоса перекидываясь краткими словами . У ворот своего дома она обернулась к ним , опираясь на обломок знамени , поклонилась и благодарно , тихо сказала : -- Спасибо вам ... И снова вспомнив свою мысль , -- новую мысль , которую , казалось ей , родило ее сердце , -- она проговорила : Господа нашего Иисуса Христа не было бы , если бы люди не погибли во славу его ... Толпа молча смотрела на нее . Она еще поклонилась людям и вошла в свой дом , а Сизов , нагнув голову , вошел с нею . Люди стояли у ворот , говорили о чем-то . И расходились , не торопясь . Часть вторая I Остаток дня прошел в пестром тумане воспоминаний , в тяжелой усталости , туго обнявшей тело и душу . Серым пятном прыгал маленький офицерик , светилось бронзовое лицо Павла , улыбались глаза Андрея . Она ходила по комнате , садилась у окна , смотрела на улицу , снова ходила , подняв бровь , вздрагивая , оглядываясь , и , без мысли , искала чего-то . Пила воду , не утоляя жажды , и не могла залить в груди жгучего тления тоски и обиды . День был перерублен , -- в его начале было -- содержание , а теперь все вытекло из него , перед нею простерлась унылая пустошь , и колыхался недоуменный вопрос : `` Что же теперь ? .. '' Пришла Корсунова . Она размахивала руками , кричала , плакала и восторгалась , топала ногами , что-то предлагала и обещала , грозила кому-то . Все это не трогало мать . -- Ага ! -- слышала она крикливый голос Марьи . -- Задели-таки народ ! Встала фабрика-то , -- вся встала ! -- Да , да ! -- говорила тихо мать , качая головой , а глаза ее неподвижно разглядывали то , что уже стало прошлым , ушло от нее вместе с Андреем и Павлом . Плакать она не могла , -- сердце сжалось , высохло , губы тоже высохли , и во рту не хватало влаги . Тряслись руки , на спине мелкой дрожью вздрагивала кожа . Вечером пришли жандармы . Она встретила их без удивления , без страха . Вошли они шумно , и было в них что-то веселое , довольное . Желтолицый офицер говорил , обнажая зубы : -- Ну-с , как поживаете ? Третий раз встречаемся мы , а ? Она молчала , проводя по губам сухим языком . Офицер говорил много , поучительно , она чувствовала , что