Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 15  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** говорил : - А вдруг окажется , что случай - псевдоним дьявола ? - В чертей не верю , - серьезно сказал Кутузов , пожимая руку Клима . Туробоев , закурив папиросу о свой же окурок , поставил его в ряд шести других , уже погасших . Туробоев был нетрезв , его волнистые , негустые волосы встрепаны , виски потны , бледное лицо побурело , но глаза , наблюдая за дымящимся окурком , светились пронзительно . Кутузов смотрел на него взглядом осуждающим . Дмитрий , полулежа на койке , заговорил докторально : - Мысль о вредном влиянии науки на нравы - старенькая и дряхлая мысль . В последний раз она весьма умело была изложена Руссо в 1750 году , в его ответе Академии Дижона . Ваш Толстой , наверное , вычитал ее из `` Discours '' Жан-Жака . Да и какой вы толстовец , Туробоев ? Вы просто - капризник . Не ответив ему , Туробоев усмехнулся , а Кутузов спросил Клима : - А вы как смотрите на толстовство ? - Это попытка возвратиться в дураки , - храбро ответил Самгин , подметив в лице , в глазах Туробоева нечто общее с Макаровым , каким тот был до покушения на самоубийство . Кутузов захохотал , широко открыв зубастый рот , потирая руки . Туробоев бесцветным голосом задумчиво и упрямо проговорил : - Возвратиться в дураки , - это не плохо сказано . Я думаю , что это неизбежно для нас , отправимся ли мы от Льва Толстого или от Николая Михайловского . - А если - от Маркса ? - весело спросил Кутузов . - В спасительность фабричного котла для России я ' не верю . Клим посмотрел на Кутузова с недоумением : неужели этот мужик , нарядившийся студентом , - марксист ? Красивый голос Кутузова не гармонировал с читающим тоном , которым он произносил скучные слова и цифры . Дмитрий помешал Климу слушать : - Есть лишний билет в оперу - идешь ? Я взял для себя , но не могу идти , идут Марина и Кутузов . Затем он возмущённо рассказал , что цензура окончательно запретила ставить оперу `` Купец Калашников '' . Туробоев встал , посмотрел в окно , прижавшись к стеклу лбом , и вдруг ушел , не простясь ни с кем . - Умный парень , - сказал Кутузов как будто с сожалением и , вздохнув , добавил : - Ядовитый . Сбивая щелчками ногтя строй окурков со стола на пол , он стал подробно расспрашивать -Клима о том , как живут в его городе , но скоро заявил , почесывая подбородок сквозь бороду и морщась : - То же самое , как у нас в Вологде . Самгин заметил , что чем более сдержанно он отвечает , тем ласковее и внимательнее смотрит на него Кутузов . Он решил немножко показать себя бородатому марксисту и скромно проговорил : - В сущности , мы едва ли имеем право делать столь определенные выводы о жизни людей . Из десятков тысяч мы знаем , в лучшем случае , как живет сотня , а говорим так , как будто изучили жизнь всех . Брат согласился : - Верная мысль . Но Кутузов спросил его : - Разве ? И снова начал говорить о процессе классового расслоения , о решающей роли экономического фактора . Говорил уже не так скучно , как Туробоеву , и с подкупающей деликатностью , чем особенно удивлял Клима . Самгин слушал его речь внимательно , умненько вставлял осторожные замечания , подтверждавшие доводы Кутузова , нравился себе и чувствовал , что в нем как будто зарождается симпатия к марксисту . Он ушел в свою комнату с уверенностью , что им положен первый камень пьедестала , на котором он , Самгин , со временем , встанет монументально . В комнате стоял тяжелый запах масла , - утром стекольщик замазывал на зиму рамы , - Клим понюхал , открыл вентилятор и снисходительно , вполголоса сказал : - Пожалуй , можно и здесь жить . А недели через две он окончательно убедился , что жить у Премировых интересно . Казалось , что его здесь оценили по достоинству , и он был даже несколько смущен тем , как мало усилий стоило это ему . Из всего остренького , что он усвоил в афоризмах Варавки , размышлениях Томилина , он сплетал хорошо закругленные фразы , произнося их с улыбочкой человека , который не очень верит словам . Он уже видел , что грубоватая Марина относится к нему почтительно , Елизавета Спивак смотрит на него с лестным любопытством , а Нехаева беседует с ним более охотно и доверчиво , чем со всеми другими . Было ясно , что и Дмитрий , всегда поглощенный чтением толстых книг , гордится умным братом . Клим тоже готов был гордиться колоссальной начитанностью Дмитрия и гордился бы , если б не видел , что брат затмевает его , служа для всех словарем разнообразнейших знаний . Он учил старуху Премирову готовить яйца `` по-бьернборгски '' , объяснял Спиваку различие подлинно народной песни от слащавых имитаций ее Цыгановым , Вельтманом и другими ; даже Кутузов спрашивал его : - Самгин , - кем это был изобличен в шпионстве граф Яков Толстой ? И Дмитрий подробно рассказывал о никому неведомой книге Ивана Головина , изданной в 1846 г. Он любил говорить очень подробно и тоном профессора , но всегда так , как будто рассказывал сам себе . Самым авторитетным человеком у Премировых был Кутузов , но , разумеется , не потому , что много и напористо говорил о политике , а потому , что артистически пел . Он обладал неистощимым запасом грубоватого добродушия , никогда не раздражался в бесконечных спорах с Туробоевым , и часто Клим видел , что этот нескладно скроенный , но крепко сшитый человек рассматривает всех странно задумчивым и как бы сожалеющим взглядом светлосерых глаз . Изумляло Клима небрежное , а порою резкое отношение Кутузова к Марине , как будто эта девица была в его глазах существом низшим . Как-то вечером , за чаем , она сердито сказала : - Когда вы , Кутузов , поете , кажется , что вы умеете и чувствовать , а ... Кутузов не дал ей кончить фразу . - Когда я пою - я могу не фальшивить , а когда говорю с барышнями , то боюсь , что это у меня выходит слишком просто , и со страха беру неверные ноты . Вы так хотели сказать ? Марина молча отвернулась от него . С Елизаветой Спивак Кутузов разговаривал редко и мало , но обращался к ней в дружеском тоне , на `` ты '' , а иногда ласково называл ее - тетя Лиза , хотя она была старше его , вероятно , только года на два - на три . Нехаеву он не замечал , но внимательно и всегда издали прислушивался к ее спорам с Дмитрием , неутомимо дразнившим странную девицу . Грубоватость Кутузова Клим принимал как простодушие человека мало культурного и , не видя в ней ничего `` выдуманного '' , извинял ее . Ему приятно было видеть задумчивость на бородатом лице студента , когда Кутузов слушал музыку , приятна была сожалеющая улыбка , грустный взгляд в одну точку , куда-то сквозь людей , сквозь стену . Дмитрий рассказал , что Кутузов сын небогатого и разорившегося деревенского мельника , был сельским учителем два года , за это время подготовился в казанский университет , откуда его , через год , удалили за участие в студенческих волнениях , но еще через год , при помощи отца Елизаветы Спивак , уездного предводителя дворянства , ему снова удалось поступить в университет , К Туробоеву относились неопределенно , то - ухаживая за ним , как за больным , то - с какой-то сердитой боязнью . Клим не понимал , зачем Туробоев бывает у Премировых ? Марина смотрела на него с нескрываемой враждебностью , Нехаева кратко , но неохотно соглашалась с его словами , а Спивак беседовала с ним редко и почти всегда вполголоса . В общем все это было очень интересно , и хотелось понять : что объединяет этих , столь разнообразных людей ? Зачем нужна грубой и слишком телесной Марине почти бесплотная Нехаева , почему Марина так искренно и смешно ухаживает за ней ? - Ты - ешь , ешь больше ! - внушала она . - И не хочется , а - ешь . Черные мысли у тебя оттого , что ты плохо питаешься . Самгин старший , как это по-латыни ? Слышишь ? В здоровом теле - дух здоровый ... Заботы Марины , заставляя Нехаеву смущенно улыбаться , трогали ее , это Клим видел по благодарному блеску глаз худенькой и жалкой девицы . Прозрачной рукой Нехаева гладила румяную щеку подруги , и на бледной коже тыла ее ладони жилки , налитые кровью , исчезали . Клим думал , что Нехаева и Туробоев наиболее случайные и чужие люди здесь , да , наверное , и во всех домах , среди всяких людей , они оба должны вызывать впечатление заплутавшихся . Он чувствовал , что его антипатия к Туробоеву непрерывно растет . В этом человеке есть что-то подозрительное , очень холодное , пристальный взгляд его кричащих глаз - взгляд соглядатая , который стремится обнаружить скрытое . Иногда глаза его смотрят ехидно ; Клим часто ловил на себе этот взгляд , раздражающий и даже наглый . Слова Туробоева укрепляли подозрения Клима : несомненно , человек этот обозлен чем-то и , скрывая злость под насмешливой небрежностью тона , говорит лишь для того , чтоб дразнить собеседника . Иногда Туробоев казался Самгину совершенно невыносимым , всего чаще это бывало в его беседах с Кутузовым и Дмитрием . Клим не понимал , как может Кутузов добродушно смеяться , слушая скептические изъявления этого щеголя : - Вы , Кутузов , пророчествуете . На мой взгляд , пророки говорят о будущем лишь для того , чтоб порицать настоящее . Кутузов сочно хохотал , а Дмитрий напоминал Туробоеву случаи , когда социальные предвидения оправдывались . С Мариной Туробоев говорил , издеваясь над нею . - Неправда ! - вскричала она , рассердясь на него за что-то , он серьезно ответил : - Возможно . Но я - не суфлер , а ведь только суфлеры обязаны говорить правду . - Почему - суфлеры ? - спросила Марина , широко открыв и без того большие глаза . - А как же ? Если суфлер солжет , он испортит вам игру . - Какая ерунда ! - с досадой сказала девица , отходя от него . Да , все это было интересно , и Клим чувствовал , как возрастает в нем жажда понять людей . Университет ничем не удивил и не привлек Самгина . На вступительной лекции историка он вспомнил свой первый день в гимназии . Большие сборища людей подавляли его , в толпе он внутренне сжимался и не слышал своих мыслей ; среди однообразно одетых и как бы однолицых студентов он почувствовал себя тоже обезличенным . Внизу , над кафедрой , возвышалась , однообразно размахивая рукою , половинка тощего профессора , покачивалась лысая , бородатая голова , сверкало стекло и золото очков . Громким голосом он жарко говорил внушительные слова . - Отечество . Народ . Культура , слава , - слышал Клим . - Завоевания науки . Армия работников , создающих в борьбе с природой все более легкие условия жизни . Торжество гуманизма . Сосед Клима , худощавый студент с большим носом на изрытом оспой лице , пробормотал , заикаясь : - Н'не жирно . Потом он долго и внимательно смотрел на циферблат стенных часов очень выпуклыми и неяркими глазами . Когда профессор исчез , боднув головою воздух , заика поднял длинные руки , трижды мерно хлопнул ладонями , но повторил : - Н'нет , не жирно . А говорили про него - р'радикал . Вы , коллега , не из Новгорода ? Нет ? Ну , все равно , будемте знакомы - Попов , Николай . И , тряхнув руку Самгина , он торопливо убежал . Науки не очень интересовали Клима , он хотел знать людей и находил , что роман дает ему больше знания о них , чем научная книга и лекция . Он даже сказал Марине , что о человеке искусство знает больше , чем наука . - Ну , конечно , - согласилась Марина . - Теперь начали понимать это . Вот послушайте-ка Нехаеву . Поздно вечером пришел Дмитрий , отсыревший , усталый ; потирая горло , он спросил осипшим голосом : - Ну - как ? Каково впечатление ? А когда Клим сознался , что в храме науки он не испытал благоговейного трепета , брат , откашлявшись , сказал : - Я , на первой лекции , чувствовал себя очень взволнованным . И , очевидно , думая не о том , что говорит , прибавил непоследовательно : - А теперь вижу , что Кутузов - прав : студенческие волнения , поистине , бесполезная трата сил . Клим усмехнулся , но промолчал . Он уже приметил , что все студенты , знакомые брата и Кутузова , говорят о профессорах , об университете почти так же враждебно , как гимназисты говорили об учителях и гимназии . В поисках причин такого отношения он нашел , что тон дают столь различные люди , как Туробоев и Кутузов . С ленивенькой иронией , обычной для него , Туробоев говорил : - В университете учатся немцы , поляки , евреи , а из русских только дети попов . Все остальные россияне не учатся , а увлекаются поэзией безотчетных поступков . И страдают внезапными припадками испанской гордости . Еще вчера парня тятенька за волосы драл , а сегодня парень считает небрежный ответ или косой взгляд профессора поводом для дуэли . Конечно , столь задорное поведение можно счесть за необъяснимо быстрый рост личности , но я склонен думать иначе . - Да , - сказал Кутузов , кивая тяжелой головой , - наблюдается телячье задирание хвостов . Но следует и то сказать , - уж очень неумело надувают юношество , пытаясь выжать из него соки буемыслия ... - Буесловия , - поправил Туробоев . Клим ревностно старался догадаться : что связывает этих людей ? Однажды , в ожидании обычного концерта , сидя рядом с франтом у Премировых на диване , Кутузов упрекнул его : - Распылите вы себя на иронии , дешевое дело ! - Невыгодное , - согласился Туробоев . - Я понимаю , что выгоднее пристроить себя к жизни с левой ее стороны , но - увы ! - не способен на это . Заразительно смеясь , Кутузов кричал : - Да ведь вы уже пристроились именно с этого , левого бока ! В тот же вечер Клим спросил его : - Что вам нравится в Туробоеве ? И бородач ответил ему отеческим тоном : - В известной дозе кислоты так же необходимы организму . как и соль . Чаадаевское настроение я предпочитаю слащавой премудрости некоторых литературных пономарей . Это говорилось при Дмитрии , который торопливо пояснил : - Туробоев интересен как представитель вырождающегося класса . А Кутузов , взглянув на него с усмешкой , одобрил : - Верно , Митя ! Самгин нашел его усмешку нелестной для брата . Такие снисходительные и несколько хитренькие усмешечки Клим нередко ловил на бородатом лице Кутузова , но они не будили в нем недоверия к студенту , а только усиливали интерес к нему . Все более интересной становилась Нехаева , но смущала Клима откровенным и торопливым стремлением найти в нем единомышленника . Перечисляя ему незнакомые имена французских поэтов , она говорила так , как будто делилась с ним тайнами , знать которые достоин только он , Клим Самгин . - Вы читали Жана Лагора `` Иллюзии '' ? - спрашивала она ; всезнающий Дмитрий объяснял : - Псевдоним доктора Казалес . - Он - буддист , Лагор , но такой едкий , горький . Дмитрий напоминал сам себе , глядя в потолок : - А еще есть Казот , автор глупого романа `` Любовь дьявола '' . - Как жалко , что вы так много знаете ненужного вам , - сказала ему Нехаева с досадой и снова обратилась к младшему Самгину , расхваливая `` Принцессу Грезу '' Ростана . - Это - шедевр новой романтики . Ростана , в близком будущем , признают гением . Клим видел , что обилие имен и книг , никому , кроме Дмитрия , не знакомых , смущает всех , что к рассказам Нехаевой о литературе относятся недоверчиво , несерьезно и это обижает девушку . Было немножко жалко ее . А Туробоев , враг пророков , намеренно безжалостно пытался погасить ее восторги , говоря : - Это надо понимать как признак пресыщения мещан дешевеньким рационализмом . Это начало конца очень бездарной эпохи . Клим начал смотреть на Нехаеву как на существо фантастическое . Она заскочила куда-то далеко вперед или отбежала в сторону от действительности и жила в мыслях , которые Дмитрий называл кладбищенскими . В этой девушке было что-то напряженное до отчаяния , минутами казалось , что она способна выпрыгнуть из окна . Особенно удивляло Клима женское безличие , физиологическая неощутимость Нехаевой , она совершенно не возбуждала в нем эмоции мужчины . Пила и ела она как бы насилуя себя , почти с отвращением , и было ясно , что это не игра , не кокетство . Ее тоненькие пальцы даже нож и вилку держали неумело , она брезгливо отщипывала маленькие кусочки хлеба , птичьи глаза ее смотрели на хлопья мякиша вопросительно , как будто она думала : не горько ли это вещество , не ядовито ли ? Все чаще Клим думал , что Нехаева образованнее и умнее всех в этой компании , но это , не сближая его с девушкой , возбуждало в нем опасение , что Нехаева поймет в нем то , чего ей не нужно понимать , и станет говорить с ним так же снисходительно , небрежно или досадливо , как она говорит с Дмитрием . Ночами , лежа в постели , Самгин улыбался , думая о том , как быстро и просто он привлек симпатии к себе , он был уверен , что это ему вполне удалось . Но , отмечая доверчивость ближних , он не терял осторожности человека , который знает , что его игра опасна , и хорошо чувствовал трудность своей роли . Бывали минуты , когда эта роль , утомляя , вызывала в нем смутное сознание зависимости от силы , враждебной ему , - минуты , когда он чувствовал себя слугою неизвестного господина . Вспоминалось одно из бесчисленных изречений Томилина : `` На большинство людей обилие впечатлений действует разрушающе , засоряя их моральное чувство . Но это же богатство впечатлений создает иногда людей исключительно интересных . Смотрите биографии знаменитых преступников , авантюристов , поэтов . И вообще все люди , перегруженные опытом , - аморальны '' . В этих словах рыжего учителя Клим находил нечто и устрашающее и соблазнительное . Ему казалось , что он уже перегружен опытом , но иногда он ощущал , что все впечатления , все мысли , накопленные им , - не нужны ему . В них нет ничего , что крепко прирастало бы к нему , что он мог бы назвать своим , личным домыслом , верованием . Все это жило в нем как будто против его воли и - неглубоко , где-то под кожей , а глубже была пустота , ожидающая наполнения другим содержанием . Это ощущение разлада и враждебности между ним , содержащим , и тем , что он содержал в себе , Клим испытывал все чаще и тревожнее . Он завидовал Кутузову , который научился веровать и спокойно проповедует верования свои , но завидовал и Туробоеву . Этот , явно ни во что не веруя , обладал смелостью высмеивать верования других . Когда Туробоев беседовал с Кутузовым и Дмитрием , Климу вспоминался старый каменщик , который так лукаво и злорадно подстрекал глупого силача бессмысленно дробить годный в дело кирпич . Самгин был убежден , что все люди честолюбивы , каждый хочет оттолкнуться от другого только потому , чтоб стать заметней , отсюда и возникают все разногласия , все споры . Но он начинал подозревать , что , кроме этого , есть в людях еще что-то непонятное ему . И возникало настойчивое желание обнажить людей , понять , какова та пружина , которая заставляет человека говорить и действовать именно так , а не иначе . Для первого опыта Клим избрал Серафиму Нехаеву . Она казалась наиболее удобной , потому что не имела обаяния женщины , и можно было изучать , раскрыть , уличить ее в чем-то , не опасаясь попасть в глупое положение Грелу , героя нашумевшего романа Бурже `` Ученик '' . Марина отталкивала его своей животной энергией , и в ней не было ничего загадочного . Когда Клим случайно оставался с ней в комнате , он чувствовал себя в опасности под взглядом ее выпуклых глаз , взгляд этот Клим находил вызывающим , бесстыдным . Нехаева особенно заострила его любопытство , почти истерически крикнув в лицо Дмитрия : - Поймите же , я не выношу ваших нормальных людей , не выношу веселых . Веселые до ужаса глупы и пошлы . В другой раз она сердито сказала : - Ницше был фат , но напрягался играть трагические роли и на этом обезумел . Когда она злилась , красные пятна с ее щек исчезали , и лицо , приняв пепельный цвет , мертвело , а в глазах блестели зеленые искры . Ярким зимним днем Самгин медленно шагал по набережной Невы , укладывая в памяти наиболее громкие фразы лекции . Он еще издали заметил Нехаеву , девушка вышла из дверей Академии художеств , перешла дорогу и остановилась у сфинкса , глядя на реку , покрытую ослепительно блестевшим снегом ; местами снег был разорван ветром и обнажались синеватые лысины льда . Нехаева поздоровалась с Климом , ласково улыбаясь , и заговорила своим слабым голосом : - Я - с выставки . Всё анекдоты в красках . Убийственно бездарно . Вы - в город ? Я тоже . В серой , цвета осеннего неба , шубке , в странной шапочке из меха голубой белки , сунув руки в муфту такого же меха , она была подчеркнуто заметна . Шагала расшатанно , идти в ногу с нею было неудобно . Голубой , сверкающий воздух жгуче щекотал ее ноздри , она прятала нос в муфту . - Вот , если б вся жизнь остановилась , как эта река , чтоб дать людям время спокойно и глубоко подумать о себе , - невнятно , в муфту , сказала она . `` Под льдом река все-таки течет '' , - хотел сказать Клим , но , заглянув в птичье лицо , сказал : - Леонтьев , известный консерватор , находил , что Россию следует подморозить . - Почему - только Россию ? Весь мир должен бы застыть , на время , - отдохнуть . Глаза ее щурились и мигали от колючего блеска снежных искр . Тихо , суховато покашливая , она говорила с жадностью долго молчавшей , как будто ее только что выпустили из одиночного заключения в тюрьме . Клим отвечал ей тоном человека , который уверен , что не услышит ничего оригинального , но слушал очень внимательно . Переходя с одной темы на другую , она спросила : . - Как вам нравится Туробоев ? И сама же ответила : - Я не понимаю его . Какой-то нигилист , запоздавший родиться , равнодушный ко всему и к себе . Так странно , что холодная , узкая Спивак увлечена им . - Разве ? - О , да ! Помолчав минуту , она снова спросила : что Клим думает о Марине ? И снова , не ожидая ответа , рассказала : - Она будет очень счастлива в известном , женском смысле понятия о счастье . Будет много любить ; потом , когда устанет , полюбит собак , котов , той любовью , как любит меня . Такая сытая , русская . А вот я не чувствую себя русской , я - петербургская . Москва меня обезличивает . Я вообще мало знаю и не понимаю Россию . Мне кажется - это страна людей , которые не нужны никому и сами себе не нужны . А вот француз , англичанин - они нужны всему миру . И - немец , хотя я не люблю немцев . Говорила она неутомимо , смущая Самгина необычностью суждений , но за неожиданной откровенностью их он не чувствовал простодушия и стал еще более осторожен в словах . На Невском она предложила выпить кофе , а в ресторане вела себя слишком свободно для девушки , как показалось Климу . - Я угощаю , - сказала она , спросив кофе , ликера , бисквитов , и расстегнула шубку ; Клима обдал запах незнакомых духов . Сидели у окна ; мимо стекол , покрытых инеем , двигался темный поток людей . Мышиными зубами кусая бисквиты , Нехаева продолжала : - В России говорят не о том , что важно , читают не те книги , какие нужно , делают не то , что следует , и делают не для себя , а - напоказ . - Это - правда , - сказал Клим . - Очень много выдуманного . И все экзаменуют друг друга . - Кутузов - почти готовый оперный певец , а изучает политическую экономию . Брат ваш - он невероятно много знает , но все-таки - вы извините меня ? - он невежда . - И это - верно ! - согласился Клим , думая , что пора противоречить . Но Нехаева как-то внезапно устала , на щеках ее , подкрашенных морозом , остались только , розоватые пятна , глаза потускнели , она мечтательно заговорила о том , что жить всей душой возможно только в Париже , что зиму эту она должна бы провести в Швейцарии , но ей пришлось приехать в Петербург по скучному делу о небольшом наследстве . Она съела все бисквиты , выпила две рюмки ликера , а допив кофе , быстро , почти незаметным жестом , перекрестила узкую грудь свою . - Вероятно , через две-три недели я уеду отсюда . Надевая перчатку , покусав губы , она вздохнула : - Может быть - навсегда . А на улице спросила : - Вы знаете Метерлинка ? О , непременно прочитайте `` Смерть Тентажиля '' и `` Слепых '' . Это - гений ! Он еще молод , но изумительно глубок ... Вдруг остановилась на панели , как пред стеною , и протянула руку : - Прощайте . Заходите ко мне ... Сказав адрес , она села в сани ; когда озябшая лошадь резко поскакала , Нехаеву так толкнуло назад , что она едва не перекинулась через спинку саней . Клим тоже взял извозчика и , покачиваясь , задумался об этой девушке , не похожей на всех знакомых ему . На минуту ему показалось , что в ней как будто есть нечто общее с Лидией , но он немедленно отверг это сходство , найдя его нелестным для себя , и вспомнил ворчливое замечание Варавки-отца : - Когда не понимают - воображают и ошибаются . Это Варавка сказал дочери . Встреча с Нехаевой не сделала ее приятнее , однако Клим почувствовал , что девушка особенно заинтриговала его тем , что она держалась в ресторане развязно , как привычная посетительница . В день , когда Клим Самгин пошел к ней , на угрюмый город падал удручающе густой снег ; падал быстро , прямо , хлопья его были необыкновенно крупны и шуршали , точно клочки мокрой бумаги . Нехаева жила в меблированных комнатах , последняя дверь в конце длинного коридора , его слабо освещало окно , полузакрытое каким-то шкафом , окно упиралось в бурую , гладкую стену , между стеклами окна и стеною тяжело падал снег , серый , как пепел . `` В какой грязной норе живет '' , - отметил Клим . Но , сняв пальто в маленькой , скудно освещенной приемной и войдя в комнату , он почувствовал , что его перебросило сказочно далеко из-под невидимого неба , раскрошившегося снегом , из невидимого в снегу города . Тепло освещенная огнем сильной лампы , прикрытой оранжевым абажуром , комната была украшена кусками восточных материй , подобранных в блеклых тонах угасающей вечерней зари . На столе , на кушетке разбросаны желтенькие томики французских книг , точно листья странного растения . Нехаева , в золотистом халатике , подпоясанном зеленоватым широким кушаком , поздоровалась- испуганно : - Простите , я одета по-домашнему . - Хорошо у вас , - сказал -Клим . - Вам нравится ? Она торопливо начала зажигать спиртовку , поставила на нее странной формы медный чайник , говоря : - Не терплю самоваров . Ногою в зеленой сафьяновой туфле ада безжалостно затолкала под стол книги , свалившиеся на пол , сдвинула вещи со стола на один его край , к занавешенному темной тканью окну , делая все это очень быстро . Клим сел на кушетку , присматриваясь . Углы комнаты были сглажены драпировками , треть ее отделялась китайской ширмой , из-за ширмы был виден кусок кровати , окно в ногах ее занавешено толстым ковром тускло красного цвета , такой же ковер покрывал пол . Теплый воздух комнаты густо напитан духами . - Не люблю яркие цвета , громкую музыку , прямые линии . Все это слишком реально , а потому - лживо , - слышал Клим . Угловатые движенья девушки заставляли рукава халата развеваться , точно крылья , в ее блуждающих руках Клим нашел что-то напомнившее слепые руки Томилина , а говорила Нехаева капризным тоном Лидии , когда та была подростком тринадцати - четырнадцати лет . Климу казалось , что девушка чем-то смущена и держится , как человек , захваченный врасплох . Она забыла переодеться , халат сползал с плеч ее , обнажая кости ключиц и хожу груди , окрашенную огнем лампы в неестественный цвет . За чаем Клим услыхал , что истинное и вечное скрыто в глубине души , а все внешнее , весь мир - запутанная цепь неудач , ошибок , уродливых неумелостей , жалких попыток выразить идеальную красоту мира , заключенного в душах избранных людей . - О , я забыла ! - вдруг сорвавшись с кушетки , вскричала она и , достав из шкапчика бутылку вина , .ликер , коробку шоколада и бисквиты , рассовала все это по столу , а потом , облокотясь о стол , обнажив тонкие руки , спросила : - Вы умеете думать о бесполезности существования ? Климу захотелось усмехнуться , но