Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Мать 14 *** 1906 *** Maksim Gorky, Mother, 1906 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** их задумчивым взглядом . -- Да , -- тихо отозвалась Софья . -- Никогда я еще не видала такого лица , как у него , -- великомученик какой-то ! Пойдем и мы туда , мне хочется взглянуть на них ... -- Вы на него не сердитесь , что суров он ... -- тихонько попросила мать . Софья усмехнулась . -- Какая вы славная , Ниловна ... Когда они встали в дверях , Игнат поднял голову , мельком взглянул на них и , запустив пальцы в кудрявые волосы , наклонился над газетой , лежавшей на коленях у него ; Рыбин , стоя , поймал на бумагу солнечный луч , проникший в шалаш сквозь щель в крыше , и , двигая газету под лучом , читал , шевеля губами ; Яков , стоя на коленях , навалился на край нар грудью и тоже читал . Мать , пройдя в угол шалаша , села там , а Софья , обняв ее за плечи , молча наблюдала . -- Дядя Михаиле , ругают нас , мужиков ! -- вполголоса сказал Яков , не оборачиваясь . Рыбин обернулся , взглянул на него и ответил усмехаясь : -- Любя ! Игнат потянул в себя воздух , поднял голову и , закрыв глаза , молвил : -- Написано тут -- `` крестьянин перестал быть человеком '' , -- конечно , перестал ! По его простому , открытому лицу скользнула тень обиды . -- На-ко , поди , надень мою шкуру , повертись в ней , я погляжу , чем ты будешь , -- умник ! -- Я лягу ! -- тихонько сказала мать Софье . -- Устала все-таки немного , и голова кружится от запаха . А вы ? -- Не хочу . Мать протянулась на нарах и задремала . Софья сидела над нею , наблюдая за читающими , и , когда оса или шмель кружились над лицом матери , она заботливо отгоняла их прочь . Мать видела это полузакрытыми глазами , и ей была приятна забота Софьи . Подошел Рыбин и спросил гулким шепотом : -- Спит ? -- Да . Он помолчал , пристально посмотрел в лицо матери , вздохнул и тихо заговорил : -- Она , может , первая , которая пошла за сыном его дорогой , первая ! -- Не будем ей мешать , уйдемте ! -- предложила Софья . -- Да , нам работать надо . Поговорить хотелось бы , да уж до вечера ! Идем , ребята ... Они ушли все трое , оставив Софью у шалаша . А мать подумала : `` Ну , ничего , слава богу ! Подружились ... '' И спокойно уснула , вдыхая пряный запах леса и дегтя . VI Пришли дегтярники , довольные , что кончили работу . Разбуженная их голосами , мать вышла из шалаша , позевывая и улыбаясь . -- Вы работали , а я , будто барыня , спала ! -- сказала она , оглядывая всех ласковыми глазами . -- Прощается тебе ! -- отозвался Рыбин . Он был более спокоен , усталость поглотила избыток возбуждения . -- Игнат , -- сказал он , -- схлопочи-ка насчет чая ! Мы тут поочередно хозяйство ведем , -- сегодня Игнатий нас поит , кормит ! -- Я бы уступил свою очередь ! -- заметил Игнат и стал собирать щепки и сучья для костра , прислушиваясь . -- Всем гости интересны ! -- проговорил Ефим , усаживаясь рядом с Софьей . -- Я тебе помогу , Игнат ! -- тихо сказал Яков , уходя в шалаш . Он вынес оттуда каравай хлеба и начал резать его на куски , раскладывая по столу . -- Чу ! -- тихо воскликнул Ефим . -- Кашляет ... Рыбин прислушался и сказал , кивнув головой : -- Да , идет ... И , обращаясь к Софье , объяснил : -- Сейчас придет свидетель . Я бы его водил по городам , ставил на площадях , чтобы народ слушал его . Говорит он всегда одно , но это всем надо слышать ... Тишина и сумрак становились гуще , голоса людей звучали мягче . Софья и мать наблюдали за мужиками -- все они двигались медленно , тяжело , с какой-то странной осторожностью , и тоже следили за женщинами . Из леса на поляну вышел высокий сутулый человек , он шел медленно , крепко опираясь на палку , и было слышно его хриплое дыхание . -- Вот и я ! -- сказал он и начал кашлять . Он был одет в длинное , до пят , потертое пальто , из-под круглой измятой шляпы жидкими прядями бессильно свешивались желтоватые прямые волосы . Светлая бородка росла на его желтом костлявом лице , рот у него был полуоткрыт , глаза глубоко завалились под лоб и лихорадочно блестели оттуда , из темных ям . Когда Рыбин познакомил его с Софьей , он спросил ее : -- Книг , слышал я , принесли ? -- Принесла . -- Спасибо ... за народ ! .. Сам он еще не может понять правды ... так вот я , который понял ... благодарю за него . Он дышал быстро , хватая воздух короткими , жадными вздохами . Голос у него прерывался , костлявые пальцы бессильных рук ползали по груди , стараясь застегнуть пуговицы пальто . -- Вам вредно быть в лесу так поздно . Лес -- лиственный , сыро и душно ! -- заметила Софья . -- Для меня уже нет полезного ! -- ответил он задыхаясь . -- Мне только смерть полезна ... Слушать его голос было тяжело , и вся его фигура вызывала то излишнее сожаление , которое сознает свое бессилие и возбуждает угрюмую досаду . Он присел на бочку , сгибая колени так осторожно , точно боялся , что ноги у него переломятся , вытер потный лоб . Волосы у него были сухие , мертвые . Вспыхнул костер , все вокруг вздрогнуло , заколебалось , обожженные тени пугливо бросились в лес , и над огнем мелькнуло круглое лицо Игната о надутыми щеками . Огонь погас . Запахло дымом , снова тишина и мгла сплотились на поляне , насторожась и слушая хриплые слова больного . -- А для народа я еще могу принести пользу как свидетель преступления ... Вот , поглядите на меня ... мне двадцать восемь лет , но -- помираю ! А десять лет назад я без натуги поднимал на плечи по двенадцати пудов , -- ничего ! С таким здоровьем , думал я , лет семьдесят пройду , не спотыкнусь . А прожил десять -- больше не могу . Обокрали меня хозяева , сорок лет жизни ограбили , сорок лет ! -- Вот она , его песня ! -- глухо сказал Рыбин . Снова вспыхнул огонь , но уже сильнее , ярче , вновь метнулись тени к лесу , снова отхлынули к огню и задрожали вокруг костра ; в безмолвной , враждебной пляске . В огне трещали и ныли сырые сучья . Шепталась , шелестела листва деревьев , встревоженная волной нагретого воздуха . Веселые , живые языки пламени играли , обнимаясь , желтые и красные , вздымались кверху , сея искры , летел горящий лист , а звезды в небе улыбались искрам , маня к себе . -- Это -- не моя песня , ее тысячи людей поют , не понимая целебного урока для народа в своей несчастной жизни . Сколько замученных работой калек молча помирают с голоду ... -- Он закашлялся , сгибаясь , вздрагивая . Яков поставил на стол ведро с квасом , бросил связку зеленого луку и сказал больному : -- Иди , Савелий , я молока тебе принес ... Савелий отрицательно качнул головой , но Яков взял его под мышку , поднял и повел к столу . -- Послушайте , -- сказала Софья Рыбину тихо , с упреком , -- зачем вы его сюда позвали ? Он каждую минуту может умереть ... -- Может ! -- согласился Рыбин . -- Пока что -- пусть говорит . Для пустяков жизнь погубил -- для людей пусть еще потерпит , -- ничего ! Вот . -- Вы точно любуетесь чем-то ! -- воскликнула Софья . Рыбин взглянул на нее и угрюмо ответил : -- Это господа Христом любуются , как он на кресте стонал , а мы от человека учимся и хотим , чтобы вы поучились немного ... Мать пугливо подняла бровь и сказала ему : -- А ты -- полно ! .. За столом больной снова заговорил : -- Истребляют людей работой , -- зачем ? Жизнь у человека воруют , -- зачем , говорю ? Наш хозяин , -- я на фабрике Нефедова жизнь потерял , -- наш хозяин одной певице золотую посуду подарил для умывания , даже ночной горшок золотой ! В этом горшке моя сила , моя жизнь . Вот для чего она пошла , -- человек убил меня работой , чтобы любовницу свою утешить кровью моей , -- ночной горшок золотой купил ей на кровь мою ! -- Человек создан по образу и подобию божию , -- сказал Ефим усмехаясь , -- а его вот куда тратят ... -- А не молчи ! -- воскликнул Рыбин , ударив ладонью по столу . -- Не терпи ! -- тихо добавил Яков . Игнат усмехнулся . Мать заметила , что парни , все трое , слушали с ненасытным вниманием голодных душ и каждый раз , когда говорил Рыбин , они смотрели ему в лицо подстерегающими глазами . Речь Савелия вызывала на лицах у них странные , острые усмешки . В них не чувствовалось жалости к больному . Нагнувшись к Софье , мать тихонько спросила : -- Неужто правду говорит он ? Софья ответила громко : -- Да , это правда ! О таком подарке в газетах писали , это было в Москве ... -- И казни ему не было , никакой ! -- глухо сказал Рыбин . -- А надо бы его казнить , -- вывести на народ и разрубить в куски и мясо его поганое бросить собакам . Великие казни будут народом сделаны , когда встанет он . Много крови прольет он , чтобы смыть обиды свои . Эта кровь -- его кровь , из его жил она выпита , он ей хозяин . -- Холодно ! -- сказал больной . Яков помог ему встать и отвел к огню . Костер горел ярко , и безлицые тени дрожали вокруг него , изумленно наблюдая веселую игру огня . Савелий сел на пень и протянул к огню прозрачные , сухие руки . Рыбин кивнул в его сторону и сказал Софье : -- Это -- резче книг ! Когда машина руку оторвет или убьет рабочего , объясняется -- сам виноват . А вот когда высосут кровь у человека и бросят его , как падаль , -- это не объясняется ничем . Всякое убийство я пойму , а истязание -- шутки ради -- не понимаю ! Для чего истязуют народ , для чего всех нас мучают ? Ради шуток , ради веселья , чтобы забавно было жить на земле , чтобы все можно было купить на кровь -- певицу , лошадей , ножи серебряные , посуду золотую , игрушки дорогие ребятишкам . Ты работай , работай больше , а я накоплю денег твоим трудом и любовнице урыльник золотой подарю . Мать слушала , смотрела , и еще раз перед нею во тьме сверкнул и лег светлой полосой путь Павла и всех , с кем он шел . Окончив ужин , все расположились вокруг костра ; передними , торопливо поедая дерево , горел огонь , сзади нависла тьма , окутав лес и небо . Больной , широко открыв глаза , смотрел в огонь , непрерывно кашлял , весь дрожал -- казалось , что остатки жизни нетерпеливо рвутся из его груди , стремясь покинуть тело , источенное недугом . Отблески пламени дрожали на его лице , не оживляя мертвой кожи . Только глаза больного горели угасающим огнем . -- Может , в шалаш уйти тебе , Савелий ? -- спросил Яков , наклонясь над ним . -- Зачем ? -- ответил он с натугой . -- Я посижу , -- недолго мне осталось с людьми побыть ! .. Он оглянул всех , помолчал и , бледно усмехнувшись , продолжал : -- Мне с вами хорошо . Смотрю на вас и думаю -- может , эти возместят за тех , кого ограбили , за народ , убитый для жадности ... Ему не ответили , и скоро он задремал , бессильно свесив голову на грудь . Рыбин посмотрел на него и тихонько заговорил : -- Приходит к нам , сидит и рассказывает всегда одно -- про эту издевку над человеком . В ней -- вся его душа , как будто ею глаза ему выбили и больше он ничего не видит . -- Да ведь чего же надо еще ? -- задумчиво сказала мать . -- Уж если люди тысячами день за днем убиваются в работе для того , чтобы хозяин мог деньги на шутки бросать , чего же ? .. -- Скучно слушать его ! -- сказал тихо Игнат . -- Это и один раз услышишь -- не забудешь , а он всегда одно говорит ! -- Тут в одном -- все стиснуто ... вся жизнь , пойми ! -- угрюмо заметил Рыбин . -- Я десять раз слыхал его судьбу , а все-таки , иной раз , усомнишься . Бывают добрые часы , когда не хочешь верить в гадость человека , в безумство его ... когда всех жалко , и богатого , как бедного ... и богатый тоже заблудился ! Один слеп от голода , другой -- от золота . Эх , люди , думаешь , эх , братья ! Встряхнись , подумай честно , подумай , не щадя себя , подумай ! Больной качнулся , открыл глаза , лег на землю . Яков бесшумно встал , сходил в шалаш , принес оттуда полушубок , одел брата и снова сел рядом с Софьей . Румяное лицо огня , задорно улыбаясь , освещало темные фигуры вокруг него , и голоса людей задумчиво вливались в тихий треск и шелест пламени . Софья рассказывала о всемирном бое народа за право на жизнь , о давних битвах крестьян Германии , о несчастиях ирландцев , о великих подвигах рабочих-французов в частых битвах за свободу ... В лесу , одетом бархатом ночи , на маленькой поляне , огражденной деревьями , покрытой темным небом , перед лицом огня , в кругу враждебно удивленных теней -- воскресали события , потрясавшие мир сытых и жадных , проходили один за другим народы земли , истекая кровью , утомленные битвами , вспоминались имена борцов за свободу и правду . Тихо звучал глуховатый голос женщины . Как бы доходя из прошлого , он будил надежды , внушал уверенность , и люди молча слушали повесть о своих братьях по духу . Они смотрели в лицо женщины , худое , бледное ; перед ними все ярче освещалось святое депо всех народов мира -- бесконечная борьба за свободу . Человек видел свои желания и думы в далеком , занавешенном темной , кровавой завесой прошлом , среди неведомых ему иноплеменников , и внутренне , -- умом и сердцем , -- приобщался к миру , видя в нем друзей , которые давно уже единомышленно и твердо решили добиться на земле правды , освятили свое решение неисчислимыми страданиями , пролили реки крови своей ради торжества жизни новой , светлой и радостной . Возникало и росло чувство духовной близости со всеми , рождалось новое сердце земли , полное горячим стремлением все понять , все объединить в себе . -- Наступит день , когда рабочие всех стран поднимут головы и твердо скажут -- довольно ! Мы не хотим более этой жизни ! -- уверенно звучал голос Софьи . -- Тогда рухнет призрачная сила сильных своей жадностью ; уйдет земля из-под ног их и не на что будет опереться им ... -- Так и будет ! -- сказал Рыбин , наклоняя голову . -- Не жалей себя -- все одолеешь ! Мать слушала , высоко подняв бровь , с улыбкой радостного удивления , застывшей на лице . Она видела , что все резкое , звонкое , размашистое , -- все , что казалось ей лишним в Софье , -- теперь исчезло , утонуло в горячем , ровном потоке ее рассказа . Ей нравилась тишина ночи , игра огня , лицо Софьи , но больше всего -- строгое внимание мужиков . Они сидели неподвижно , стараясь не нарушать спокойное течение рассказа , боясь оборвать светлую нить , связывавшую их с миром . Лишь порою кто-нибудь из них осторожно подкладывал дров в огонь и , когда из костра поднимались рои искр и дым , -- отгонял искры и дым от женщин , помахивая в воздухе рукой . Однажды Яков встал , тихонько попросил : -- Подождите говорить ... Сбегал в шалаш , принес оттуда одежду , и вместе с Игнатом они молча окутали ноги и плечи женщин . Снова Софья говорила , рисуя день победы , внушая людям веру в свои силы , будя в них сознание общности со всеми , кто отдает свою жизнь бесплодному труду на глупые забавы пресыщенных . Слова не волновали мать , но вызванное рассказом Софьи большое , всех обнявшее чувство наполняло и ее грудь благодарно молитвенной думой о людях , которые среди опасностей идут к тем , кто окован цепями труда , и приносят с собою для них дары честного разума , дары любви к правде . `` Помоги , господи ! '' -- думала она , закрывая глаза . На рассвете Софья , утомленная , замолчала и , улыбаясь , оглянула задумчивые , посветлевшие лица вокруг себя . -- Пора нам идти ! -- сказала мать . -- Пора ! -- устало молвила Софья . Кто-то из парней шумно вздохнул . -- Жалко , что уходите вы ! -- необычно мягким голосом сказал Рыбин . -- Хорошо говорите ! Большое это дело -- породнить людей между собой ! Когда вот знаешь , что миллионы хотят того же , что и мы , сердце становится добрее . А в доброте -- большая сила ! -- Ты его добром , а он тебя -- колом ! -- тихонько усмехнувшись , сказал Ефим и быстро вскочил на ноги . -- Уходить им пора , дядя Михаиле , покуда не видал никто . Раздадим книжки -- начальство будет искать -- откуда явились ? Кто-нибудь вспомнит -- а вот странницы приходили ... -- Ну , спасибо , мать , за труды твои ! -- заговорил Рыбин , прервав Ефима . -- Я все про Павла думаю , глядя на тебя , -- хорошо ты пошла ! Смягченный , он улыбался широкой и доброй улыбкой . Было свежо , а он стоял в одной рубахе с расстегнутым воротом , глубоко обнажавшим грудь . Мать оглянула его большую фигуру и ласково посоветовала : -- Надел бы что-нибудь -- холодно ! -- Изнутри греет ! -- ответил он . Трое парней , стоя у костра , тихо беседовали , а у ног их лежал больной , закрытый полушубками . Бледнело небо , таяли тени , вздрагивали листья , ожидая солнца . -- Ну , прощайте , значит ! -- говорил Рыбин , пожимая руку Софье . -- А как вас в городе найти ? -- Это ты меня ищи ! -- сказала мать . Парни медленно , тесной группой подошли к Софье и жали ей руку молча , неуклюже ласковые . В каждом ясно было видно скрытое довольство , благодарное и дружеское , и это чувство , должно быть , смущало их своей новизной . Улыбаясь сухими от бессонной ночи глазами , они молча смотрели в лицо Софьи и переминались с ноги на ногу . -- Молока не выпьете ли на дорогу ? -- спросил Яков . -- Да есть ли оно ? -- сказал Ефим . Игнат , смущенно приглаживая волосы , заявил : -- Нету , -- пролил я его ... И все трое усмехнулись . Говорили о молоке , но мать чувствовала , что они думают о другом , без слов , желая Софье и ей доброго , хорошего . Это заметно трогало Софью и тоже вызывало у нее смущение , целомудренную скромность , которая не позволила ей сказать что-нибудь иное , кроме тихого : -- Спасибо , товарищи ! Они переглянулись , точно это слово мягко покачнуло их . Раздался глухой кашель больного . Угасли угли в горевшем костре . -- Прощайте ! -- вполголоса говорили мужики , и грустное слово долго провожало женщин . Они , не торопясь , шли в предутреннем сумраке по лесной тропе , и мать , шагая сзади Софьи , говорила : -- Хорошо все это , словно во сне , так хорошо ! Хотят люди правду знать , милая вы моя , хотят ! И похоже это , как в церкви , пред утреней на большой праздник ... еще священник не пришел , темно и тихо , жутко во храме , а народ уже собирается ... там зажгут свечу пред образом , тут затеплят и -- понемножку гонят темноту , освещая божий дом . -- Верно ! -- весело ответила Софья . -- Только здесь божий дом -- вся земля . -- Вся земля ! -- задумчиво качая головой , повторила мать . -- Так это хорошо , и поверить трудно даже ... И хорошо говорили вы , дорогая моя , очень хорошо ! А я боялась -- не понравитесь вы им ... Софья , помолчав , ответила тихо и невесело : -- С ними становишься проще ... Они шли и разговаривали о Рыбине , о больном , о парнях , которые так внимательно молчали и так неловко , но красноречиво выражали свое чувство благодарной дружбы мелкими заботами о женщинах . Вышли в поле . Встречу поднималось солнце . Еще не видимое глазом , оно раскинуло по небу прозрачный веер розовых лучей , и капли росы в траве заблестели разноцветными искрами бодрой , вешней радости . Просыпались птицы , оживляя утро веселым звоном . Хлопотливо каркая , тяжело махая крыльями , летели толстые вороны , где-то тревожно свистела иволга . Открывались дали , снимая встречу солнцу ночные тени со своих холмов . -- Иной раз говорит , говорит человек , а ты его не понимаешь , покуда не удастся ему сказать тебе какое-то простое слово , и одно оно вдруг все осветит ! -- вдумчиво рассказывала мать . -- Так и этот больной . Я слышала и сама знаю , как жмут рабочих на фабриках и везде . Но к этому сызмала привыкаешь , и не очень это задевает сердце . А он вдруг сказал такое обидное , такое дрянное . Господи ! Неужели для того всю жизнь работе люди отдают , чтобы хозяева насмешки позволяли себе ? Это -- без оправдания ! Мысль матери остановилась на случае , и он своим тупым , нахальным блеском освещал перед нею ряд однородных выходок , когда-то известных ей и забытых ею . -- Видно -- уж всем они сыты и тошно им ! Знаю я -- земский начальник один заставлял мужиков лошади его кланяться , когда по деревне вели , и кто не кланялся , того он под арест сажал . Ну , зачем это нужно было ему ? Нельзя понять , нельзя ! Софья негромко запела песню , бодрую , как утро ... VII Жизнь Ниловны потекла странно спокойно . Спокойствие это порой удивляло ее . Сын сидел в тюрьме , она знала , что его ждет тяжелое наказание , но каждый раз , когда она думала об этом , память ее помимо воли вызывала перед нею Андрея , Федю и длинный ряд других лиц . Фигура сына , поглощая всех людей одной судьбы с ним , разрасталась в ее глазах , вызывала созерцательное чувство , невольно и незаметно расширяя думы о Павле , отклоняя их во все стороны . Они раскидывались всюду тонкими , неровными лучами , всего касаясь , пытались все осветить , собрать в одну картину и мешали ей остановиться на чем-нибудь одном , мешали плотно сложиться тоске о сыне и страху за него . Софья скоро уехала куда-то , дней через пять явилась веселая , живая , а через несколько часов снова исчезла и вновь явилась недели через две . Казалось , что она носится в жизни широкими кругами , порою заглядывая к брату , чтобы наполнить его квартиру своей бодростью и музыкой . Музыка стала приятна матери . Слушая , она чувствовала , что теплые волны бьются ей в грудь , вливаются в сердце , оно бьется ровнее и , как зерна в земле , обильно увлажненной , глубоко вспаханной , в нем быстро , бодро растут волны дум , легко и красиво цветут слова , разбуженные силою звуков . Матери трудно было мириться с неряшливостью Софьи , которая повсюду разбрасывала свои вещи , окурки , пепел , и еще труднее с ее размашистыми речами , -- все это слишком кололо глаза рядом со спокойной уверенностью Николая , с неизменной , мягкой серьезностью его слов . Софья казалась ей подростком , который торопится выдать себя за взрослого , а на людей смотрит как на любопытные игрушки . Она много говорила о святости труда и бестолково увеличивала труд матери своим неряшеством , говорила о свободе и заметно для матери стесняла всех резкой нетерпимостью , постоянными спорами , В ней было много противоречивого , и мать , видя это , относилась к ней с напряженной осторожностью , с подстерегающим вниманием , без того постоянного тепла в сердце , которое вызывал у нее Николай . Он , всегда озабоченный , жил изо дня в день однообразной , размеренной жизнью : в восемь часов утра пил чай и , читая газету , сообщал матери новости . Слушая его , мать с поражающей ясностью видела , как тяжелая машина жизни безжалостно перемалывает людей в деньги . Она чувствовала в нем нечто общее с Андреем . Как хохол , он говорил о людях беззлобно , считая всех виноватыми в дурном устройстве жизни , но вера в новую жизнь была у него не так горяча , как у Андрея , и не так ярка . Он говорил всегда спокойно , голосом честного и строгого судьи , и хотя -- даже говоря о страшном -- улыбался тихой улыбкой сожаления , -- но его глаза блестели холодно и твердо . Видя их блеск , мать понимала , что этот человек никому и ничего не прощает , -- не может простить , -- и , чувствуя , что для него тяжела эта твердость , жалела Николая . И все более он нравился ей . В девять часов он уходил на службу , она убирала комнаты , готовила обед , умывалась , надевала чистое платье и , сидя в своей комнате , рассматривала картинки в книгах . Она уже научилась читать , но это всегда требовало от нее напряжения , и , читая , она быстро утомлялась , переставала понимать связь слов . А рассматривание картинок увлекало ее , как ребенка , -- о , ни открывали перед нею понятный , почти осязаемый мир , новый и чудесный . Вставали огромные города , прекрасные здания , машины , корабли , монументы , неисчислимые богатства , созданные людьми , и поражающее ум разнообразие творчества природы . Жизнь расширялась бесконечно , каждый день открывая глазам огромное , неведомое , чудесное , и все сильнее возбуждала проснувшуюся голодную душу женщины обилием своих богатств , неисчислимостью красот . Она особенно любила рассматривать фолианты зоологического атласа , и хотя он был напечатан на иностранном языке , но давал ей наиболее яркое представление о красоте , богатстве и обширности земли . -- Велика земля ! -- говорила она Николаю . Более всего умиляли ее насекомые и особенно бабочки , она с изумлением рассматривала рисунки , изображавшие их , и рассуждала : -- Красота какая , Николай Иванович , а ? И сколько везде красоты этой милой , -- а все от нас закрыто и все мимо летит , не видимое нами . Люди мечутся -- ничего не знают , ничем не могут любоваться , ни времени у них на это , ни охоты . Сколько могли бы взять радости , если бы знали , как земля богата , как много на ней удивительного живет . И все -- для всех , каждый -- для всего , -- так ли ? -- Именно ! -- говорил Николай улыбаясь . И приносил еще книг с картинками . По вечерам у него часто собирались гости -- приходил Алексей Васильевич , красивый мужчина с бледным лицом и черной бородой , солидный и молчаливый ; Роман Петрович , угреватый круглоголовый человек , всегда с сожалением чмокавший губами ; Иван Данилович , худенький и маленький , с острой бородкой и тонким голосом , задорный , крикливый и острый , как шило ; Егор , всегда шутивший над собою , товарищами и своей болезнью , все разраставшейся в нем . Являлись и другие люди , приезжавшие из разных дальних городов . Николай вел с ними долгие и тихие беседы , всегда об одном -- о рабочих людях земли . Спорили , горячились , размахивая руками , пили много чая , иногда Николай , под шум беседы , молча сочинял прокламации , потом читал товарищам , их тут же переписывали печатными буквами , мать тщательно собирала кусочки разорванных черновиков и сжигала их . Она разливала чай и удивлялась горячности , с которой они говорили о жизни и судьбе рабочего народа , о том , как скорее и лучше посеять среди него мысли о правде , поднять его дух . Часто они , сердясь , не соглашались друг с другом , обвиняли один другого в чем-то , обижались и снова спорили . Мать чувствовала , что она знает жизнь рабочих лучше , чем эти люди , ей казалось , что она яснее их видит огромность взятой ими на себя задачи , и это позволяло ей относиться ко всем ним с снисходительным , немного грустным чувством взрослого к детям , которые играют в мужа и жену , не понимая драмы этих отношений . Она невольно сравнивала их речи с речами сына , Андрея и , сравнивая , чувствовала разницу , которой сначала не могла понять . Порою ей казалось , что здесь кричат сильнее , чем , бывало , кричали в слободке , она объясняла это себе : `` Знают больше -- говорят громче ... '' Но слишком часто она видела , что все