Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Мать 22 *** 1906 *** Maksim Gorky, Mother, 1906 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** то -- быстрее . Слова однообразно вытягивались в длинный ряд , точно стежки нитки , и вдруг вылетали торопливо , кружились , как стая черных мух над куском сахара . Но она не находила в них ничего страшного , ничего угрожающего . Холодные , как снег , и серые , точно пепел , они сыпались , сыпались , наполняя зал чем-то досадно надоедающим , как тонкая , сухая пыль . Эта речь , скупая чувствами , обильная словами , должно быть , не достигала до Павла и его товарищей -- видимо , никак не задевала их , -- все сидели спокойно и , по-прежнему беззвучно беседуя , порою улыбались , порою хмурились , чтобы скрыть улыбку . -- Врет ! -- шептал Сизов . Она не могла бы этого сказать . Она слышала слова прокурора , понимала , что он обвиняет всех , никого не выделяя ; проговорив о Павле , он начинал говорить о Феде , а поставив его рядом с Павлом , настойчиво пододвигал к ним Букина , -- казалось , он упаковывает , зашивает всех в один мешок , плотно укладывая друг к другу . Но внешний смысл его слов не удовлетворял , не трогал и не пугал ее , она все-таки ждала страшного и упорно искала его за словами -- в лице , в глазах , в голосе прокурора , в его белой руке , неторопливо мелькавшей по воздуху . Что-то страшное было , она это чувствовала , но -- неуловимое -- оно не поддавалось определению , вновь покрывая ее сердце сухим и едким налетом . Она смотрела на судей -- им , несомненно , было скучно слушать эту речь . Неживые , желтые и серые лица ничего не выражали . Слова прокурора разливали в воздухе незаметный глазу туман , он все рос и сгущался вокруг судей , плотнее окутывая их облаком равнодушия и утомленного ожидания . Старший судья не двигался , засох в своей прямой позе , серые пятнышки за стеклами его очков порою исчезали , расплываясь по лицу . И , видя это мертвое безучастие , это беззлобное равнодушие , мать недоуменно спрашивала себя : `` Судят ? '' Вопрос стискивал ей сердце и , постепенно выжимая из него ожидание страшного , щипал горло острым ощущением обиды . Речь прокурора порвалась как-то неожиданно -- он сделал несколько быстрых , мелких стежков , поклонился судьям и сел , потирая руки . Предводитель дворянства закивал ему головой , выкатывая свои глаза , городской голова протянул руку , а старшина глядел на свой живот и улыбался . Но судей речь его , видимо , не обрадовала , они не шевелились . -- Слово , -- заговорил старичок , поднося к своему липу какую-то бумагу , -- защитнику Федосеева , Маркова и Загарова . Встал адвокат , которого мать видела у Николая . Лицо у него было добродушное , широкое , его маленькие глазки лучисто улыбались , -- казалось , из-под рыжеватых бровей высовываются два острия и , точно ножницы , стригут что-то в воздухе . Заговорил он неторопливо , звучно и ясно , но мать не могла вслушиваться в его речь -- Сизов шептал ей на ухо : -- Поняла , что он говорил ? Поняла ? Люди , говорит , расстроенные , безумные . Это -- Федор ? Она не отвечала , подавленная тягостным разочарованием . Обида росла , угнетая душу . Теперь Власовой стало ясно , почему она ждала справедливости , думала увидать строгую , честную тяжбу правды сына с правдой судей его . Ей представлялось , что судьи будут спрашивать Павла долго , внимательно и подробно о всей жизни его сердца , они рассмотрят зоркими глазами все думы п дела сына ее , все дни его . И когда увидят они правоту его , то справедливо , громко скажут : -- Человек этот прав ! Но ничего подобного не было -- казалось , что подсудимые невидимо далеко от судей , а судьи -- лишние для них . Утомленная , мать потеряла интерес к суду и , не слушая слов , обиженно думала : `` Разве так судят ? '' -- Так их ! -- одобрительно прошептал Сизов . Уже говорил другой адвокат , маленький , с острым , бледным и насмешливым лицом , а судьи мешали ему . Вскочил прокурор , быстро и сердито сказал что-то о протоколе , потом , увещевая , заговорил старичок , -- защитник , почтительно наклонив голову , послушал их и снова продолжал речь . -- Ковыряй ! -- заметил Сизов . -- Расковыривай ... В зале зарождалось оживление , сверкал боевой задор , адвокат раздражал острыми словами старую кожу судей . Судьи как будто сдвинулись плотнее , надулись и распухли , чтобы отражать колкие и резкие щелчки слов . Но вот поднялся Павел , и вдруг стало неожиданно тихо . Мать качнулась всем телом вперед . Павел заговорил спокойно : -- Человек партии , я признаю только суд моей партии и буду говорить не в защиту свою , а -- по желанию моих товарищей , тоже отказавшихся от защиты , -- попробую объяснить вам то , чего вы не поняли . Прокурор назвал наше выступление под знаменем социал-демократии -- бунтом против верховной власти и все время рассматривал нас как бунтовщиков против царя . Я должен заявить , что для нас самодержавие не является единственной цепью , оковавшей тело страны , оно только первая и ближайшая цепь , которую мы обязаны сорвать с народа ... Тишина углублялась под звуками твердого голоса , он как бы расширял стены зала , Павел точно отодвигался от людей далеко в сторону , становясь выпуклее . Судьи зашевелились тяжело и беспокойно . Предводитель дворянства что-то прошептал судье с ленивым лицом , тот кивнул головой и обратился к старичку , а с другой стороны в то же время ему говорил в ухо больной судья . Качаясь в кресле вправо и влево , старичок что-то сказал Павлу , но голос его утонул в ровном и широком потоке речи Власова . -- Мы -- социалисты . Это значит , что мы враги частной собственности , которая разъединяет людей , вооружает их друг против друга , создает непримиримую вражду интересов , лжет , стараясь скрыть или оправдать эту вражду , и развращает всех ложью , лицемерием и злобой . Мы говорим : общество , которое рассматривает человека только как орудие своего обогащения , -- противочеловечно , оно враждебно нам , мы не можем примириться с его моралью , двуличной и лживой ; цинизм и жестокость его отношения к личности противны нам , мы хотим и будем бороться против всех форм физического и морального порабощения человека таким обществом , против всех приемов дробления человека в угоду корыстолюбию . Мы , рабочие , -- люди , трудом которых создается все -- от гигантских машин до детских игрушек , мы -- люди , лишенные права бороться за свое человеческое достоинство , нас каждый старается и может обратить в орудие для достижения своих целей , мы хотим теперь иметь столько свободы , чтобы она дала нам возможность со временем завоевать всю власть . Наши лозунги просты -- долой частную собственность , все средства производства -- народу , вся власть -- народу , труд -- обязателен для всех . Вы видите -- мы не бунтовщики ! Павел усмехнулся , медленно провел рукой по волосам , огонь его голубых глаз вспыхнул светлее . -- Прошу вас , -- ближе к делу ! -- сказал председатель внятно и громко . Он повернулся к Павлу грудью , смотрел на него , и матери казалось , что его левый тусклый глаз разгорается нехорошим , жадным огнем . И все судьи смотрели на ее сына так , что казалось -- их глаза прилипают к его липу , присасываются к телу , жаждут его крови , чтобы оживить ею свои изношенные тела . А он , прямой , высокий , стоя твердо и крепко , протягивал к ним руку и негромко , четко говорил : -- Мы -- революционеры и будем таковыми до поры , пока одни -- только командуют , другие -- только работают . Мы стоим против общества , интересы которого вам приказано защищать , как непримиримые враги его и ваши , и примирение между нами невозможно до поры , пока мы не победим . Победим мы , рабочие Ваши доверители совсем не так сильны , как им кажется . Та же собственность , накопляя и сохраняя которую они жертвуют миллионами порабощенных ими людей , та же сила , которая дает им власть над нами , возбуждает среди них враждебные трения , разрушает их физически и морально . Собственность требует слишком много напряжения для своей защиты , и , в сущности , все вы , наши владыки , более рабы , чем мы , -- вы порабощены духовно , мы -- только физически . Вы не можете отказаться от гнета предубеждений и привычек , -- гнета , который духовно умертвил вас , -- нам ничто не мешает быть внутренне свободными , -- яды , которыми вы отравляете нас , слабее тех противоядий , которые вы -- не желая -- вливаете в наше сознание . Оно растет , оно развивается безостановочно , все быстрее оно разгорается и увлекает за собой все лучшее , все духовно здоровое даже из вашей среды . Посмотрите -- у вас уже нет людей , которые могли бы идейно бороться за вашу власть , вы уже израсходовали все аргументы , способные оградить вас от напора исторической справедливости , вы не можете создать ничего нового в области идей , вы духовно бесплодны . Наши идеи растут , они все ярче разгораются , они охватывают народные массы , организуя их для борьбы за свободу . Сознание великой роли рабочего сливает всех рабочих мира в одну душу , -- вы ничем не можете задержать этот процесс обновления жизни , кроме жестокости и цинизма . Но цинизм -- очевиден , жестокость -- раздражает . И руки , которые сегодня нас душат , скоро будут товарищески пожимать наши руки . Ваша энергия -- механическая энергия роста золота , она объединяет вас в группы , призванные пожрать друг , друга , наша энергия -- живая сила все растущего сознания солидарности всех рабочих . Все , что делаете вы , -- преступно , ибо направлено к порабощению людей , наша работа освобождает мир от призраков и чудовищ , рожденных вашею ложью , злобой , жадностью , чудовищ , запугавших народ . Вы оторвали человека от жизни и разрушили его ; социализм соединяет разрушенный вами мир во единое великое целое , и это -- будет ! Павел остановился на секунду и повторил тише , сильнее : -- Это -- будет ! Судьи перешептывались , странно гримасничая , и все не отрывали жадных глаз от Павла , а мать чувствовала , что они грязнят его гибкое , крепкое тело своими взглядами , завидуя здоровью , силе , свежести . Подсудимые внимательно слушали речь товарища , лица их побледнели , глаза сверкали радостно . Мать глотала слова сына , и они врезывались в памяти ее стройными рядами . Старичок несколько раз останавливал Павла , что-то разъяснял ему , однажды даже печально улыбнулся -- Павел молча выслушивал его и снова начинал говорить сурово , но спокойно , заставляя слушать себя , подчиняя своей воле -- волю судей . Но наконец старик закричал , протягивая руку к Павлу ; в ответ ему , немного насмешливо , лился голос Павла : -- Я кончаю . Обидеть лично вас я не хотел , напротив -- присутствуя невольно при этой комедии , которую вы называете судом , я чувствую почти сострадание к вам . Все-таки -- вы люди , а нам всегда обидно видеть людей , хотя и враждебных нашей цели , но так позорно приниженных служением насилию , до такой степени утративших сознание своего человеческого достоинства ... Он сел , не глядя на судей , мать , сдерживая дыхание , пристально смотрела на судей , ждала . Андрей , весь сияющий , крепко стиснул руку Павла , Самойлов , Мазин и все оживленно потянулись к нему , он улыбался , немного смущенный порывами товарищей , взглянул туда , где сидела мать , и кивнул ей головой , как бы спрашивая : `` Так ? '' Она ответила ему глубоким вздохом радости , вся облитая горячей волной любви . -- Вот , -- начался суд ! -- прошептал Сизов . -- Ка-ак он их , а ? Она молча кивала головой , довольная тем , что сын так смело говорил , -- быть может , еще более довольная тем , что он кончил . В голове ее трепетно бился вопрос : `` Ну ? Как же вы теперь ? '' XXVI То , что говорил сын , не было для нее новым , она знала эти мысли , но первый раз здесь , перед лицом суда , она почувствовала странную , увлекающую силу его веры . Ее поразило спокойствие Павла , и речь его слилась в ее груди звездоподобным , лучистым комом крепкого убеждения в его правоте и в победе его . Она ждала теперь , что судьи будут жестоко спорить с ним , сердито возражать ему , выдвигая свою правду . Но вот встал Андрей , покачнулся , исподлобья взглянул на судей и заговорил : -- Господа защитники ... -- Перед вами суд , а не защита ! -- сердито и громко заметил ему судья с больным лицом . По выражению лица Андрея мать видела , что он хочет дурить , усы у него дрожали , в глазах светилась хитрая кошачья ласка , знакомая ей . Он крепко потер голову длинной рукой и вздохнул . -- Разве ж ? -- сказал он , покачивая головой . -- Я думаю -- вы не судьи , а только защитники ... -- Я попрошу вас говорить по существу дела ! -- сухо заметил старичок . -- По существу ? Хорошо ! Я уже заставил себя подумать , что вы действительно судьи , люди независимые , честные ... -- Суд не нуждается в вашей характеристике ! -- Не нуждается ? Гм , -- ну , все ж я буду продолжать ... Вы люди , для которых нет ни своих , ни чужих , вы -- свободные люди . Вот стоят перед вами две стороны , и одна жалуется -- он меня ограбил и замордовал совсем ! А другая отвечает -- имею право грабить и мордовать , потому что у меня ружье есть ... -- Вы имеете сказать что-нибудь по существу ? -- повышая голос , спросил старичок . У него дрожала рука , и матери было приятно видеть , что он сердится . Но поведение Андрея не нравилось ей -- оно не сливалось с речью сына , -- ей хотелось серьезного и строгого спора . Хохол молча посмотрел на старичка , потом , потирая голову , сказал серьезно : -- По существу ? Да зачем же я с вами буду говорить по существу ? Что нужно было вам знать -- товарищ сказал . Остальное вам доскажут , будет время , другие ... Старичок привстал и объявил : -- Лишаю вас слова ! Григорий Самойлов ! Плотно сжав губы , хохол лениво опустился на скамью , рядом с ним встал Самойлов , тряхнув кудрями : -- Прокурор называл товарищей дикарями , врагами культуры ... -- Нужно говорить только о том , что касается вашего дела ! -- Это -- касается . Нет ничего , что не касалось бы честных людей . И я прошу не прерывать меня . Я спрашиваю вас -- что такое ваша культура ? -- Мы здесь не для диспутов с вами ! К делу ! -- обнажая зубы , говорил старичок . Поведение Андрея явно изменило судей , его слова как бы стерли с них что-то , на серых лицах явились пятна , в глазах горели холодные , зеленые искры . Речь Павла раздражила их , но сдерживала раздражение своей силой , невольно внушавшей уважение , хохол сорвал эту сдержанность и легко обнажил то , что было под нею . Они перешептывались со странными ужимками и стали двигаться слишком быстро для себя . -- Вы воспитываете шпионов , вы развращаете женщин и девушек , вы ставите человека в положение вора и убийцы , вы отравляете его водкой , -- международные бойни , всенародная ложь , разврат и одичание -- вот культура ваша ! Да , мы враги этой культуры ! -- Прошу вас ! -- крикнул старичок , встряхивая подбородком . Но Самойлов , весь красный , сверкая глазами , тоже кричал : -- Но мы уважаем и ценим ту , другую культуру , творцов которой вы гноили в тюрьмах , сводили с ума ... -- Лишаю слова ! Федор Мазин ! Маленький Мазин поднялся , точно вдруг высунулось шило , и срывающимся голосом сказал : -- Я ... я клянусь ! Я знаю -- вы осудили меня . Он задохнулся , побледнел , на лице у него остались одни глаза , и , протянув руку , он крикнул : -- Я -- честное слово ! Куда вы ни пошлете меня -- убегу , ворочусь , буду работать всегда , всю жизнь . Честное слово ! Сизов громко крякнул , завозился . И вся публика , поддаваясь все выше восходившей волне возбуждения , гудела странно и глухо . Плакала какая-то женщина , кто-то удушливо кашлял . Жандармы рассматривали подсудимых с тупым удивлением , публику -- со злобой . Судьи качались , старик тонко кричал : -- Гусев Иван ! -- Не хочу говорить ! -- Василий Гусев ! -- Не хочу ! -- Букин Федор ! Тяжело поднялся белесоватый , выцветший парень и , качая головой , медленно сказал ; -- Стыдились бы ! Я человек тяжелый и то понимаю справедливость ! -- Он поднял руку выше головы и замолчал , полузакрыв глаза , как бы присматриваясь к чему-то вдали . -- Что такое ? -- раздраженно , с изумлением вскричал старик , опрокидываясь в кресле . -- А , ну вас ... Букин угрюмо опустился на скамью . Было огромное , важное в его темных словах , было что-то грустно укоряющее и наивное . Это почувствовалось всеми , и даже судьи прислушивались , как будто ожидая , не раздастся ли эхо , более ясное , чем эти слова . II на скамьях для публики все замерло , только тихий плач колебался в воздухе . Потом прокурор , пожав плечами , усмехнулся , предводитель дворянства гулко кашлянул , и снова постепенно родились шепоты , возбужденно извиваясь по залу . Мать , наклонясь к Сизову , спросила : -- Будут судьи говорить ? -- Все кончено ... только приговор объявят ... -- Больше ничего ? -- Да ... Она не поверила ему . Самойлова беспокойно двигалась по скамье , толкая мать плечом и локтем , и тихо говорила мужу : -- Как же это ? Разве так можно ? -- Видишь -- можно ! -- Что же будет ему , Грише-то ? -- Отвяжись ... Во всех чувствовалось что-то сдвинутое , нарушенное , разбитое , люди недоуменно мигали ослепленными глазами , как будто перед ними загорелось нечто яркое , неясных очертаний , непонятного значения , но вовлекающей силы . И , не понимая внезапно открывавшегося великого , люди торопливо расходовали новое для них чувство на мелкое , очевидное , понятное им . Старший Букин , не стесняясь , громко шептал : -- Позвольте , -- почему не дают говорить ? Прокурор может говорить все сколько кочет ... У скамей стоял чиновник и , махая руками на людей , вполголоса говорил : -- Тише ! Тише ... Самойлов откинулся назад и за спиной жены гудел , отрывисто выбрасывая слова : -- Конечно , они виноваты , скажем . А ты дай объяснить ! Против чего пошли они ? Я желаю понять ! Я тоже имею свой интерес ... -- Тише ! -- грозя ему пальцем , воскликнул чиновник . Сизов угрюмо кивал головой . А мать неотрывно смотрела на судей и видела -- они все более возбуждались , разговаривая друг с другом невнятными голосами . Звук их говора , холодный и скользкий , касался ее лица и вызывал своим прикосновением дрожь в щеках , недужное , противное ощущение во рту . Матери почему-то казалось , что они все говорят о теле ее сына и товарищей его , о мускулах и членах юношей , полных горячей крови , живой силы . Это тело зажигает в них нехорошую зависть нищих , липкую жадность истощенных и больных . Они чмокают губами и жалеют эти тела , способные работать и обогащать , наслаждаться и творить . Теперь тела уходят из делового оборота жизни , отказываются от нее , уносят с собой возможность владеть ими , использовать их силу , пожрать ее . И поэтому юноши вызывают у старых судей мстительное , тоскливое раздражение ослабевшего зверя , который видит свежую пищу , на уже не имеет силы схватить ее , потерял способность насыщаться чужою силой и болезненно ворчит , уныло воет , видя , что уходит от него источник сытости . Эта мысль , грубая и странная , принимала тем более яркую форму , чем внимательнее разглядывала мать судей . Они не скрывали , казалось ей , возбужденной жадности и бессильного озлобления голодных , которые когда-то много могли пожрать . Ей , женщине и матери , которой тело сына всегда и все-таки дороже того , что зовется душой , -- ей было страшно видеть , как эти потухшие глаза ползали по его лицу , ощупывали его грудь , плечи , руки , терлись о горячую кожу , точно искали возможности вспыхнуть , разгореться и согреть кровь в отвердевших жилах , в изношенных мускулах полумертвых людей , теперь несколько оживленных уколами жадности и зависти к молодой жизни , которую они должны были осудить и отнять у самих себя . Ей казалось , что сын чувствует эти сырые , неприятно щекочущие прикосновения и , вздрагивая , смотрит на нее . Павел смотрел в лицо матери немного усталыми глазами спокойно и ласково . Порою кивал ей головой , улыбался . `` Скоро свобода ! '' -- говорила ей эта улыбка и точно гладила сердце матери мягкими прикосновениями . Вдруг судьи встали все сразу . Мать тоже невольно поднялась на ноги . -- Пошли ! -- сказал Сизов . -- За приговором ? -- спросила мать . -- Да . Ее напряжение вдруг рассеялось , тело обняло душной истомой усталости , задрожала бровь , и на лбу выступил пот . Тягостное чувство разочарования и обиды хлынуло в сердце и быстро переродилось в угнетающее душу презрение к судьям и суду . Ощущая боль в бровях , она крепко провела ладонью по лбу , оглянулась -- родственники подсудимых подходили к решетке , зал наполнился гулом разговора . Она тоже подошла к Павлу и , крепко стиснув его руку , заплакала , полная обиды и радости , путаясь в хаосе разноречивых чувств . Павел говорил ей ласковые слова , хохол шутил и смеялся . Все женщины плакали , но больше по привычке , чем от горя . Горя , ошеломляющего внезапным , тупым ударом , неожиданно и невидимо падающего на голову , не было , -- было печальное сознание необходимости расстаться с детьми , но и оно тонуло , растворялось в впечатлениях , вызванных этим днем . Отцы и матери смотрели на детей со смутным чувством , где недоверие к молодости , привычное сознание своего превосходства над детьми странно сливалось с другим чувством , близким уважению к ним , и печальная , безотвязная дума , как теперь жить , притуплялась о любопытство , возбужденное юностью , которая смело и бесстрашно говорит о возможности другой , хорошей жизни . Чувства сдерживались неумением выражать их , слова тратились обильно , но говорили о простых вещах , о белье и одежде , о необходимости беречь здоровье . А брат Букина , взмахивая руками , убеждал младшего брата : -- Именно -- справедливость ! И больше ничего ! Младший Букин отвечал : -- Ты скворца береги ... -- Будет цел ! .. А Сизов держал племянника за руку и медленно говорил : -- Так , Федор , значит , поехал ты ... Федя наклонился и прошептал ему что-то на ухо , плутовато улыбаясь . Конвойный солдат тоже улыбнулся , но тотчас же сделал суровое лицо и крякнул . Мать говорила с Павлом , как и другие , о том же -- о платье , о здоровье , а в груди у нее толкались десятки вопросов о Саше , о себе , о нем . Но подо всем этим лежало и медленно разрасталось чувство избытка любви к сыну , напряженное желание нравиться ему , быть ближе его сердцу . Ожидание страшного умерло , оставив по себе только неприятную дрожь при воспоминании о судьях да где-то в стороне темную мысль о них . Чувствовала она в себе зарождение большой , светлой радости , не понимала ее и смущалась . Видя , что хохол говорит со всеми , понимая , что ему нужна ласка более , чем Павлу , она заговорила с ним : -- Не понравился мне суд ! -- А почему , ненько ? -- благодарно улыбаясь , воскликнул хохол . -- Стара мельница , а -- не бездельница ... -- И не страшно , и не понятно людям -- чья же правда ? -- нерешительно сказала она . -- Ого , чего вы захотели ! -- воскликнул Андрей . -- Да разве здесь о правде тягаются ? .. Вздохнув и улыбаясь , она сказала : -- Я ведь думала , что -- страшно ... -- Суд идет ! Все быстро кинулись на места . Упираясь одною рукою о стол , старший судья , закрыв лицо бумагой , начал читать ее слабо жужжавшим , шмелиным голосом . -- Приговаривает ! -- сказал Сизов вслушиваясь . Стало тихо . Все встали , глядя на старика . Маленький , сухой , прямой , он имел что-то общее с палкой , которую держит невидимая рука . Судьи тоже стояли : волостной -- наклонив голову на плечо и глядя в потолок , голова -- скрестив на груди руки , предводитель дворянства -- поглаживая бороду . Судья с больным лицом , его пухлый товарищ и прокурор смотрели в сторону подсудимых . А сзади судей , с портрета , через их головы , смотрел царь , в красном мундире , с безразличным белым лицом , и по лицу его ползало какое-то насекомое . -- На поселение ! -- облегченно вздохнув , сказал Сизов . -- Ну , кончено , слава тебе , господи ! Говорилось -- каторга ! Ничего , мать ! Это ничего ! -- Я ведь -- знала , -- ответила она усталым голосом . -- Все-таки ! Теперь уж верно ! А то кто их знает ? -- Он обернулся к осужденным , которых уже уводили , и громко сказал : -- До свиданья , Федор ! И -- все ! Дай вам бог ! Мать молча кивала головой сыну и всем . Хотелось заплакать , но было совестно . XXVII Она вышла из суда и удивилась , что уже ночь над городом , фонари горят на улице и звезды в небе . Около суда толпились кучки людей , в морозном воздухе хрустел снег , звучали молодые голоса , пересекая друг друга . Человек в сером башлыке заглянул в лицо Сизова и торопливо спросил : -- Какой приговор ? -- Поселение . -- Всем ? -- Всем . -- Спасибо ! Человек отошел . -- Видишь ? -- сказал Сизов . -- Спрашивают ... Вдруг их окружило человек десять юношей и девушек , и быстро посыпались восклицания , привлекавшие людей . Мать и Сизов остановились . Спрашивали о приговоре , о том , как держались подсудимые , кто говорил речи , о чем , и во всех вопросах звучала одна п та же нота жадного любопытства , -- искреннее и горячее , оно возбуждало желание удовлетворить его . -- Господа ! Это мать Павла Власова ! -- негромко крикнул кто-то , и не сразу , но быстро все замолчали . -- Позвольте пожать вам руку ! Чья-то крепкая рука стиснула пальцы матери , чей-то голос взволнованно заговорил : -- Ваш сын будет примером мужества для всех нас ... -- Да здравствует русский рабочий ! -- раздался звонкий крик . Крики росли , умножались , вспыхивали там и тут , отовсюду бежали люди , сталкиваясь вокруг Сизова и матери . Запрыгали по воздуху свистки полиции , но трели их не заглушали криков . Старик смеялся , а матери все это казалось милым сном . Она улыбалась , пожимала руки , кланялась , и хорошие , светлые слезы сжимали горло , ноги ее дрожали от усталости , но сердце , насыщенное радостью , все поглощая , отражало впечатления подобно светлому лику озера . А близко от нее чей-то ясный голос нервно говорил : -- Товарищи ! Чудовище , пожирающее русский народ , сегодня снова проглотило своей бездонной , жадной пастью ... -- Однако , мать , идем ! -- сказал Сизов . И в то же время откуда-то явилась Саша , взяла мать под руку и быстро потащила за собой на другую сторону улицы , говоря : -- Идите , -- пожалуй , будут бить . Или арестуют . Поселение ? В Сибирь ? -- Да , да ! -- А как он говорил ? Я , впрочем , знаю . Он был всех сильнее и проще , всех суровее , конечно . Он чуткий , нежный , но только стыдится открыть себя . Ее горячий полушепот , слова любви ее , успокаивая волнение матери , поднимали ее упавшие силы . -- Когда поедете к нему ? -- тихонько и ласково спросила она Сашу , прижимая ее руку к своему телу . Уверенно глядя вперед , девушка ответила : -- Как только найду кого-нибудь , кто бы взял мою работу . Ведь я тоже жду приговора . Вероятно , они меня тоже в Сибирь , -- я заявлю тогда , что желаю быть поселенной в той местности , где будет он . Сзади раздался голос Сизова : -- Кланяйтесь тогда ему от меня ! Сизов , мол . Он знает . Дядя Федора Мазина ... Саша остановилась , обернулась , протягивая руку : -- Я знакома с Федей . Меня зовут Александра . -- А по батюшке ? Она взглянула на него и ответила : -- У меня нет отца . -- Помер