Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Мать 10 *** 1906 *** Maksim Gorky, Mother, 1906 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** Жизнь смотрит строго ; на псарне -- но в овчарне , всякая стая по-своему лает ... -- Есть господа , -- заговорила мать , вспомнив знакомые лица . -- которые убивают себя за народ , всю жизнь в тюрьмах мучаются ... -- Им и счет особый и почет другой ! -- сказал Рыбин . -- Мужик богатеет -- в баре прет , барин беднеет -- к мужику идет . По неволе душа чиста , коли мошна пуста . Помнишь , Павел , ты мне объяснял , что кто как живет , так и думает , и ежели рабочий говорит -- да , хозяин должен сказать -- нет , а ежели рабочий говорит -- нет , так хозяин , по природе своей , обязательно кричит -- да ! Так вот и у мужика с барином разные природы . Коли мужик сыт -- барин ночь не спит . Конечно , во всяком звании -- свой сукин сын , и всех мужиков защищать я не согласен ... Он поднялся на ноги , темный , сильный . Лицо его потускнело , борода вздрогнула , точно он неслышно щелкнул зубами , и продолжал пониженным голосом : -- Прошлялся я по фабрикам пять лет , отвык от деревни , вот ! Пришел туда , поглядел , вижу -- не могу я так жить ! Понимаешь ? Не могу ! Вы тут живете -- вы обид таких не видите . А там -- голод за человеком тенью ползет и нет надежды на хлеб , нету ! Голод души сожрал , лики человеческие стер , не живут люди , гниют в неизбывной нужде ... И кругом , как воронье , начальство сторожит -- нет ли лишнего куска у тебя ? Увидит , вырвет , в харю тебе даст ... Рыбин оглянулся , наклонился к Павлу , опираясь рукой на стол . -- Мне даже тошно стало , как взглянул я снова на эту жизнь . Вижу -- не могу ! Однако поборол себя , -- нет , думаю , шалишь , душа ! Я останусь ! Я вам хлеба не достану , а кашу заварю , -- я , брат , заварю ее ! Несу в себе обиду за людей и на людей . Она у меня ножом в сердце стоит и качается . У него вспотел лоб , он , медленно надвигаясь на Павла , положил ему руку на плечо . Рука вздрагивала . -- Давай помощь мне ! Давай книг , да таких , чтобы , прочитав , человек покою себе не находил . Ежа под череп посадить надо , ежа колючего ! Скажи своим городским , которые для вас пишут , -- для деревни тоже писали бы ! Пусть валяют так , чтобы деревню варом обдало , -- чтобы народ на смерть полез ! Он поднял руку и , раздельно произнося каждое слово , глухо сказал : -- Смертию смерть поправ -- вот ! Значит -- умри , чтобы люди воскресли . И пусть умрут тысячи , чтобы воскресли тьмы народа по всей земле ! Вот . Умереть легко . Воскресли бы ! Поднялись бы люди ! Мать внесла самовар , искоса глядя на Рыбина . Его слова , тяжелые и сильные , подавляли ее . И было в нем что-то напоминавшее ей мужа ее , тот -- так же оскаливал зубы , двигал руками , засучивая рукава , в том жила такая же нетерпеливая злоба , нетерпеливая , но немая . Этот -- говорил . И был менее страшен . -- Это надо ! -- сказал Павел , тряхнув головой . -- Давайте нам материал , мы будем вам печатать газету ... Мать с улыбкой поглядела на сына , покачала головой и , молча одевшись , ушла из дома . -- Делай ! Все доставим . Пишите проще , чтобы телята понимали ! -- выкрикивал Рыбин . В кухне отворилась дверь , кто-то вошел . -- Это Ефим ! -- сказал Рыбин , заглядывая в кухню . -- Иди сюда , Ефим ! Вот -- Ефим , а этого человека зовут -- Павел , я тебе говорил про него . Перед Павлом встал , держа в руках шапку и глядя на него исподлобья серыми глазами , русоволосый широколицый парень в коротком полушубке , стройный и , должно быть , сильный . -- Доброго здоровья ! -- сиповато сказал он и , пожав руку Павла , пригладил обеими руками прямые волосы . Оглянул комнату и тотчас же медленно , точно подкрадываясь , пошел к полке с книгами . -- Увидал ! -- сказал Рыбин , подмигнув Павлу . Ефим повернулся , взглянул на него и стал рассматривать книги , говоря : -- Сколько чтения-то у вас ! А читать , верно , некогда . В деревне больше время для этого дела ... -- А охоты меньше ? -- спросил Павел . -- Зачем ? И охота есть ! -- ответил парень , потирая подбородок . -- Народ начал пошевеливать мозгой . `` Геология '' -- это что ? Павел объяснил . -- Нам не требуется ! -- сказал парень , ставя книгу на полку . Рыбин шумно вздохнул и заметил : -- Мужику не то интересно , откуда земля явилась , а как она по рукам разошлась , -- как землю из-под ног у народа господа выдернули ? Стоит она или вертится , это не важно -- ты ее хоть на веревке повесь , -- давала бы есть ; хоть гвоздем к небу прибей -- кормила бы людей ! .. -- `` История рабства '' , -- снова прочитал Ефим и спросил Павла : -- Про нас ? -- Есть и о крепостном праве ! -- сказал Павел , давая ему другую книгу . Ефим взял ее , повертел в руках и , отложив в сторону , спокойно сказал : -- Это -- прошло ! -- Вы сами -- имеете надел ? -- осведомился Павел . -- Мы ? Имеем ! Трое нас братьев , а надела -- четыре десятины . Песочек -- медь им чистить хорошо , а для хлеба -- неспособная земля ! .. Помолчав , он продолжал : -- Я от земли освободился , -- что она ? Кормить не кормит , а руки вяжет . Четвертый год в батраки хожу . А осенью мне в солдаты идти . Дядя Михаиле говорит -- не ходи ! Теперь , говорит , солдат посылают народ бить . А я думаю идти . Войско и при Степане Разине народ било и при Пугачеве . Пора это прекратить . Как по-вашему ? -- спросил он , пристально глядя на Павла . -- Пора ! -- с улыбкой ответил тот . -- Только -- трудно ! Надо знать , что говорить солдатам и как сказать ... -- Поучимся -- сумеем ! -- сказал Ефим . -- Если начальство на этом поймает -- расстрелять может -- закончил Павел , с любопытством глядя на Ефима . -- Оно -- не помилует ! -- спокойно согласился парень и снова начал рассматривать книги . -- Пой чай , Ефим , скоро ехать ! -- заметил Рыбин . -- Сейчас ! -- отозвался парень и снова спросил : -- Революция -- бунт ? Пришел Андрей , красный , распаренный и угрюмый . Молча пожал руку Ефима , сел рядом с Рыбиным и , оглянув его , усмехнулся . -- Что невесело смотришь ? -- спросил Рыбин , ударив его ладонью по колену . -- Да так , -- ответил хохол . -- Тоже рабочий ? -- спросил Ефим , кивая головой на Андрея . -- Тоже ! -- ответил Андрей . -- А что ? -- Он первый раз фабричных видит ! -- объяснил Рыбин . -- Народ , говорит , особенный ... -- Чем ? -- спросил Павел . Ефим внимательно осмотрел Андрея и сказал : -- Кость у вас острая . Мужик круглее костью ... -- Мужик спокойнее на ногах стоит ! -- добавил Рыбин . -- Он под собой землю чувствует , хоть и нет ее у него , но он чувствует -- земля ! А фабричный -- вроде птицы : родины нет , дома нет , сегодня -- здесь , завтра -- там ! Его и баба к месту не привязывает , чуть что -- прощай , милая , в бок тебе вилами ! И пошел искать , где лучше . А мужик вокруг себя хочет сделать лучше , не сходя с места . Вон мать пришла ! Ефим подошел к Павлу , спросив : -- Может , дадите мне книжку какую-нибудь ? -- Пожалуйста ! -- охотно отозвался Павел . Глаза парня жадно вспыхнули , и он быстро заговорил : -- Я ворочу ! Наши тут поблизости деготь возят , они и привезут . Рыбин , уже одетый , туго подпоясанный , сказал Ефиму : -- Едем , пора ! -- Вот , почитаю я ! -- воскликнул Ефим , указывая на книги и широко улыбаясь . Когда они ушли , Павел оживленно воскликнул , обращаясь к Андрею : -- Видел чертей ? .. -- Да-а ! -- медленно протянул хохол . -- Как тучи ... -- Михайло-то ? -- воскликнула мать . -- Будто и не жил па фабрике , совсем мужиком стал ! И какой страшный ! -- Жаль , не было тебя ! -- сказал Павел Андрею , который хмуро смотрел в свой стакан чая , сидя у стола . -- Вот посмотрел бы ты на игру сердца , -- ты все о сердце говоришь ! Тут Рыбин таких паров нагнал , -- опрокинул меня , задавил ! .. Я ему и возражать но мог . Сколько в нем недоверия к людям , и как он их дешево ценит ! Верно говорит мать -- страшную силу несет в себе этот человек ! .. -- Это я видел ! -- угрюмо сказал хохол . -- Отравили людей ! Когда они поднимутся -- они будут все опрокидывать подряд ! Им нужно голую землю , -- и они оголят ее , все сорвут ! Он говорил медленно , и было видно , что думает о другом . Мать осторожно дотронулась до него . -- Ты бы встряхнулся , Андрюша ! -- Подождите , ненько , родная моя ! -- тихо и ласково попросил хохол . И вдруг , возбуждаясь , он заговорил , ударив рукой по столу : -- Да , Павел , мужик обнажит землю себе , если он встанет на ноги ! Как после чумы -- он все пожгет , чтобы все следы обид своих пеплом развеять ... -- А потом встанет нам на дороге ! -- тихо заметил Павел . -- Наше дело -- не допустить этого ! Наше дело , Павел , сдержать его ! Мы к нему всех ближе , -- нам он поверит , за нами пойдет ! -- Знаешь , Рыбин предлагает нам издавать газету для деревни ! -- сообщил Павел . -- И -- надо ! Павел усмехнулся и сказал : -- Обидно мне , что я не поспорил с ним ! Хохол , потирая голову , спокойно заметил : -- Еще поспорим ! Ты играй на своей сопелке -- у кого ноги в землю не вросли , те под твою музыку танцевать будут ! Рыбин верно сказал -- мы под собой земли не чувствуем , да и не должны , потому на нас и положено раскачать ее . Покачнем раз -- люди оторвутся , покачнем два -- и еще ! Мать , усмехаясь , молвила : -- Для тебя , Андрюша , все просто ! -- Ну да ! -- сказал хохол . -- Просто ! Как жизнь ! Через несколько минут он сказал : -- Я пойду в поле , похожу ... -- После бани-то ? Ветрено , продует тебя ! -- предупредила мать . -- Вот и надо , чтобы продуло ! -- ответил он . -- Смотри , простудишься ! -- ласково сказал Павел . -- Лучше ляг . -- Нет , я пойду ! И , одевшись , молча ушел ... -- Тяжело ему ! -- заметила мать , вздохнув . -- Знаешь что , -- сказал ей Павел , -- хорошо ты сделала , что после этого стала с ним на ты говорить ! Она , удивленно взглянув на него , ответила : -- Да я и не заметила , как это вышло ! Он для меня такой близкий стал , -- и не знаю , как сказать ! -- Хорошее у тебя сердце , мать ! -- тихо проговорил Павел . -- Только бы тебе , -- и всем вам , -- хоть как-нибудь помогла я ! Сумела бы ! .. -- Не бойся -- сумеешь ! .. Она тихонько засмеялась , говоря : -- А вот не бояться-то я и не умею ! -- Ладно , мама ! Молчим ! -- сказал Павел . -- Знай -- я тебя крепко , крепко благодарю ! Она ушла в кухню , чтобы не смущать его своими слезами . Хохол воротился поздно вечером усталый и тотчас же лег спать , сказав : -- Верст десять пробежал я , думаю ... -- Помогло ? -- спросил Павел . -- Не мешай , спать буду ! И замолчал , точно умер . Спустя несколько времени пришел Весовщиков , оборванный , грязный и недовольный , как всегда . -- Не слыхал , кто Исайку убил ? -- спросил он Павла , неуклюже шагая по комнате . -- Нет ! -- кратко отозвался Павел . -- Нашелся человек -- не побрезговал ! А я все собирался сам его задавить . Мое это дело , -- самое подходящее мне ! -- Брось ты , Николай , такие речи ! -- дружелюбно сказал ему Павел . -- Что это , в самом деле ! -- ласково подхватила мать . -- Сердце мягкое , а сам -- рычит . Зачем это ? В эту минуту ей было приятно видеть Николая , даже его рябое лицо показалось красивее . -- Не гожусь я ни для чего , кроме как для таких делов ! -- сказал Николай , пожимая плечами . -- Думаю , думаю -- где мое место ? Нету места мне ! Надо говорить с людьми , а я -- не умею . Вижу я все , все обиды людские чувствую , а сказать -- не могу ! Немая душа . Он подошел к Павлу и , опустив голову , ковыряя пальцем стол , сказал как-то по-детски , не похоже на него , жалобно : -- Дайте вы мне какую-нибудь тяжелую работу , братцы ! Не могу я так , без толку жить ! Вы все в деле . Вижу я -- растет оно , а я -- в стороне ! Вожу бревна , доски . Разве можно для этого жить ? Дайте тяжелую работу ! Павел взял его за руку и потянул его к себе . -- Дадим ! .. Но из-за полога раздался голос хохла : -- Я тебя , Николай , выучу набирать буквы , и ты будешь набойщиком у нас , -- ладно ? Николай пошел к нему , говоря : -- Если научишь , я тебе за это нож подарю ... -- Убирайся к черту с ножом ! -- крикнул хохол и вдруг засмеялся . -- Хороший нож ! -- настаивал Николай . Павел тоже засмеялся . Тогда Весовщиков остановился среди комнаты и спросил : -- Это вы надо мной ? -- Ну да ! -- ответил хохол , спрыгнув с постели . -- Вот что -- идемте в поле , гулять . Ночь лунная , хорошая . Идем ? -- Хорошо ! -- сказал Павел . -- И я пойду ! -- заявил Николай . -- Я люблю , хохол , когда ты смеешься ... -- А я -- когда ты подарки обещаешь ! -- ответил хохол усмехаясь . Когда он одевался в кухне , мать сказала ему ворчливо : -- Теплее оденься ... А когда они ушли все трое , она , посмотрев на них в окно , взглянула на образа и тихо сказала : -- Господи -- помоги им ! .. XXVI Дни полетели один за другим с быстротой , не позволявшей матери думать о Первом мая . Только по ночам , когда , усталая от шумной , волнующей суеты дня , она ложилась в постель , сердце ее тихо ныло . `` Скорее бы ... '' На рассвете выл фабричный гудок , сын и Андрей наскоро пили чай , закусывали и уходили , оставляя матери десяток поручений . И целый день она кружилась , как белка в колесе , варила обед , варила лиловый студень для прокламаций и клей для них , приходили какие-то люди , совали записки для передачи Павлу и исчезали , заражая ее своим возбуждением . Листки , призывавшие рабочих праздновать Первое мая , почти каждую ночь наклеивали на заборах , они являлись даже на дверях полицейского управления , их каждый день находили на фабрике . По утрам полиция , ругаясь , ходила по слободе , срывая и соскабливая лиловые бумажки с заборов , а в обед они снова летали на улице , подкатываясь под ноги прохожих . Из города прислали сыщиков , они , стоя на углах , щупали глазами рабочих , весело и оживленно проходивших с фабрики на обед и обратно . Всем нравилось видеть бессилие полиции , и даже пожилые рабочие , усмехаясь , говорили друг другу : -- Что делают , а ? Всюду собирались кучки людей , горячо обсуждая волнующий призыв . Жизнь вскипала , она в эту весну для всех была интереснее , всем несла что-то новое , одним -- еще причину раздражаться , злобно ругая крамольников , другим -- смутную тревогу и надежду , а третьим -- их было меньшинство -- острую радость сознания , что это они являются силой , которая будит всех . Павел и Андрей почти не спали по ночам , являлись домой уже перед гудком оба усталые , охрипшие , бледные . Мать знала , что они устраивают собрания в лесу , на болоте , ей было известно , что вокруг слободы по ночам рыскают разъезды конной полиции , ползают сыщики , хватая и обыскивая отдельных рабочих , разгоняя группы и порою арестуя того или другого . Понимая , что и сына с Андреем тоже могут арестовать каждую ночь , она почти желала этого -- это было бы лучше для них , казалось ей . Дело об убийстве табельщика странно заглохло . Два дня местная полиция спрашивала людей по этому поводу и , допросив человек десять , утратила интерес к убийству . Марья Корсунова в разговоре с матерью сказала ей , отражая в своих словах мнение полиции , с которою она жила дружно , как со всеми людьми : -- Разве тут найдешь виноватого ? В то утро , может , сто человек Исая видели и девяносто , коли не больше , могли ему плюху дать . За семь лет он всем насолил ... Хохол заметно изменился . У него осунулось лицо и отяжелели веки , опустившись на выпуклые глаза , полузакрывая их . Тонкая морщина легла на лице его от ноздрей к углам губ . Он стал меньше говорить о вещах и делах обычных , но все чаще вспыхивал и , впадая в хмельной и опьянявший всех восторг , говорил о будущем -- о прекрасном , светлом празднике торжества свободы и разума . Когда дело о смерти Исая заглохло , он сказал , брезгливо в печально усмехаясь : -- Не только народ , но и те люди , которыми они , как собаками , травят нас , -- не дороги им . Не Иуду верного своего жалеют , а -- серебреники ... -- Будет об этом , Андрей ! -- твердо сказал Павел . Мать тихо добавила : -- Толкнули гнилушку -- рассыпалась ! -- Справедливо , но -- не утешает ! -- угрюмо отозвался хохол . Он часто говорил эти слова , и в его устах они принимали какой-то особый , всеобнимающий смысл , горький и едкий ... ... И вот пришел этот день -- Первое мая . Гудок заревел , как всегда , требовательно и властно . Мать , не уснувшая ночью ни на минуту , вскочила с постели , сунула огня в самовар , приготовленный с вечера , хотела , как всегда , постучать в дверь к сыну и Андрею , но , подумав , махнула рукой и села под окно , приложив руку к лицу так , точно у нее болели зубы . По небу , бледно-голубому , быстро плыла белая и розовая стая легких облаков , точно большие птицы летели , испуганные гулким ревом пара . Мать смотрела на облака и прислушивалась к себе . Голова у нее была тяжелая , и глаза , воспаленные бессонной ночью , сухи . Странное спокойствие было в груди , сердце билось ровно , и думалось о простых вещах ... `` Рано я самовар поставила , выкипит ! Пускай они подольше поспят сегодня . Замучились оба ... '' В окно , весело играя , заглядывал юный солнечный луч , она подставила ему руку , и когда он , светлый , лег на кожу ее руки , другой рукой она тихо погладила его , улыбаясь задумчиво и ласково . Потом встала , сняла трубу с самовара , стараясь не шуметь , умылась и начала молиться , истово крестясь и безмолвно двигая губами . Лицо у нее светлело , а правая бровь то медленно поднималась кверху , то вдруг опускалась ... Второй гудок закричал тише , не так уверенно , с дрожью в звуке , густом и влажном . Матери показалось , что сегодня он кричит дольше , чем всегда . В комнате раздался гулкий и ясный голос хохла : -- Павел ! Слышишь ! Кто-то из них шлепнул босыми ногами о пол , кто-то сладко зевнул ... -- Самовар готов ! -- крикнула мать . -- Встаем ! -- ответил Павел весело . -- Восходит солнце ! -- говорил хохол . -- И облака бегут . Это лишнее сегодня -- облака ... И вышел в кухню , растрепанный , измятый сном , но веселый . -- Доброе утро , ненько ! Как спали ? Мать подошла к нему и тихо сказала : -- Уж ты , Андрюша , рядом с ним иди ! -- А конечно же ! -- прошептал хохол . -- Пока мы вместе -- мы всюду пойдем рядом , -- так и знайте ! -- Вы что там шепчетесь ? -- спросил Павел . -- Мы ничего , Паша ! -- Она говорит мне -- чище умывайся ! Девицы будут смотреть ! -- ответил хохол , выходя в сени мыться . -- `` Вставай , поднимайся , рабочий народ ! '' -- тихо запел Павел . День становился все более ясным , облака уходили , гонимые ветром . Мать собирала посуду для чая и , покачивая головой , думала о том , как все странно : шутят они оба , улыбаются в это утро , а в полдень ждет их -- кто знает -- что ? И ей самой почему-то спокойно , почти радостно . Чай пили долго , стараясь сократить ожидание . Павел , как всегда , медленно и тщательно размешивал ложкой сахар в стакане , аккуратно посыпал соль на кусок хлеба -- горбушку , любимую им . Хохол двигал под столом ногами , -- он никогда не мог сразу поставить свои ноги удобно , -- и , глядя , как на потолке и стене бегает отраженный влагой солнечный луч , рассказывал : -- Когда был я мальчишкой лет десяти , то захотелось мне поймать солнце стаканом . Вот взял я стакан , подкрался и -- хлоп по стене ! Руку разрезал себе , побили меня за это . А как побили , я вышел на двор , увидал солнце в луже и давай топтать его ногами . Обрызгался весь грязью -- меня еще побили ... Что мне делать ? Так я давай кричать солнцу : `` А мне не больно рыжий черт , не больно ! '' И все язык ему показывал . Это -- утешало . -- Почему оно тебе рыжим казалось ? -- спросил Павел ! смеясь . -- А напротив нас кузнец был , краснорожий такой и с рыжей бородой . Веселый , добрый мужик . Так солнце , по-моему , на него было похоже ... Не стерпев , мать сказала : -- Вы бы о том поговорили , как пойдете ! -- О решенном говорить -- только путать ! -- мягко заметил хохол . -- В случае , если нас всех заберут , ненько , к вам Николай Иванович придет , и он вам скажет , как быть . -- Хорошо ! -- вздохнув , сказала мать . -- На улицу бы пойти ! -- мечтательно проговорил Павел . -- Нет , лучше дома посиди пока ! -- отозвался Андрей . -- Зачем напрасно глаза мозолить полиции ? Ты ей довольно хорошо известен ! Прибежал Федя Мазин , сверкающий , с красными пятнами на щеках . Полный трепета радости , он разогнал скуку ожидания . -- Началось ! -- заговорил он . -- Зашевелился народ ! Лезет на улицу , рожи у всех -- как топоры . У ворот фабрики все время Весовщиков с Гусевым Васей и Самойловым стояли , речи говорили . Множество народа вернули домой ! Идемте , пора ! Уже десять часов ! .. -- Я пойду ! -- решительно сказал Павел . -- Вот увидите , -- обещал Федя , -- после обеда встанет вся фабрика ! И он убежал . -- Горит , как восковая свечечка на ветру ! -- проводила его мать тихими словами , встала и вышла на кухню , начала одеваться . -- Куда вы , ненько ? -- С вами ! -- сказала она . Андрей взглянул на Павла , дергая себя за усы . Павел быстрым жестом поправил волосы на голове и вышел к ней . -- Я тебе , мама , ничего не скажу ... И ты мне ничего не говори ! Ладно ? -- Ладно , ладно , -- Христос с вами ! -- пробормотала она . XXVII Когда она вышла на улицу и услыхала в воздухе гул людских голосов , тревожный , ожидающий , когда увидала везде в окнах домов и у ворот группы людей , провожавшие ее сына и Андрея любопытными взглядами , -- в глазах у нее встало туманное пятно и заколыхалось , меняя цвета , то прозрачно-зеленое , то мутно-серое . С ними здоровались , и в приветствиях было что-то особенное Слух ее ловил отрывистые , негромкие замечания : -- Вот они , воеводы ... -- Нам неизвестно , кто воеводит ... -- Да ведь я ничего худого не говорю ! .. В другом месте на дворе кто-то кричал раздраженно : -- Переловит их полиция -- они и пропадут ! .. -- Ловила ! Воющий голос женщины испуганно прыгал из окна на улицу : -- Опомнись ! Что ты , холостой , что ли ? Когда проходили мимо дома безногого Зосимова , который получал с фабрики за свое увечье ежемесячное пособие , он , высунув голову из окна , закричал : -- Пашка ! Свернут тебе голову , подлецу , за твои дела , дождешься ! Мать вздрогнула , остановилась . Этот крик вызвал в ней острое чувство злобы . Она взглянула в опухшее , толстое лицо калеки , он спрятал голову , ругаясь . Тогда она , ускорив шаг , догнала сына и , стараясь не отставать от него , пошла следом . Павел и Андрей , казалось , не замечали ничего , не слышали возгласов , которые провожали их . Шли спокойно , не торопясь . Вот их остановил Миронов , пожилой и скромный человек , всеми уважаемый за свою трезвую , чистую жизнь . -- Тоже не работаете , Данило Иванович ? -- спросил Павел . -- У меня -- жена на сносях . Ну , и день такой , беспокойный ! -- объяснил Миронов , пристально разглядывая товарищей , и негромко спросил : -- Вы , ребята , говорят , скандал директору хотите делать , стекла бить ему ? -- Разве мы пьяные ? -- воскликнул Павел . -- Мы просто пройдем по улице с флагами и песни будем петь ! -- сказал хохол . -- Вот послушайте наши песни -- в них наша вера ! -- Веру вашу я знаю ! -- задумчиво сказал Миронов . -- Бумаги эти читал . Ба , Ниловна ! -- воскликнул он , улыбаясь матери умными глазами . -- И ты бунтовать пошла ? -- Надо хоть перед смертью рядом с правдой погулять ! -- Ишь ты ! -- сказал Миронов . -- Видно , верно про тебя говорят , что ты на фабрику запрещенные книжки носила ! -- Кто это говорит ? -- спросил Павел . -- Да уж -- говорят ! Ну , прощайте , держитесь солиднее ! Мать тихо смеялась , ей было приятно , что про нее так говорят . Павел сказал ей усмехаясь : -- Будешь ты в тюрьме , мама ! Солнце поднималось все выше , вливая свое тепло в бодрую свежесть вешнего дня . Облака плыли медленнее , тени их стали тоньше , прозрачнее . Они мягко ползли по улице и по крышам домов , окутывали людей и точно чистили слободу , стирая грязь и пыль со стен и крыш , скуку с лиц . Становилось веселее , голос звучали громче , заглушая дальний шум возни машин . Снова в уши матери отовсюду , из окон , со дворов , ползли летели слова тревожные и злые , вдумчивые и веселые . Но теперь ей хотелось возражать , благодарить , объяснять , хотелось вмешаться в странно пеструю жизнь этого дня . За углом улицы , в узком переулке , собралась толпа человек во сто , и в глубине ее раздавался голос Весовщикова . -- Из нас жмут кровь , как сок из клюквы ! -- падали на головы людей неуклюжие слова . -- Верно ! -- ответило несколько голосов сразу гулким звуком . -- Старается хлопец ! -- сказал хохол . -- А ну , пойду , помогу ему ! .. Он изогнулся и , прежде чем Павел успел остановить его , ввернул в толпу , как штопор в пробку , свое длинное , гибкое тело ... Раздался его певучий голос : -- Товарищи !