Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Мать 21 *** 1906 *** Maksim Gorky, Mother, 1906 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml *** будил в сердце ее смутное чувство ... Я пойду туда ! -- вдруг сказала она . Зачем ? -- спросила Саша . Не ходите , голубчик ! Еще как-нибудь попадетесь ! Не надо ! -- посоветовал Николай . Мать посмотрела на него и тише , но настойчивее повторила : -- Нет , я пойду ... Они быстро переглянулись , Саша , пожимая плечами , сказала : -- Это понятно ... Обернувшись к матери , она взяла ее под руку , покачнулась к ней и заговорила простым и близким сердцу матери голосом : -- Я все-таки скажу вам , вы напрасно ждете ... -- Голубушка ! -- воскликнула мать , прижав ее к себе дрожащей рукой . -- Возьмите меня , -- не помешаю ! Мне -- нужно . Не верю я , что можно это -- убежать ! Она пойдет ! -- сказала девушка Николаю . Это ваше дело ! -- ответил он , наклоняя голову . Нам нельзя быть вместе . Вы идите в поле , к огородам . Оттуда видно стену тюрьмы . Но -- если спросят вас , что вы там делаете ? Обрадованная , мать уверенно ответила : -- Найду , что сказать ! .. -- Не забывайте , что вас знают тюремные надзиратели ! -- говорила Саша . -- И если они увидят вас там ... -- Не увидят ! -- воскликнула мать . В ее груди вдруг болезненно ярко вспыхнула все время незаметно тлевшая надежда и оживила ее ... `` А может быть , и он тоже ... '' -- думала она , поспешно одеваясь . Через час мать была в попе за тюрьмой . Резкий ветер летал вокруг нее , раздувал платье , бился о мерзлую землю , раскачивал ветхий забор огорода , мимо которого шла она , и с размаху ударялся о невысокую стену тюрьмы . Опрокинувшись за стену , взметал со двора чьи-то крики , разбрасывал их по воздуху , уносил в небо . Там быстро бежали облака , открывая маленькие просветы в синюю высоту . Сзади матери был огород , впереди кладбище , а направо , саженях в десяти , тюрьма . Около кладбища солдат гонял на корде лошадь , а другой , стоя рядом с ним , громко топал в землю ногами , кричал , свистел и смеялся . Больше никого не было около тюрьмы . Она медленно пошла дальше мимо них к ограде кладбища , искоса поглядывая направо и назад . И вдруг почувствовала , что ноги у нее дрогнули , отяжелели , точно примерзли к земле , -- из-за угла тюрьмы спешно , как всегда ходят фонарщики , вышел сутулый человек с лестницей на плече . Мать , испуганно мигнув , быстро взглянула на солдат -- они топтались на одном месте , а лошадь бегала вокруг них ; посмотрела на человека с лестницей -- он уже поставил ее к стене и влезал не торопясь . Махнув во двор рукой , быстро спустился , исчез за углом . Сердце матери билось торопливо , секунды шли медленно . На темной стене тюрьмы линии лестницы были едва заметны в пятнах грязи и осыпавшейся штукатурки , обнажившей кирпич . И вдруг над стеной явилась черная голова , выросло тело , перевалилось через стену , сползло по ней . Показалась другая голова в мохнатой шапке , на землю скатился черный ком и быстро исчез за углом . Михаиле выпрямился , оглянулся , тряхнул головой ... -- Беги , беги ! -- шептала мать , топая ногой . В ушах у нее гудело , доносились громкие крики -- вот над стеной явилась третья голова . Мать , схватившись руками за грудь , смотрела , замирая . Светловолосая голова без бороды рвалась вверх , точно хотела оторваться , и вдруг -- исчезла за стеной . Кричали все громче , буйнее , ветер разносил по воздуху тонкие трели свистков . Михаиле шел вдоль стены , вот он уже миновал ее , переходил открытое пространство между тюрьмой и домами города . Ей казалось , что он идет слишком медленно и напрасно так высоко поднял голову , -- всякий , кто взглянет в лицо его , запомнит это лицо навсегда . Она шептала : -- Скорее ... скорее ... За стеною тюрьмы сухо хлопнуло что-то , -- был слышен тонкий звон разбитого стекла . Солдат , упираясь ногами в землю , тянул к себе лошадь , другой , приложив ко рту кулак , что-то кричал по направлению тюрьмы и , крикнув , поворачивал туда голову боком , подставляя ухо . Напрягаясь , мать вертела шеей во все стороны , ее глаза , видя все , ничему не верили -- слишком просто и быстро совершилось то , что она представляла себе страшным и сложным , и эта быстрота , ошеломив ее , усыпляла сознание . В улице уже не видно было Рыбина , шел какой-то высокий человек в длинном пальто , бежала девочка . Из-за угла тюрьмы выскочило трое надзирателей , они бежали тесно друг к другу и все вытягивали вперед правые руки . Один из солдат бросился им встречу , другой бегал вокруг лошади , стараясь вскочить на нее , она не давалась , прыгала , и все вокруг тоже подпрыгивало вместе с нею . Непрерывно , захлебываясь звуком , воздух резали свистки . Их тревожные , отчаянные крики разбудили у женщины сознание опасности ; вздрогнув , она пошла вдоль ограды кладбища , следя за надзирателями , но они и солдаты забежали за другой угол тюрьмы и скрылись . Туда же следом за ними пробежал знакомый ей помощник смотрителя тюрьмы в расстегнутом мундире . Откуда-то появилась полиция , сбегался народ . Ветер кружился , метался , точно радуясь чему-то , и доносил до слуха женщины разорванные , спутанные крики , свист ... Эта сумятица радовала ее , мать зашагала быстрее , думая : `` Значит -- мог бы и он ! '' Навстречу ей , из-за угла ограды , вдруг вынырнули двое полицейских . -- Стой ! -- крикнул один , тяжело дыша . -- Человека -- с бородой -- не видала ? Она указала рукой на огороды и спокойно ответила : -- Туда побежал , -- а что ? -- Егоров ! Свисти ! Она пошла домой . Было ей жалко чего-то , на сердце лежало нечто горькое , досадное . Когда она входила с поля в улицу , дорогу ей перерезал извозчик . Подняв голову , она увидала в пролетке молодого человека с светлыми усами и бледным , усталым лицом . Он тоже посмотрел на нее . Сидел он косо , и , должно быть , от этого правое плечо у него было выше левого . Николай встретил ее радостно . -- Ну , что там ? -- Как будто удалось ... Стараясь восстановить в своей памяти все мелочи , она начала рассказывать о бегстве и говорила так , точно передавала чей-то рассказ , сомневаясь в правде его . -- Нам везет ! -- сказал Николай , потирая руки . -- Но -- как я боялся за вас ! Черт знает как ! Знаете , Ниловна , примите мой дружеский совет -- не бойтесь суда ! Чем скорее он , тем ближе свобода Павла , поверьте ! Может быть -- он уйдет с дороги . А суд -- это приблизительно такая штука ... Он начал рисовать ей картину заседания суда , она слушала и понимала , что он чего-то боится , хочет ободрить ее . -- Может , вы думаете , я там скажу что-нибудь судьям ? -- вдруг спросила она . -- Попрошу их о чем-нибудь ? Он вскочил , замахал на нее руками и обиженно вскричал : -- Что вы ! -- Я боюсь , верно ! Чего боюсь -- не знаю ! .. -- Она помолчала , блуждая глазами по комнате . -- Иной раз кажется -- начнут они Пашу обижать , измываться над ним . Ах ты , мужик , скажут , мужицкий ты сын ! Что затеял ? А Паша -- гордый , он им так ответит ! Или -- Андрей посмеется над ними . И все они там горячие . Вот и думаешь -- вдруг не стерпит ... И засудят так , что уж и не увидишь никогда ! Николай хмуро молчал , дергая свою бородку . -- Этих дум не выгонишь из головы ! -- тихо сказала мать , -- Страшно это -- суд ! Как начнут все разбирать да взвешивать ! Очень страшно ! Не наказание страшно , а -- суд . Не умею я этого сказать ... Николай -- она чувствовала -- не понимает ее , и это еще более затрудняло желание рассказать о страхе своем . XXIV Этот страх , подобный плесени , стеснявший дыхание тяжелой сыростью , разросся в ее груди , и , когда настал день суда , она внесла с собою в зал заседания тяжелый , темный груз , согнувший ей спину и шею . На улице с нею здоровались слободские знакомые , она молча кланялась , пробираясь сквозь угрюмую толпу . В коридорах суда и в зале ее встретили родственники подсудимых и тоже что-то говорили пониженными голосами . Слова казались ей ненужными , она не понимала их . Все люди были охвачены одним и тем же скорбным чувством -- это передавалось матери и еще более угнетало ее . -- Садись рядом ! -- сказал Сизов , подвигаясь на лавке . Послушно села , оправила платье , взглянула вокруг . Перед глазами у нее слитно поплыли какие-то зеленые и малиновые полосы , пятна , засверкали тонкие желтые нити . -- Погубил твой сын нашего Гришу ! -- тихо проговорила женщина , сидевшая рядом с ней . -- Молчи , Наталья ! -- ответил Сизов угрюмо . Мать посмотрела на женщину -- это была Самойлова , дальше сидел ее муж , лысый , благообразный человек с окладистой рыжей бородой . Лицо у него было костлявое ; прищурив глаза , он смотрел вперед , и борода его дрожала . Сквозь высокие окна зал ровно наливался мутным светом , снаружи по стеклам скользил снег . Между окнами висел большой портрет царя в толстой , жирно блестевшей золотой раме , тяжелые малиновые драпировки окон прикрывали раму с боков прямыми складками . Перед портретом , почти во всю ширину зала вытянулся стол , покрытый зеленым сукном , направо у стены стояли за решеткой две деревянные скамьи , налево -- два ряда малиновых кресел . По залу бесшумно бегали служащие с зелеными воротниками , золотыми пуговицами на груди и животе . В мутном воздухе робко блуждал тихий шепот , носился смешанный запах аптеки . Все это -- цвета , блески , звуки и запахи -- давило на глаза , вторгалось вместе с дыханием в грудь и наполняло опустошенное сердце неподвижной , пестрой мутью унылой боязни . Вдруг один из людей громко сказал что-то , мать вздрогнула , все встали , она тоже поднялась , схватившись за руку Сизова . В левом углу зала отворилась высокая дверь , из нее , качаясь , вышел старичок в очках . На его сером личике тряслись белые редкие баки , верхняя бритая губа завалилась в рот , острые скулы и подбородок опирались на высокий воротник мундира , казалось , что под воротником нет шеи . Его поддерживал сзади под руку высокий молодой человек с фарфоровым лицом , румяным и круглым , а вслед за ними медленно двигались еще трое людей в расшитых золотом мундирах и трое штатских . Они долго возились за столом , усаживаясь в кресла , а когда сели , один из них , в расстегнутом мундире , с ленивым бритым лицом , что-то начал говорить старичку , беззвучно и тяжело шевеля пухлыми губами . Старичок слушал , сидя странно прямо и неподвижно , за стеклами его очков мать видела два маленькие бесцветные пятнышка . На конце стола у конторки стоял высокий лысоватый человек , покашливал , шелестел бумагами . Старичок покачнулся вперед , заговорил . Первое слово он выговаривал ясно , а следующие как бы расползались у него по губам , тонким и серым . -- Открываю ... Введите ... -- Гляди ! -- шепнул Сизов , тихонько толкая мать , и встал . В стене за решеткой открылась дверь , вышел солдат с обнаженной шашкой на плече , за ним явились Павел , Андрей , Федя Мазин , оба Гусевы , Самойлов , Букин , Сомов и еще человек пять молодежи , незнакомой матери по именам . Павел ласково улыбался , Андрей тоже , оскалив зубы , кивал головой ; в зале стало как-то светлее , проще от их улыбок , оживленных лиц и движения , внесенного ими в натянутое , чопорное молчание . Жирный блеск золота на мундирах потускнел , стал мягче , веяние бодрой уверенности , дуновение живой силы коснулось сердца матери , будя его . И на скамьях сзади нее , где до той поры люди подавленно ожидали , теперь тоже вырос ответный негромкий гул . -- Не трусят ! -- услыхала она шепот Сизова , а с правой стороны тихо всхлипнула мать Самойлова . -- Тише ! -- раздался суровый окрик . -- Предупреждаю ... -- сказал старичок . Павел и Андрей сели рядом , вместе с ними на первой скамье сели Мазин , Самойлов и Гусевы . Андрей обрил себе бороду , усы у него отросли и свешивались вниз , придавая его круглой голове сходство с головой кошки . Что-то новое появилось на его лице -- острое и едкое в складках рта , темное в глазах . На верхней губе Мазина чернели две полоски , лицо стало полнее , Самойлов был такой же кудрявый , как и раньше , и так же широко ухмылялся Иван Гусев . -- Эх , Федька , Федька ! -- шептал Сизов , опустив голову . Мать слушала невнятные вопросы старичка , -- он спрашивал , не глядя на подсудимых , и голова его лежала на воротнике мундира неподвижно , -- слышала спокойные , короткие ответы сына . Ей казалось , что старший судья и все его товарищи не могут быть злыми , жестокими людьми . Внимательно осматривая лица судей , она , пытаясь что-то предугадать , тихонько прислушивалась к росту новой надежды в своей груди . Фарфоровый человек безучастно читал бумагу , его ровный голос наполнял зал скукой , и люди , облитые ею , сидели неподвижно , как бы оцепенев . Четверо адвокатов тихо , но оживленно разговаривали с подсудимыми , все они двигались сильно , быстро и напоминали собой больших черных птиц . По одну сторону старичка наполнял кресло своим телом толстый , пухлый судья с маленькими , заплывшими глазами , по другую -- сутулый , с рыжеватыми усами на бледном лице . Он устало откинул голову на спинку стула и , полуприкрыв глаза , о чем-то думал . У прокурора лицо было тоже утомленное , скучное . Сзади судей сидел , задумчиво поглаживая щеку , городской голова , полный , солидный мужчина ; предводитель дворянства , седой , большебородый и краснолицый человек , с большими , добрыми глазами ; волостной старшина в поддевке , с огромным животом , который , видимо , конфузил его -- он все старался прикрыть его полой поддевки , а она сползала . -- Здесь нет преступников , нет судей , -- раздался твердый голос Павла , -- здесь только пленные и победители ... Стало тихо , несколько секунд ухо матери слышало только тонкий , торопливый скрип пера по бумаге и биение своего сердца . И старший судья тоже как будто прислушивался к чему-то , ждал . Его товарищи пошевелились . Тогда он сказал : -- М-да , Андрей Находка ! Признаете вы ... Андрей медленно приподнялся , выпрямился и , дергая себя за усы , исподлобья смотрел на старичка . -- Да в чем же я могу признать себя виновным ? -- певуче и неторопливо , как всегда , заговорил хохол , пожав плечами . -- Я не убил , не украл , я просто не согласен с таким порядком жизни , в котором люди принуждены грабить и убивать друг друга ... -- Отвечайте короче , -- с усилием , но внятно сказал старик . На скамьях , сзади себя , мать чувствовала оживление , люди тихо шептались о чем-то и двигались , как бы освобождая себя из паутины серых слов фарфорового человека . -- Слышишь , как они ? -- шепнул Сизов . -- Федор Мазин , отвечайте ... -- Не хочу ! -- ясно сказал Федя , вскочив на ноги . Лицо его залилось румянцем волнения , глаза засверкали , он почему-то спрятал руки за спину . Сизов тихонько ахнул , мать изумленно расширила глаза . -- Я отказался от защиты , я ничего не буду говорить , суд ваш считаю незаконным ! Кто вы ? Народ ли дал вам право судить нас ? Нет , он не давал ! Я вас не знаю ! Он сел и скрыл свое разгоревшееся лицо за плечом Андрея . Толстый судья наклонил голову к старшему и что-то прошептал . Судья с бледным лицом поднял веки , скосил глаза на подсудимых , протянул руку на стол и черкнул карандашом на бумаге , лежавшей перед ним . Волостной старшина покачал головой , осторожно переставив ноги , положил живот на колени и прикрыл его руками . Не двигая головой , старичок повернул корпус к рыжему судье , беззвучно поговорил с ним , тот выслушал его , наклонив голову . Предводитель дворянства шептался с прокурором , голова слушал их , потирая щеку . Вновь зазвучала тусклая речь старшего судьи . -- Каково отрезал ? Прямо -- лучше всех ! -- удивленно шептал Сизов на ухо матери . Мать , недоумевая , улыбалась . Все происходившее сначала казалось ей лишним и нудным предисловием к чему-то страшному , что появится и сразу раздавит всех холодным ужасом . Но спокойные слова Павла и Андрея прозвучали так безбоязненно и твердо , точно они были сказаны в маленьком домике слободки , а не перед лицом суда . Горячая выходка Феди оживила ее . Что-то смелое росло в зале , и мать , по движению людей сзади себя , догадывалась , что не она одна чувствует это . -- Ваше мнение ? -- сказал старичок . Лысоватый прокурор встал и , держась одной рукой за конторку , быстро заговорил , приводя цифры . В его голосе не слышно было страшного . Но в то же время сухой , колющий налет бередил и тревожил сердце матери -- было смутное ощущение чего-то враждебного ей . Оно не угрожало , не кричало , а развивалось невидимо , неуловимо . Лениво и тупо оно колебалось где-то вокруг судей , как бы окутывая их непроницаемым облаком , сквозь которое не достигало до них ничто извне . Она смотрела на судей , и все они были непонятны ей . Они не сердились на Павла и на Федю , как она ждала , не обижали их словами , но все , о чем они спрашивали , казалось ей ненужным для них , они как будто нехотя спрашивают , с трудом выслушивают ответы , все заранее знают , ничем не интересуются . Вот перед ними стоит жандарм и говорит басом : -- Павла Власова называли главным зачинщиком все ... -- А Находку ? -- лениво и негромко спросил толстый судья . -- И его тоже ... Один из адвокатов встал , говоря : -- Могу я ? Старичок спрашивает кого-то : -- Вы ничего не имеете ? Все судьи казались матери нездоровыми людьми . Болезненное утомление сказывалось в их позах и голосах , оно лежало на лицах у них , -- болезненное утомление и надоедная , серая скука . Видимо , им тяжело и неудобно все это -- мундиры , зал , жандармы , адвокаты , обязанность сидеть в креслах , спрашивать и слушать . Стоит перед ними знакомый желтолицый офицер и важно , растягивая слова , громко рассказывает о Павле , об Андрее . Мать , слушая его , невольно думала : `` Не много ты знаешь '' . И смотрела на людей за решеткой уже без страха за них , без жалости к ним -- к ним не приставала жалость , все они вызывали у нее только удивление и любовь , тепло обнимавшую сердце ; удивление было спокойно , любовь -- радостно ясна . Молодые , крепкие , они сидели в стороне у стены , почти не вмешиваясь в однообразный разговор свидетелей и судей , в споры адвокатов с прокурором . Порою кто-нибудь презрительно усмехался , что-то говорил товарищам , по их лицам тоже пробегала насмешливая улыбка . Андрей и Павел почти все время тихо беседовали с одним из защитников -- мать накануне видела его у Николая . К их беседе прислушивался Мазин , оживленный и подвижный более других , Самойлов что-то порою говорил Ивану Гусеву , и мать видела , что каждый раз Иван , незаметно отталкивая товарища локтем , едва сдерживает смех , лицо у него краснеет , щеки надуваются , он наклоняет голову . Раза два он уже фыркнул , а после этого несколько минут сидел надутый , стараясь быть более солидным . И в каждом , так или иначе , играла молодость , легко одолевая усилия сдержать ее живое брожение . Сизов легонько тронул ее за локоть , она обернулась к нему -- лицо у него было довольное и немного озабоченное . Он шептал : -- Ты погляди , как они укрепились , материны дети , а ? Бароны , а ? В зале говорили свидетели -- торопливо , обесцвеченными голосами , судьи -- неохотно и безучастно . Толстый судья зевал , прикрывая рот пухлой рукой , рыжеусый побледнел еще более , иногда он поднимал руку и , туго нажимая на кость виска пальцем , слепо смотрел в потолок жалобно расширенными глазами . Прокурор изредка черкал карандашом по бумаге и снова продолжал беззвучную беседу с предводителем дворянства , а тот , поглаживая седую бороду , выкатывал огромные красивые глаза и улыбался , важно сгибая шею . Городской голова сидел , закинув ногу на ногу , бесшумно барабанил пальцами по колену и сосредоточенно наблюдал за движениями пальцев . Только волостной старшина , утвердив живот на коленях и заботливо поддерживая его руками , сидел , наклонив голову , и , казалось , один вслушивался в однообразное журчание голосов , да старичок , воткнутый в кресло , торчал в нем неподвижно , как флюгер в безветренный день . Продолжалось это долго , и снова оцепенение скуки ослепило людей ... -- Объявляю ... -- сказал старичок и , раздавив тонкими губами следующие слова , встал . Шум , вздохи , тихие восклицания , кашель и шарканье ног наполнили зал . Подсудимых увели , уходя , они , улыбаясь , кивали головами родным и знакомым , а Иван Гусев негромко крикнул кому-то : -- Не робей , Егор ! .. Мать и Сизов вышли в коридор . -- Чай пить в трактир пойдешь ? -- заботливо и задумчиво спросил ее старик . -- Полтора часа время у нас ! -- Не хочу . -- Ну , и я не пойду . Нет , -- каковы ребята , а ? Сидят вроде того , как будто они только и есть настоящие люди , а остальные все -- ни при чем ! Федька-то , а ? К ним подошел отец Самойлова , держа шапку в руке . Он угрюмо улыбался и говорил : -- Мой-то Григорий ? От защитника отказался и разговаривать не хочет . Первый он , слышь , выдумал это . Твой-то , Пелагея , стоял за адвокатов , а мой говорит -- не желаю ! И тогда четверо отказались ... Рядом с ним стояла жена . Часто моргая глазами , она вытирала нос концом платка . Самойлов взял бороду в руку и продолжал , глядя в пол : -- Ведь вот штука ! Глядишь на них , чертей , понимаешь -- зря они все это затеяли , напрасно себя губят . И вдруг начинаешь думать -- а может , их правда ? Вспомнишь , что на фабрике они все растут да растут , их то и дело хватают , а они , как ерши в реке , не переводятся , нет ! Опять думаешь -- а может , и сила за ними ? -- Трудно нам , Степан Петров , понять это дело ! -- сказал Сизов . -- Трудно -- да ! -- согласился Самойлов . Его жена , сильно потянув воздух носом , заметила : -- Здоровы все , окаянные ... И , не сдержав улыбки на широком , дряблом лице , продолжала : -- Ты , Ниловна , не сердись , -- давеча я тебе бухнула , что , мол , твой виноват . А пес их разберет , который виноват , если по правде говорить ! Вон что про нашего-то Григория жандармы со шпионами говорили . Тоже , постарался , -- рыжий бес ! Она , видимо , гордилась своим сыном , быть может , не понимая своего чувства , но ее чувство было знакомо матери , и она ответила на ее слова доброй улыбкой , тихими словами : -- Молодое сердце всегда ближе к правде ... По коридору бродили люди , собирались в группы , возбужденно и вдумчиво разговаривая глухими голосами . Почти никто не стоял одиноко -- на всех лицах было ясно видно желание говорить , спрашивать , слушать . В узкой белой трубе между двух стен люди мотались взад и вперед , точно под ударами сильного ветра , и , казалось , все искали возможности стать на чем-то твердо и крепко . Старший брат Букина , высокий и тоже выцветший , размахивал руками , быстро вертясь во все стороны , и доказывал : -- Волостной старшина Клепанов в этом деле не на месте ... -- Молчи , Константин ! -- уговаривал его отец , маленький старичок , и опасливо оглядывался . -- Нет , я скажу ! Про него идет слух , что он в прошлом году приказчика своего убил из-за его жены . Приказчикова жена с ним живет -- это как понимать ? И к тому же он известный вор ... -- Ах ты , батюшки мои , Константин ! -- Верно ! -- сказал , Самойлов . -- Верно ! Суд -- не очень правильный ... Букин услыхал его голос , быстро подошел , увлекая за собой всех , и , размахивая руками , красный от возбуждения , закричал : -- За кражу , за убийство -- судят присяжные , простые люди , -- крестьяне , мещане , -- позвольте ! А людей , которые против начальства , судит начальство , -- как так ? Ежели ты меня обидишь , а я тебе дам в зубы , а ты меня за это судить будешь , -- конечно , я окажусь виноват , а первый обидел кто -- ты ? Ты ! Сторож , седой , горбоносый , с медалями на груди , растолкал толпу и сказал Букину , грозя пальцем : -- Эй , не кричи ! Кабак тут ? -- Позвольте , кавалер , я понимаю ! Послушайте -- ежели я вас ударю и я же вас буду судить , как вы полагаете ... -- А вот я тебя вывести велю отсюда ! -- строго сказал сторож . -- Куда же ? Зачем ? -- На улицу . Чтобы ты не орал ... Букин осмотрел всех и негромко проговорил : -- Им главное , чтобы люди молчали ... -- А ты как думал ? ! -- крикнул старик строго и грубо . Букин развел руками и стал говорить тише : -- И опять же , почему не допущен на суд народ , а только родные ? Ежели ты судишь справедливо , ты суди при всех -- чего бояться ? Самойлов повторил , но уже громче : -- Суд не по совести , это верно ! .. Матери хотелось сказать ему то , что она слышала от Николая о незаконности суда , но она плохо поняла это и частью позабыла слова . Стараясь вспомнить их , она отодвинулась в сторону от людей и заметила , что на нее смотрит какой-то молодой человек со светлыми усами . Правую руку он держал в кармане брюк , от этого его левое плечо было ниже , и эта особенность фигуры показалась знакомой матери . Но он повернулся к ней спиной , а она была озабочена воспоминаниями и тотчас же забыла о нем . Но через минуту слуха ее коснулся негромкий вопрос : -- Эта ? И кто-то громче , радостно ответил : -- Да ! Она оглянулась . Человек с косыми плечами стоял боком к ней и что-то говорил своему соседу , чернобородому парню в коротком пальто и в сапогах по колено . Снова память ее беспокойно вздрогнула , но не создала ничего ясного . В груди ее повелительно разгоралось желание говорить людям о правде сына , ей хотелось слышать , что скажут люди против этой правды , хотелось по их словам догадаться о решении суда . -- Разве так судят ? -- осторожно и негромко начала она , обращаясь к Сизову . -- Допытываются о том -- что кем сделано , а зачем сделано -- не спрашивают . И старые они все , молодых -- молодым судить надо ... -- Да , -- сказал Сизов , -- трудно нам понять это дело , трудно ! -- И задумчиво покачал головой . Сторож , открыв дверь зала , крикнул : -- Родственники ! Показывай билеты ... Угрюмый голос неторопливо проговорил : -- Билеты , -- словно в цирк ! Во всех людях теперь чувствовалось глухое раздражение , смутный задор , они стали держаться развязнее , шумели , спорили со сторожами . XXV Усаживаясь на скамью , Сизов что-то ворчал . -- Ты что ? -- спросила мать . -- Так ! Дурак народ ... Позвонил колокольчик . Кто-то равнодушно объявил : -- Суд идет ... Снова все встали , и снова , в том же порядке , вошли судьи , уселись . Ввели подсудимых . -- Держись ! -- шепнул Сизов . -- Прокурор говорить будет . Мать вытянула шею , всем телом подалась вперед и замерла в новом ожидании страшного . Стоя боком к судьям , повернув к ним голову , опираясь локтем на конторку , прокурор вздохнул и , отрывисто взмахивая в воздухе правой рукой , заговорил . Первых слов мать не разобрала , голос у прокурора был плавный , густой и тек неровно , то -- медленно ,