Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 38  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** ? Но они там говорят что-то бредовое , а эта ... Нет , идемте ! Клим впервые видел Инокова в таком настроении и , заинтересованный этим , пошел с ним в зал , где читали лекции , доклады и Главач отлично играл на органе . - Увидите - это чудо ! - повторил Иноков . На эстраду вышел большой , бородатый человек , в длинном и точно из листового железа склепанном пиджаке . Гулким голосом он начал говорить , как говорят люди , показывающие дрессированных обезьян и тюленей . - Я , - говорил он , - я-я-я ! - все чаще повторял он , делая руками движения пловца . - Я написал предисловие ... Книга продается у входа ... Она - неграмотна . Знает на память около тридцати тысяч стихов ... Я ... Больше , чем в Илиаде . Профессор Жданов ... Когда я ... Профессор Барсов ... - Ничего , - успокоительно сказал Иноков . - Этот - всегда глуп . На эстраду мелкими шагами , покачиваясь , вышла кривобокая старушка , одетая в темный ситец , повязанная пестреньким , заношенным платком , смешная , добренькая ведьма , слепленная из морщин и складок , с тряпичным , круглым лицом и улыбчивыми , детскими глазами . Клим взглянул на Инокова сердито , уверенный , что снова , как пред пушкой , должен будет почувствовать себя дураком . Но лицо Инокова светилось хмельной радостью , он неистово хлопал ладонями и бормотал : - Ах ты , милая ... Это было смешно , Самгин несколько смягчился , и , решив претерпеть нечто в течение десятка минут , он , вынув часы , наклонил голову . И тотчас быстро вскинул ее , - с эстрады полился необыкновенно певучий голос , зазвучали веские , старинные слова . Голос был бабий , но нельзя было подумать , что стихи читает старуха . Помимо добротной красоты слов было в это '' голосе что-то нечеловечески ласковое и мудрое , магическая сила , заставившая Самгина оцепенеть с часами в руке . Ему очень хотелось оглянуться , посмотреть , с какими лицами слушают люди кривобокую старушку ? Но он не мог оторвать взгляда своего от игры морщин на измятом , добром так , от изумительного блеска детских глаз , которые , красноречиво договаривая каждую строку стихов '' придавали древним словам живой блеск и обаятельный , мягкий звон . Однообразно помахивая ватной ручкой , похожая на уродливо сшитую из тряпок куклу , старая женщина из Олонецкого края сказывала о том , как мать богатыря Добрыни прощалась с ниш '' отправляя его- в поле , на богатырские подвиги . Самгин видел эту дородную мать , слышал ее твердые слова , за . которыми все-таки слышно было и страх к печаль , видел широкоплечего Добрыню : стоит на коленях и держат меч на вытянутых : руках , глядя покорными глазами в лица матери . Минутами Климу казалось , что он один ; а зале , больше никого нет , может быть , и этой доброй : ведьмы нет , а сквозь шумок за пределами зала , из прожитых веков , поистине чудесно долетает , до него оживший голос героической древности . - Ну , что ? - торжествуя спросил Иноков ; расширенное радостной улыбкой лицо его осовело , глаза были влажны . - Удивительно , - ответил Клим . - Толи еще будет ! Заметьте : она - не актриса , не играет людей , а людями играет . Эти странные слова Клим не понял , но вспомнил их , когда Федосова начала сказывать о ссоре рязанского мужика Ильи Муромца с киевским князем Владимиром . Самгин , снова очарованный , смотрел на колдовское , всеми морщинами говорящее лицо , ласкаемый мягким блеском неугасимых глаз . Умом он понимал , что ведь матёрый богатырь из села Карачарова , будучи прогневан избалованным князем , не так , не этим голосом говорил , и , конечно , в зорких степных глазах его не могло быть такой острой иронической усмешечки , отдаленно напоминавшей хитренькие и мудрые искорки глаз историка Василия Ключевского . Но , вспомнив о безжалостном ученом , Самгин вдруг , и уже не умом , а всем существом своим , согласился , что вот эта плохо сшитая ситцевая кукла и есть самая подлинная история правды добра и правды зла , которая и должна и умеет говорить о прошлом так , как сказывает олонецкая , кривобокая старуха , одинаково любовно и мудро о гневе и о нежности , о неутолимых печалях матерей и богатырских мечтах детей , обо всем , что есть жизнь . И , может быть , вот так же певуче лаская людей одинаково обаятельным голосом , - говорит ли она о правде или о выдумке , - скажет история когда-то и о том , как жил на земле человек Клим Самгин . Затем Самгин почувствовал , что никогда еще не был он таким хорошим , умным и почти до слез несчастным , как в этот странный час , в рядах , людей , до немоты очарованных старой , милой ведьмой , явившейся из древних сказок в действительность , хвастливо построенную наскоро я напоказ . Чувствовать себя необыкновенным , каким он никогда не был , Климу мешал Иноков . В коротких перерывах между сказами Федосовой , когда она , отдыхая , облизывая темные губы кончиком языка , поглаживала кривой бок , дергала концы головного платочка , завязанного под ее подбородком , похожим на шляпку гриба , когда она , покачиваясь вбок , улыбалась и кивала головой восторженно кричавшему народу , - в эти минуты Иноков разбивал настроение Клима , неистово хлопая ладонями и крича рыдающим голосом : - Спасибо-о ! Бабушка , милая - спасибо-о ! Он был возбужден , как пьяный , подскакивал на стуле , оглушительно сморкался , топал ногами , разлетайка сползла с его плеч , и он топтал ее . Остаток дня Клим прожил в состоянии отчуждения от действительности , память настойчиво подсказывала древние слова и стихи , пред глазами качалась кукольная фигура , плавала мягкая , ватная рука , играли морщины на добром и умном лице , улыбались большие , очень ясные глаза . А через три дня утром он стоял на ярмарке в толпе . окружившей часовню , на которой поднимали флаг , открывая всероссийское торжище . Иноков сказал , что он постарается провести его на выставку в тот час , когда будет царь , однако это едва ли удастся , но что , наверное , царь посетит Главный дом ярмарки и лучше посмотреть на него там . Напротив Самгина , вправо и влево от него , двумя бесконечными линиями стояли крепкие , рослые , неплохо одетые люди , некоторые - в новых поддевках и кафтанах , большинство - в пиджаках . Там и тут резко выделялись красные пятна кумачных рубах , лоснились на солнце плисовые шаровары , блестели голенища ярко начищенных сапог . Клим впервые видел так близко и в такой массе народ , о котором он с детства столь много слышал споров и читал десятки печальных повестей о его трудной жизни . Он рассматривал сотни лохматых , гладко причесанных и лысых голов , курносые , бородатые , здоровые лица , такие солидные , с хорошими глазами , ласковыми и строгими , добрыми и умными . Люди эти стояли смирно , плотно друг к другу , и широкие груди их сливались в одну грудь . Было ясно , что это тот самый великий русский народ , чьи умные руки создали неисчислимые богатства , красиво разбросанные там , на унылом поле . Да , это именно он отсеял и выставил вперед лучших своих , и хорошо , что все другие люди , щеголеватее одетые , но более мелкие , не столь видные , покорно встали за спиной людей труда , уступив им первое место . Чем более всматривался Клим в людей первого ряда , тем более повышалось приятно волнующее уважение к ним . Совершенно невозможно было представить , что такие простые , скромные люди , спокойно уверенные в своей силе , могут пойти за веселыми студентами и какими-то полуумными честолюбцами . Эти люди настолько скромны , что некоторых из них принуждены выдвигать , вытаскивать вперед , что и делали могучий , усатый полицейский чиновник в золотых очках и какой-то прыткий , тонконогий человек в соломенной шляпе с трехцветной лентой на ней . Они , медленно идя вдоль стены людей , ласково покрикивали , то один , то другой : - Лысый , - подайся вперед ! - Ты что , великан , прячешься ? Встань здесь . - Серьга в ухе - сюда ! Прыткий человек , взглянув на Клима , дотронулся до плеча его перчаткой . - Немножко назад , молодой человек ! Парень с серебряной серьгой в ухе легко , тараном плеча своего отодвинул Самгина за спину себе и сказал негромко , сипло : - В очках и отсюда увидишь . Но из-за его широкой спины ничего нельзя было видеть . Самгин попытался встать между ним и лысым бородачом , но парень , выставив необоримый локоть , спросил : - Куда ? И посоветовал : - Стой на своем месте ! Клим подчинился . `` Да , - подумал он . - Этот всякого может поставить на место '' . И спросил : - Вы - откуда ? Человек с серьгою в ухе поворотил тугую шею , наклонил красное лицо с черными усами . - Из второй части , - сказал он . - Рабочий ? - Топорник . Самгин помолчал , подумал и снова спросил : - Почему же вы не в форме ? Человек с серьгой в ухе не ответил . Вместо него словоохотливо заговорил его сосед , стройный красавец в желтой , шелковой рубахе : - Рабочих , мастеровщину показывать не будут . Это выставка не для их брата . Ежели мастеровой не за работой , так он - пьяный , а царю пьяных показывать не к чему . - Верно , - сказал кто-то очень громко . - Безобразие наше ему не интересно . Сердито вмешался лысый великан : - Различать надо : кто - рабочий , кто - мастеровой . Вот я - рабочий от Вукола Морозова , нас тут девяносто человек . Да Никольской мануфактуры есть . Завязалась неторопливая беседа , и вскоре Клим узнал , что человек в желтой рубахе - танцор и певец из хора Сниткина , любимого по Волге , а сосед танцора - охотник на медведей , лесной сторож из удельных лесов , чернобородый , коренастый , с круглыми глазами филина . Чувствуя , что беседа этих случайных людей тяготит его , Самгин пожелал переменять место и боком проскользнул вперед между пожарным и танцором . Но пожарный-тяжелой рукой схватил его за плечо , оттолкнул назад и сказал поучительно ; - Гулять - нельзя , видишь - все стоят ? Танцор , взглянув на Клима с усмешкой , объяснил : - - Сегодня публике внимания не оказывают . - Чу , - едет ! Чей-то командующий голос крикнул : - Трескин ! Чтобы не смели лазить по крышам ! .. Все замолчали , подтянулись , прислушиваясь , глядят на Оку '' на темную полосу моста , где две линии игрушечно маленьких людей размахивали тонкими руками и , срывая головы с своих плеч , играли ими , подкидывая вверх . Был слышен колокольный звон , особенно внушительно гудел колокол собора в кремле , и вместе с медным гулом возрастал , быстро накатываясь все ближе , другой , рычащий . Клим слышал , как Москва , встречая царя , ревела ура , но тогда этот рев не волновал его , обидно загнанного во двор вместе с пьяным и карманником . А сегодня он чувствовал , что волнение даже покачивает его и темнит глаза . Можно было думать , что этот могучий рев влечет за собой отряд быстро скакавших полицейских , цоканье подков по булыжнику не заглушало , а усиливало рев . Отряд ловко дробился , через каждые десять , двадцать шагов от него отскакивал верховой и , ставя лошадь свою боком к людям , втискивал их на панель , отталкивал за часовню , к незастроенному берегу Оки . Из плотной стены людей по ту сторону улицы , из-за толстого крупа лошади тяжело вылез звонарь с выставки и в три шага достиг середины мостовой . К нему тотчас же подбежали двое , вскрикивая испуганно и смешно : - Куда , чорт ? Куда , харя ? Но звонарь , отталкивая людей левой рукой , поднял в небо свирепые глаза и , широко размахивая правой , трижды перекрестил дорогу . - Ишь ты , - благосклонно воскликнул ткач . Звонаря торопливо затискали в толпу , а теплая фуражка его осталась на камнях мостовой . Самгину казалось , что воздух темнеет , сжимаемый мощным воем тысяч людей , - воем , который приближался , как невидимая глазу туча , стирая все звуки , поглотив звон колоколов и крики медных труб военного оркестра на площади у Главного дома . Когда этот вой и рев накатился на Клима , он оглушил его , приподнял вверх и тоже заставил орать во всю силу легких : - Ура ! Народ подпрыгивал , размахивая руками , швырял в воздух фуражки , шапки . Кричал он так , что было совершенно не слышно , как пара бойких лошадей губернатора Баранова бьет копытами по булыжнику . Губернатор торчал в экипаже , поставив колено на сиденье его , глядя назад , размахивая фуражкой , был он стального цвета , отчаянный и героический , золотые бляшки орденов блестели на его выпуклой груди . За ним , в некотором расстоянии , рысью мчалась тройка белых лошадей . От серебряной сбруи ее летели белые искры . Лошади топали беззвучно , широкий экипаж катился неслышно ; было странно видеть , что лошади перебирают двенадцатью ногами , потому что казалось - экипаж царя скользил по воздуху , оторванный от земли могучим криком восторга . Клим Самгин почувствовал , что на какой-то момент все вокруг , и сам он тоже , оторвалось от земли и летит по воздуху в вихре стихийного рева . Царь , маленький , меньше губернатора , голубовато-серый , мягко подскакивал на краешке сидения экипажа , одной рукой упирался в колено , а другую механически поднимал к фуражке , равномерно кивал головой направо , налево и улыбался , глядя в бесчисленные кругло открытые , зубастые рты , в красные от натуги лица . Он был очень молодой , чистенький , с красивым , мягким лицом , а улыбался - виновато . Да , он улыбался именно виновато , мягкой улыбкой Диомидова . И глаза его были такие же , сапфировые . И если б ему сбрить маленькую , светлую бородку , он стал бы совершенно таким , как Диомидов . Он пролетел , сопровождаемый тысячеголосым ревом , такой же рев и встречал его . Мчались и еще какие-то экипажи , блестели мундиры и ордена , но уже было слышно , что лошади бьют подковами , колеса катятся по камню и все вообще опустилось на землю . На дороге снова встал звонарь , тяжелыми взмахами руки он крестил воздух вслед экипажам ; люди обходили его , как столб . Краснорожий человек в сером пиджаке наклонился , поднял фуражку и подал ее звонарю . Тогда звонарь , ударив ею по колену , широкими шагами пошел по средине мостовой . Глаза Клима , жадно поглотив царя , все еще видели его голубовато-серую фигуру и на красивеньком лице - виноватую улыбку . Самгин чувствовал , что эта улыбка лишила его надежды и опечалила до слез . Слезы явились у него раньше , но это были слезы радости , которая охватила и подняла над землею всех людей . А теперь вслед царю и затихавшему вдали крику Клим плакал слезами печали и обиды . Невозможно было помириться с тем , что царь похож на Диомидова , недопустима была виноватая улыбка на лице владыки стомиллионного народа . И непонятно было , чем мог этот молодой , красивенький и мягкий человек вызвать столь потрясающий рев ? Безвольно и удрученно Самгин двигался в толпе людей , почему-то вдруг шумно повеселевших , слышал их оживленные голоса : - Встарину - на колени встали бы ... - Эй , наши , айда пиво пить ! За спиною Клима кто-то звонко восхищался : - Ну , до чего же просто бьют ! - Кого ? - Всякого . Солидный голос внушительно сказал : - Критиков и надобно бить . - Роман - сколько дал за сапоги ? О царе не говорили , только одну фразу поймал Самгин : - Трудно ему будет с нами . Это сказал коренастый парень , должно быть , красильщик материй , руки его были окрашены густосиней краской . Шел он , ведя под руку аккуратненького старичка , дерзко расталкивая людей , и кричал на них : - Шагай ! Но и этот , может быть , не о царе говорил . `` А что , если все эти люди тоже чувствуют себя обманутыми и лишь искусно скрывают это ? '' - подумал Клим . Остроглазый человек заглянул в лицо его и недоверчиво спросил : - Чего же вы плачете , молодой барин ? Какая же у вас причина сегодня плакать ? Самгин сконфуженно вытер глаза , ускорил шаг и свернул в одну из улиц Кунавина , сплошь занятую публичными домами . Почти в каждом окне , чередуясь с трехцветными полосами флагов , торчали полуодетые женщины , показывая голые плечи , груди , цинически перекликаясь из окна в окно . И , кроме флагов , все в улице было так обычно , как будто ничего не случилось , а царь и восторг народа - сон . `` Нет , Диомидов ошибся , - думал Клим , наняв извозчика на выставку . - Этот царь едва ли решится крикнуть , как горбатенькая девочка '' . У входа на выставку его встретил Иноков . - Можно пройти , - торопливо сказал он . - Жаль , опоздали вы . Иноков постригся , побрил щеки и , заменив разлетайку дешевеньким костюмом мышиного цвета , стал незаметен , как всякий приличный человек . Только веснушки на лице выступили еще более резко , а в остальном он почти ничем не отличался от всех других , несколько однообразно приличных людей . Их было не много , на выставке они очень интересовались архитектурой построек , посматривали на крыши , заглядывали в окна , за углы павильонов и любезно улыбались друг другу . - Охранники ? - шопотом спросил Клим . - Вероятно , не все , - сердито и неуместно громко ответил Иноков ; он шел , держа шляпу в руке , нахмурясь , глядя в землю . - Тут уже разыграли водевиль , - говорил он . - При входе в царский павильон государя встретили гридни , знаете - эдакие русские лепообразные отроки в белых кафтанах с серебром , в белых , высоких шапках , с секирами в руках ; говорят , - это древний литератор Дмитрий Григорович придумал их . Стояли они в два ряда , царь спрашивает одного : `` Ваша фамилия ? '' - `` Набгольц '' . Он - другого : - `` Элухен '' . Он - третьего : - `` Дитмар '' . Четвертый оказался Шульце . Царь усмехнулся , прошел мимо нескольких молча ; видит , - некая курносая рожа уставилась на него с обожанием , улыбнулся роже : `` А ваша фамилия ? '' А рожа ему как рявкнет басом : `` Антор ! '' Это рожа так сокращенно счета трактирные подписывала , а настоящие имя и фамилия ее Андрей Торсуев . Иноков рассказал это вполголоса , неохотно и задумчиво . - Это - правда ? - недоверчиво спросил Самгин . - Ну , конечно . Уж если глупо , значит - правда . Клим замолчал , вспомнив пожарного и танцора , которых он принял за рабочих . Приличные люди вдруг остолбенели , сняв шляпы . Из павильона химической промышленности вышел царь в сопровождении трех министров : Воронцова-Дашкова , Ванновского и Витте . Царь шел медленно , играя перчаткой , и слушал , что говорил ему министр двора , легонько дергая его за рукав и указывая на павильон виноделия , невысокий холм , обложенный дерном . Издали и на земле царь показался Климу еще меньше , чем он был в экипаже . Ему , видимо , не хотелось спуститься в павильон Воронцова , он , отвернув лицо в сторону и улыбаясь смущенно , говорил что-то военному министру , одетому в штатское и с палочкой в руке . Они , трое , стояли вплоть друг к другу , а на них , с высоты тяжелого тела своего , смотрел широкоплечий Витте , в плечи его небрежно и наскоро была воткнута маленькая голова с незаметным носиком и негустой , мордовской бородкой . Он смотрел на маленького в сравнении с ним царя и таких же небольших министров , озабоченно оттопырив губы , спрятав глаза под буграми бровей , смотрел на них и на золотые часы , таявшие в руке его . Самгину бросилось в глаза , как плотно и крепко прижал Витте к земле длинные и широкие ступни своих тяжелых ног . В нескольких шагах от этой группы почтительно остановились молодцеватый , сухой и колючий губернатор Баранов и седобородый комиссар отдела художественной промышленности Григорович , который делал рукою в воздухе широкие круги и шевелил пальцами , точно соля землю или сея что-то . Тесной , немой группой стояли комиссары отделов , какие-то солидные люди в орденах , большой человек с лицом нехитрого мужика , одетый в кафтан , шитый золотом . - Николай Бугров , миллионер , - сказал Иноков . - Его зовут удельным князем нижегородским . - А это - Савва Мамонтов . Из павильона Северного края быстро шел плотный , лысоватый человечек с белой бородкой и веселым розовым лицом , - шел и , смеясь , отмахивался от `` объясняющего господина '' , лобастого и длинноволосого . - Пустяки , милейший , сущие пустяки , - громко сказал он , заставив губернатора Баранова строго посмотреть в его сторону . Все приличные люди тоже обратили на него внимание . Посмотрел и царь все с той же виноватой улыбкой , а Воронцов-Дашков все еще дергал его за рукав , возмущая этим Клима . `` Адашев '' , - вспомнил он и пожелал министру участь наставника Ивана Грозного . На выставке было тихо и скучно , как в ненастные будни . По-будничному свирели паровозы на вагонном дворе , скрежетали рельсы на стрелках , бухали буфера и уныло пели рожки стрелочников . День , с утра яркий , тоже заскучал , небо заволокли ровным слоем сероватые , жидкие облака , солнце , прикрытое ими , стало , по-зимнему , тусклобелым , и рассеянный свет его утомлял глаза . Пестрота построек поблекла , неподвижно и обесцвеченно висели бесчисленные флаги , приличные люди шагали вяло . А голубоватая , скромная фигура царя , потемнев , стала еще менее заметной на фоне крупных , солидных людей , одетых в черное и в мундиры , шитые золотом , украшенные бляшками орденов . Царь медленно шел к военно-морскому отделу впереди этих людей , но казалось , что они толкают его . Вот губернатор Баранов гибко наклонился , поднял что-то с земли из-под ног царя и швырнул в сторону . - Ну , довольно с вас ? - спросил Иноков , усмехаясь . Самгин молча кивнул головой . Он чувствовал себя физически усталым , хотел есть , и ему было грустно . Такую грусть он испытывал в детстве , когда ему дарили с рождественской елки не ту вещь , которую он хотел иметь . - Знаете , на кого царь похож ? - спросил Иноков . - Клим безмолвно взглянул в лицо его , ожидая грубости . Но Иноков сказал задумчиво : - На Бальзаминова , одетого офицером . - Исаак , - пробормотал Самгин . - Что ? - Исаак , - повторил Клим громче и с досадой , которую не мог сдержать . - Ах , да , это - из библии , - вспомнил Иноков . - Ну , а кто же тогда Авраам ? - -Не знаю . - Странное сравнение , - усмехнулся Иноков и заговорил , вздохнув : - Корреспонденции моих - не печатают . Редактор , старый мерин , пишет мне , что я слишком подчеркиваю отрицательные стороны , а это не нравится цензору . Учит : всякая критика должна исходить из некоторой общей идеи и опираться на нее . А чорт ее найдет , эту общую идею ! Клим перестал слушать его ворчливую речь , думая о молодом человеке , одетом в голубовато-серый мундир , о его смущенной улыбке . Что сказал бы этот человек , если б пред ним поставить Кутузова , Дьякона , Лютова ? Да , какой силы слова он мог бы сказать этим людям ? И Самгин вспомнил - не насмешливо , как всегда вспоминал , а - с горечью : `` Да - был ли мальчик-то ? Может , мальчика-то и не было ? '' Но , перегруженный впечатлениями , он вообще как будто разучился думать ; замер паучок , который ткет паутину мысли . Хотелось поехать домой , на дачу , отдохнуть . Но ехать нельзя было , Варавка телеграммой просил подождать его приезда . И , дожидаясь Варавку , Клим Самгин увидал хозяина . Это был человек среднего роста , одетый в широкие , длинные одежды той неуловимой окраски , какую принимают листья деревьев поздней осенью , когда они уже испытали ожог мороза . Легкие , как тени , одежды эти прикрывали сухое , костлявое тело старика с двуцветным липом ; сквозь тускложелтую кожу лица проступали коричневые пятна какой-то древней ржавчины . Каменное лицо это удлиняла серая бородка . Волосы ее легко было сосчитать ; кустики таких же сереньких волос торчали в углах рта , опускаясь книзу , нижняя губа , тоже цвета ржавчины , брезгливо отвисла , а над нею -неровный ряд желтых , как янтарь , зубов . Глаза его косо приподняты к вискам , уши , острые , точно у зверя , плотно прижаты к черепу , он в шляпе с шариками и шнурками ; шляпа делала человека похожим на жреца какой-то неведомой церкви . Казалось , что зрачки его узких глаз не круглы и не гладки , как у всех обыкновенных людей , а слеплены из мелких , острых кристалликов . И , как с портрета , написанного искусным художником , глаза эти следили за Климом неуклонно , с какой бы точки он ни смотрел на древний , оживший портрет . Бархатные , тупоносые сапоги на уродливо толстых подошвах , должно быть , очень тяжелы , но человек шагал бесшумно , его ноги , не поднимаясь от земли , скользили по ней , как по маслу или по стеклу . За ним почтительно двигалась группа людей , среди которых было четверо китайцев в национальных костюмах ; скучно шел молодцеватый губернатор Баранов рядом с генералом Фабрициусом , комиссаром павильона кабинета царя , где были выставлены сокровища Нерчинских и Алтайских рудников , драгоценные камни , самородки золота . Люди с орденами и без орденов почтительно , тесной группой , тоже шли сзади странного посетителя . Плывущей своей походкой этот важный человек переходил из одного здания в другое , каменное лицо его было неподвижно , только чуть-чуть вздрагивали широкие ноздри монгольского носа и сокращалась брезгливая губа , но ее движение было заметно лишь потому , что щетинились серые волосы в углах рта . - Ли Хунг-чанг , - шептали люди друг другу . - Ли Хунг-чанг . И , почтительно кланяясь , отскакивали . На людей знаменитый человек Китая не смотрел , вещи он оглядывал на ходу и , лишь пред некоторыми останавливаясь на секунды , на минуту , раздувал ноздри , шевелил усами . Руки его лежали на животе , спрятанные в широкие рукава , но иногда , видимо , по догадке или повинуясь неуловимому знаку , один из китайцев тихо начинал говорить с комиссаром отдела , а потом , еще более понизив голос , говорил Ли Хунг-чангу , преклонив голову , не глядя в лицо его . В отделе военно-морском он говорил ему о пушке ; старый китаец , стоя неподвижно и боком к ней , покосился на нее несколько секунд - и поплыл дальше . Генерал Фабрициус , расправив запорожские усы , выступил вперед высокого гостя и жестом военачальника указал ему на павильон царя . Ли Хунг-чанг остановился . Китаец-переводчик начал суетливо вертеться , кланяться и шептать что-то , разводя руками , улыбаясь . - Нельзя идти впереди его ? - громко спросил осанистый человек со множеством орденов , - спросил и усмехнулся . - Ну , а рядом с ним - можно ? Как ? Тоже нельзя ? Никому ? - Так точно , ваше превосходительство ! - ответил кто-то голосом извозчика-лихача . Осанистый человек докрасна надул щеки , подумал и сказал на французском языке : - Спросить переводчика : кто же имеет право идти рядом с ним ? Все замолчали . Потом голос лихача сказал , но уже не громко : - Переводчик говорит , ваше высокопревосходительство , что он не знает ; может быть , ваш - то есть наш - император , говорит он . Осанистый человек коснулся орденов на груди своей и пробормотал сердито : - Действительно ... церемонии ! Генерал Фабрициус пошел сзади Ли Хунг-чанга , тоже покраснев и дергая себя за усы . В павильоне Алтая Ли Хунг-чанг остановился пред витриной цветных камней , пошевелил усами , - переводчик тотчас же попросил открыть витрину . А когда подняли ее тяжелое стекло , старый китаец не торопясь освободил из рукава руку , рукав как будто сам , своею силой , взъехал к локтю , тонкие , когтистые пальцы старческой , железной руки опустились в витрину , сковырнули с белой пластинки мрамора большой кристалл изумруда , гордость павильона , Ли Хунг-чанг поднял камень на уровень своего глаза , перенес его к другому и , чуть заметно кивнув головой , спрятал руку с камнем в рукав . - Он его берет себе , - любезно улыбаясь , объяснил переводчик этот жест . Генерал Фабрициус , побледнев , забормотал : - Но ... позвольте ! Я ж не имею права делать подарки ! Знаменитый китаец уже выплыл из двери павильона и шел к выходу с выставки . - Ли Хунг-чанг , - негромко говорили люди друг другу и низко кланялись человеку , похожему на древнего