Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 32  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** улицы . Клим тоже шел , шел и Маракуев , улыбаясь несколько растерянно . В окнах , на балконах часто мелькало гипсовое , слепое лицо царя . Маракуев нашел , что царь - курнос . - Похож на Сократа в молодости , - заметил дядя Хрисанф . По улицам озабоченно шагали новенькие полицейские чиновники , покрикивая на маляров , на дворников . Ездили на рослых лошадях необыкновенно большие всадники в шлемах и латах ; однообразно круглые лица их казались каменными ; , тела , от головы до ног , напоминали о самоварах , а ноги были лишние для всадников . Тучи мальчишек сопровождали медных кентавров , неустанно взвизгивая - ура ! Оглушительно кричали и взрослые при виде франтоватых кавалергардов , улан , гусар , раскрашенных так же ярко , как деревянные игрушки кустарей Сергеева Посада . Кричали ура четверым , монголам , одетым в парчу , идольски неподвижным , сидя в ландо , они косенькими глазками смотрели друг на друга ; один из них , с вывороченными ноздрями , с незакрытым ртом , белозубый , улыбался мертвой улыбкой , желтое лицо его казалось медным . - Вот , смотри , - внушал дядя Хрисанф Диомидову , как мальчику , - предки их жгли и грабили Москву , а потомки кланяются ей . - Да они не кланяются , - они сидят , как совы днем , - пробормотал Диомидов , растрепанный , чумазый , с руками , позолоченными бронзовым порошком ; он только утром кончил работать по украшению Кремля . Особенно восторженно московские люди встречали посла Франции , когда он , окруженный блестящей свитой , ехал на Поклонную гору . - Видишь ? - поучал дядя Хрисанф . - Французы . И они тоже разорили , сожгли Москву , а - вот ... Мы зла не помним ... Встретили группу английских офицеров , впереди их автоматически шагал неестественно высокий человек с лицом из трех костей , в белой чалме на длинной голове , со множеством орденов на груди , узкой и плоской . - Британцев не люблю , - сказал дядя Хрисанф . Промчался обер-полицмейстер Власовский , держась за пояс кучера , а за ним , окруженный конвоем , торжественно проехал дядя царя , великий князь Сергей . Хрисанф и Диомидов обнажили головы . Самгин тоже невольно поднял к фуражке руку , но Маракуев , отвернувшись в сторону , упрекнул Хрисанфа ; - Не стыдно вам кланяться гомосексуалисту ! - Ура-а ! - кричали москвичи . - Ур-ра ! Потом снова скакали взмыленные лошади Власовского , кучер останавливал их на скаку , полицмейстер , стоя , размахивал руками , кричал в окна домов , на рабочих , на полицейских и мальчишек , а , окричав людей , устало валился на сиденье коляски и толчком в спину кучера снова гнал лошадей . Длинные усы его , грозно шевелясь , загибались к затылку . - Ур-ра , - кричал народ вслед ему , а Диомидов , испуганно мигая , жаловался Климу вполголоса : - Совсем как безумный . Да и все с ума сошли . Как будто конца света ждут . А город - точно разграблен , из окошек все вышвырнуто , висит . И все - безжалостные . Ну , что орут ? Какой же это праздник ? Это - безумство . - Сказочное , волшебное безумие , чудак , - поправлял его дядя Хрисанф , обрызганный белой краской , и счастливо смеялся . - Надо бы торжественно , тихо , - бормотал Диомидов . Самгин молча соглашался с ним , находя , что хвастливому шуму тщеславной Москвы не хватает каких-то важных нот . Слишком часто и бестолково люди ревели ура , слишком суетились , и было заметно много неуместных шуточек , усмешек . Маракуев , зорко подмечая смешное и глупое , говорил об этом Климу с такой радостью , как будто он сам , Маракуев , создал смешное . - Смотрите , - указывал он на транспарант , золотые слова которого : `` Да будет легок твой путь к славе и счастью России '' , заканчивались куском вывески с такими же золотыми словами : `` и К® '' . Последние дни Маракуев назойливо рассказывал пошловатые анекдоты о действиях администрации , городской думы , купечества , но можно было подозревать , что он сам сочиняет анекдоты , в них чувствовался шарж , сквозь их грубоватость проскальзывало нечто натянутое и унылое . - Н-да-с , - говорил он Лидии , - народ радуется . А впрочем , какой же это народ ? Народ - там ! Взмахом руки он указывал почему-то на север и крепко гладил ладонью кудрявые волосы свои . Но , хотя Клим Самгин и замечал и слышал много неприятного , оскорбительно неуместного , в нем все-таки возникло волнующее ожидание , что вот сейчас , откуда-то из бесчисленных улиц , туго набитых людями , явится нечто необычное , изумительное . Он стыдился сознаться себе , что хочет видеть царя , но это желание возрастало как бы против воли его , разжигаемое работой тысяч людей и хвастливой тратой миллионов денег . Этот труд и эта щедрость внушали мысль , что должен явиться человек необыкновенный , не только потому , что он - царь , а по предчувствию Москвой каких-то особенных сил и качеств в нем . - Екатерина Великая скончалась в тысяча семьсот девяносто шестом году , - вспоминал дядя Хрисанф ; Самгину было ясно , что москвич верит в возможность каких-то великих событий , и ясно было , что это - вера многих тысяч людей . Он тоже чувствовал себя способным поверить : завтра явится необыкновенный и , может быть , грозный человек , которого Россия ожидает целое столетие и который , быть может , окажется в силе сказать духовно растрепанным , распущенным людям : `` Да - что вы озорничаете ? ! '' В день , когда царь переезжал из Петровского дворца в Кремль , Москва напряженно притихла . Народ ее плотно прижали к стенам домов двумя линиями солдат и двумя рядами охраны , созданной из отборно верноподданных обывателей . Солдаты были непоколебимо стойкие , точно выкованы из железа , а охранники , в большинстве , - благообразные , бородатые люди с очень широкими спинами . Стоя плечо в плечо друг с другом , они ворочали тугими шеями , посматривая на людей сзади себя подозрительно и строго . - Тиш-ша ! - говорили они . И часто бывало так , что взволнованный ожиданием или чем-то иным неугомонный человек , подталкиваемый их локтями , оказывался затисканным во двор . Это случилось и с Климом . Чернобородый человек посмотрел на него хмурым взглядом темных глаз и через минуту наступил каблуком на пальцы ноги Самгина . Дернув ногой , Клим толкнул его коленом в зад , - человек обиделся : - Вы что же это , господин , безобразите ? А еще в очках ! Обиделись еще двое и , не слушая объяснений , ловко и быстро маневрируя , вогнали Клима на двор , где сидели три полицейских солдата , а на земле , у крыльца , громко храпел неказисто одетый и , должно быть , пьяный человек . Через несколько минут втолкнули еще одного , молодого , в светлом костюме , с рябым лицом ; втолкнувший сказал солдатам : - Задержите этого , карманник . Двое полицейских повели рябого в глубь двора , а третий сказал Климу : - Сегодня жуликам - лафа ! Затем вогнали во двор человека с альбомом в руках , он топал ногою , тыкал карандашом в грудь солдата и возмущенно кричал : - Нэ имэеште праву ! Причал на немецком языке , на французском , по-румынски , но полицейский , отмахнувшись от него , как от дыма , снял с правой руки своей новенькую перчатку и отошел прочь , закуривая папиросу . - Так - кар-рашо ! - угрожающе сказал человек , начиная быстро писать карандашом в альбоме , и прислонился спиной к стене , широко расставив ноги . Загнали во двор старика , продавца красных воздушных пузырей , огромная гроздь их колебалась над его толовой ; потом вошел прилично одетый человек , с подвязанной черным платком щекою ; очень сконфуженный , он , ни на кого ее глядя , скрылся в глубине двора , за углом дома . Клим понял его , он тоже чувствовал себя сконфуженно и глупо . Он стоял в тени , за грудой ящиков со стеклами для ламп , и слушал ленивенькую беседу полицейских с карманником . - Подольск от нас далеко , - рассказывал карманчик , вздыхая . Воробьи прыгали по двору , над окнами сидели голуби , скучно посматривая вниз то одним , то другим рыбьим глазом . Так и простоял Самгин до поры , пока не раздался торжественный звон бесчисленных колоколов . Загремело потрясающее ура тысяч глоток , пронзительно пели фанфары , ревели трубы военного оркестра , трещали барабаны и непрерывно звучал оглушающий вопль : - Ура-а ! А когда все это неистовое притихло , во двор вошел щеголеватый помощник полицейского пристава , сопровождаемый бритым человеком в темных очках , вошел , спросил у Клима документы , передал их в руку человека в очках , тот посмотрел на бумаги и , кивнув головой в сторону ворот , сухо сказал : - Можете . - Я не понимаю , - возмущенно заговорил Самгин , но человек в очках , повернувшись спиною к нему , сказал : - Вас и не просят понимать . Клим обиженно вышел на улицу , толпа подхватила его , повлекла за собой и скоро столкнула лицом к лицу с Лютовым . Владимир Петрович Лютов был в состоянии тяжкого похмелья , шел он неестественно выпрямясь , как солдат , но покачивался , толкал встречных , нагловато улыбался женщинам и , схватив Клима под руку , крепко прижав ее к своему боку , говорил довольно громко : - Идем ко мне обедать . Выпьем . Надо , брат , пить . Мы - люди серьезные , нам надобно пить на все средства четырех пятых души . Полной душою жить на Руси - всеми строго воспрещается . Всеми - полицией , попами , поэтами , прозаиками . А когда пропьем четыре пятых - будем порнографические картинки собирать и друг другу похабные анекдоты из русской истории рассказывать . Вот - наш проспект жизни . Лютов был явно настроен на скандал , это очень встревожило Клима , он попробовал вырвать руку , но безуспешно . Тогда он увлек Лютова в один из переулков Тверской , там встретили извозчика-лихача . Но , усевшись в экипаж , Лютов , глядя на густые толпы оживленного , празднично одетого народа , заговорил еще громче в синюю спину возницы : - Радуемся , а ? Помазок божий встречаем . Он приличных людей в чин идиотов помазал , - ничего ! Ликуем . Вот тебе ! Исаия ликуй ... - Перестань , - тихо и строго просил Клим . - Тоска , брат ! Гляди : богоносец народ русский валом валит угощаться конфетками за счет царя . Умилительно . Конфетки сосать будут потомки ходового московского народа , того , который ходил за Болотниковым , за Отрепьевым , Тушинским вором , за Козьмой Мининым , потом пошел за Михайлой Романовым . Ходил за Степаном Разиным , за Пугачевым ... и за Бонапартом готов был идти ... Ходовой народ ! Только за декабристами и за людями Первого Марта не пошел ... Клим смотрел в каменную спину извозчика , соображая : слышит извозчик эту пьяную речь ? Но лихач , устойчиво покачиваясь на козлах , вскрикивал , предупреждая и упрекая людей , пересекавших дорогу : - Берегись , эй ! берегись ! .. Куда ж ты , братец , лезешь ? Дома Лютова ждали гости : женщина , которая посещала его на даче , и красивый , солидно одетый блондин в очках , с небольшой бородкой . - Крафт , - сказал он , чрезвычайно любезно пожимая руку Самгина ; женщина , улыбнувшись неохотной улыбкой , назвала себя именем и фамилией тысяч русских женщин : - Марья Иванова . - Кажется , мы встречались , - напомнил Клим , но она не ответила ему . Лютов как-то сразу отрезвел , нахмурился и не очень вежливо предложил гостям пообедать . Гости не отказались , а Лютов стал еще более трезв . Сообразив , кто эти люди , Клим незаметно изучал блондина ; это был человек очень благовоспитанный . С его бледного , холодноватого лица почти не исчезала улыбка , одинаково любезная для Лютова , горничной и пепельницы . Он растягивал под светлыми усами очень красные губы так заученно точно , что казалось : все волосики на концах его усов каждый раз шевелятся совершенно равномерно . Было в улыбке этой нечто панпсихическое , человек благосклонно награждал ею и хлеб и нож ; однако Самгин подозревал скрытым за нею презрение ко всему и ко всем . Ел человек мало , пил осторожно и говорил самые обыкновенные слова , от которых в памяти не оставалось ничего , - говорил , что на улицах много народа , что обилие флагов очень украшает город , а мужики и бабы окрестных деревень толпами идут на Ходынское поле . Он , видимо , очень стеснял хозяина . Лютов , в ответ на его улыбки , тоже обязательно и натужно кривил рот , но говорил с ним кратко и сухо . Женщина за все время обеда сказала трижды : - Благодарю вас ! - а дважды : - Спасибо . И , если б при этом она не улыбалась странной своей улыбкой , можно было бы не заметить , что у нее , как у всех людей , тоже есть лицо . Как только кончили обедать , Лютов вскочил со стула и спросил : - Ну-с ? - Пожалуйста , - галантно сказал блондин . Они ушли гуськом : впереди - хозяин , за ним - блондин , и бесшумно , как по льду , скользила женщина . - Я - скоро ! - обещал Лютов Климу и оставил его размышлять : как это Лютов может вдруг трезветь ? Неужели он только искусно притворяется пьяным ? И зачем , по каким мотивам он общается с революционерами ? Лютов возвратился минут через двадцать , забегал по столовой , шевеля руками в карманах , поблескивая косыми глазками , кривя губы . - Народники ? - спросил Клим . - В этом роде . - Ты что же ... помогаешь ? - Надо . Отцы жертвовали на церкви , дети - на революцию . Прыжок - головоломный , но ... что же , брат , делать ? Жизнь верхней корочки несъедобного каравая , именуемого Россией , можно озаглавить так : `` История головоломных прыжков русской интеллигенции '' . Ведь это только господа патентованные историки обязаны специальностью своей доказывать , что существуют некие преемственность , последовательность и другие ведьмы , а - какая у нас преемственность ? Прыгай , коли не хочешь задохнуться . Он остановился среди комнаты и захохотал , выдернув руки из карманов , схватившись за голову . - Надышали атмосферу ! .. Дьякон - прав , чорт ! Выпьем однако . Я тебя таким бордо угощу - затрепещешь ! Дуняша ! Сел к столу , потирая руки , покусывая губы . Сказал горничной , какое принести вино , и , растирая темные волосы на щеках , затрещал , заговорил : - Люблю дьякона - умный . Храбрый . Жалко его . Третьего дня он сына отвез в больницу и знает , что из больницы повезет его только на кладбище . А он его любит , дьякон . Видел я сына '' . Весьма пламенный юноша . Вероятно , таков был Сен-Жюст . Клим слушал его и с удивлением , не веря себе , чувствовал , что сегодня Лютов симпатичен . `` Не потому ли , что я обижен ? '' - спросил он себя , внутренне усмехаясь и чувствуя , что обида все еще живет в нем , вспоминая двор и небрежное , разрешающее словечко агента охраны : `` Можете '' . Пришел Макаров , усталый и угрюмый , сел к столу , жадно , залпом выпил стакан вина . - Анатомировал девицу , горничную , - начал он рассказывать , глядя в стол . - Украшала дом , вывалилась из окна . Замечательные переломы костей таза . Вдребезг . - Не надо о покойниках , - попросил Лютов . И , глядя в окно , сказал : - Я вчера во сне Одиссея видел , каким он изображен на виньетке к первому изданию `` Илиады '' Гнедича ; распахал Одиссей песок и засевает его солью . У меня , Самгин , отец - солдат , под Севастополем воевал , во французов влюблен , `` Илиаду '' читает , похваливает : вот как встарину благородно воевали ! Да ... Остановись среди комнаты , он взмахнул рукой , хотел еще что-то сказать , но явился дьякон , смешно одетый в старенькую , короткую для его роста поддевку и очень смущенный этим . Макаров стал подшучивать над ним , он усмехнулся уныло и загудел : - Пришлось снять мундир церкви воинствукмцей . Надобно привыкать к инобытию . Угости чаем , хозяин . За чаем выпили коньяку , потом дьякон и Макаров сели играть в шашки , а Лютов забегал по комнате , передергивая плечами , не находя себе места ; подбегал к окнам , осторожно выглядывал на улицу и бормотал : - Идут . Всё идут . Присел к столу и , убавив огонь лампы , закрыл глаза . Самгин , чувствуя , что настроение Лготова заражает его , хотел уйти , но Лютов почему-то очень настойчиво уговорил его остаться ночевать . - А утром все пойдем на Ходынку , интересно все-таки . Хотя смотреть можно и с крыши . Костя - где у нас подзорная труба ? Клим остался , начали пить красное вино , а потом Лютов и дьякон незаметно исчезли , Макаров начал учиться играть на гитаре , а Клим , охмелев , ушел наверх и лег спать . Утром Макаров , вооруженный медной трубой , разбудил его . - Что-то случилось на Ходынке , народ бежит оттуда . Я - на крышу иду , хочешь ? Самгин не выспался , идти на улицу ему не хотелось , он и на крышу полез неохотно . Оттуда даже невооруженные глаза видели над полем облако серовато-желтого тумана . Макаров , посмотрев в трубу и передавая ее Климу , сказал , сонно щурясь : - Икра . Да , поле , накрытое непонятным облаком , казалось смазано толстым слоем икры , и в темной массе ее , среди мелких , кругленьких зерен , кое-где светились белые , красные пятна , прожилки . - Красные рубахи - точно раны , - пробормотал Макаров и зевнул воющим звуком . - Должно быть , наврали , никаких событий нет , - продолжал он , помолчав . - Скучно смотреть на концентрированную глупость . И , приглаживая нечесанные волосы , он сел около печной трубы , говоря : - А Владимир не ночевал дома ; только сейчас явился . Трезвый однако ... Огромный , пестрый город гудел , ревел , непрерывно звонили сотни колоколов , сухо и дробно стучали колеса экипажей по шишковатым мостовым , все звуки сливались в один , органный , мощный . Черная сеть птиц шумно трепетала над городом , но ни одна из них не летела в сторону Ходынки . Там , далеко , на огромном поле , под грязноватой шапкой тумана , утвердилась плотно спрессованная , икряная масса людей . Она казалась единым телом , и , только очень сильно напрягая зрение , можно было различить чуть заметные колебания икринок ; иногда над ними как будто вечно вспухало , но быстро тонуло в их вязкой густоте . Оттуда на крышу тоже притекал шум , но - не ликующий шум города , а какой-то зимней , как вой метели , он плыл медленно , непрерывно , но легко тонул в звоне , грохоте и реве . Не отрывая глаз от медного ободка трубы , Самгин очарованно смотрел . Неисчислимая толпа напоминала ему крестные хода , пугавшие его в детстве , многотысячные молебны чудотверной иконе Оранской божией матери ; сквозь поток шума звучал в памяти возглас дяди Хрисанфа : `` Приидите , поклонимся , припадем '' ... Он различал , , что под тяжестью толпы земля волнообразно зыблется , шарики голов подпрыгивают , точно зерна кофе на горячей сковороде ; в этих судорогах было что-то жуткое , а шум постепенно становился похожим на заунывное , но грозное пение неисчислимого хора . Представилось , что , если эта масса внезапно хлынет в город , - улицы не смогут вместить напора темных потоков людей , люди опрокинут дома , растопчут их руины в пыль , сметут весь город , как щетка сметает сор . Клим стал смотреть на необъятное для глаза нагромождение разнообразных зданий Москвы . Воздух над городом был чист , золотые кресты церквей , отражая солнце , пронзали его острыми лучами , разбрасывая их над рыжими и зелеными квадратами крыш . Город напоминал старое , грязноватое и местами изорванное одеяло , пестро покрытое кусками ситцев . В длинных дырах его копошились небольшие фигурки людей , и казалось , что движение их становится все более тревожным , более бессмысленным ; встречаясь , они останавливались , собирались небольшими группами , затем все шли в одну сторону или же быстро бежали прочь друг от друга , как бы испуганные . В одной из трещин города появился синий отряд конных , они вместе с лошадями подскакивали на мостовой , как резиновые игрушки , над ними качались , точно удилища , тоненькие древки , мелькали в воздухе острия пик , похожие на рыб . - В сущности , город - беззащитен , - сказал Клим , но Макарова уже не было на крыше , он незаметно ушел . По улице , над серым булыжником мостовой , с громом скакали черные лошади , запряженные в зеленые телеги , сверкали медные головы пожарных , и все это было странно , как сновидение . Клим Самгин спустился с крыши , вошел в дом , в прохладную тишину . Макаров сидел у стола с газетой в руке и читал , прихлебывая крепкий чай . - Ну , что ? - спросил он , не поднимая глаз . - Не знаю , но как будто ... - Вероятно , драка , - сказал Макаров и щелкнул пальцами по газете . - Какие пошлости пишут ... Минут пять молча пили чай . Клим прислушивался к шарканью и топоту на улице , к веселым и тревожным голосам . Вдруг точно подул неощутимый , однако сильный ветер и унес весь шум улицы , оставив только тяжелый грохот телеги , звон бубенчиков . Макаров встал , подошел к окну и оттуда сказал громко : - Ну , вот и разгадка . Смотри . По улице , раскрашенной флагами , четко шагал толстый , гнедой конь , гривастый , с мохнатыми ногами ; шагал , сокрушенно покачивая большой головой , встряхивая длинной челкой . У дуги шел , обнажив лысую голову , широкоплечий , бородатый извозчик , часть вожжей лежала на плече его , он смотрел под ноги себе , и все люди , останавливаясь , снимали пред ним фуражки , шляпы . С телеги , из-под нового брезента , высунулась и просительно нищенски тряслась голая по плечо рука , окрашенная в синий и красный цвета , на одном из ее пальцев светилось золотое кольцо . Рядом с рукой качалась рыжеватая , растрепанная коса , а на задке телеги вздрагивала нога в пыльном сапоге , противоестественно свернутая набок . - Человек шесть , - пробормотал Макаров . - Ясно , что драка . Он говорил еще что-то , но , хотя в комнате и на улице было тихо , Клим не понимал его слов , провожая телегу и глядя , как ее медленное движение заставляет встречных людей врастать в панели , обнажать головы . Серые тени испуга являлись на лицах , делая их почти однообразными . Проехала еще одна старенькая , расхлябанная телега , нагруженная измятыми людями , эти не были покрыты , одежда на них изорвана в клочья , обнаженные части тел в пыли и грязи . Потом пошли один за другим , но все больше , гуще , нищеподобные люди , в лохмотьях , с растрепанными волосами , с опухшими лицами ; шли они тихо , на вопросы встречных отвечали кратко и неохотно ; многие хромали . Человек с оборванной бородой и синим лицом удавленника шагал , положив правую руку свою на плечо себе , как извозчик вожжи , левой он поддерживал руку под локоть ; он , должно быть , говорил что-то , остатки бороды его тряслись . Большинство искалеченных людей шло по теневой стороне улицы , как будто они стыдились или боялись солнца . И все они казались жидкими , налитыми какой-то мутной влагой ; Клим ждал , что на следующем шаге некоторые из них упадут и растекутся по улице грязью . Но они не падали , а всё шли , шли , и скоро стало заметно , что встречные , неизломанные люди поворачиваются и шагают в одну сторону с ними . Самгин почувствовал , что это особенно угнетает его . - Для драки - слишком много , - не своим голосом сказал Макаров . - Пойду расспрошу . '' Самгин пошел с ним . Когда они вышли на улицу , мимо ворот шагал , покачиваясь , большой человек с выпученным животом , в рыжем жилете , в оборванных , по колени , брюках , в руках он нес измятую шляпу и , наклоня голову , расправлял ее дрожащими пальцами . Остановив его за локоть , Макаров спросил : - Что случилось ? Человек открыл волосатый рот , посмотрел мутными глазами на Макарова , на Клима и , махнув рукой , пошел дальше . Но через три шага , волком обернувшись назад , сказал громко : - Все - виноватые . Все . - Ответ преступника , - проворчал Макаров и , как мастеровой , сплюнул сквозь зубы . Пошли какие-то возбужденные и общительные , бестолковые люди , они кричали , завывали , но трудно было понять , что они говорят . Некоторые даже смеялись , лица у них были хитрые и счастливые . Ехала бугристо нагруженная зеленая телега пожарной команды , под ее дугою качался и весело звонил колокольчик . Парой рыжих лошадей правил краснолицый солдат в синей рубахе , медная голова его ослепительно сияла . Очень странное впечатление будили у Самгина веселый колокольчик и эта медная башка , сиявшая празднично . За этой телегой ехала другая , третья и еще , и над каждой торжественно возвышалась медная голова . - Троянцы , - бормотал Макаров . Клим поражение провожал глазами одну из телег . На нее был погружен лишний человек , он лежал сверх трупов , аккуратно положенных вдоль телеги , его небрежно взвалили вкось , почти поперек их , и он высунул из-под брезента голые , разномерные руки ; одна была коротенькая , торчала деревянно и растопырив пальцы звездой , а другая - длинная , очевидно , сломана в локтевом сгибе ; свесившись с телеги , она свободно качалась , и кисть ее , на которой не хватало двух пальцев , была похожа на клешню рака . `` Камень - дурак . Дерево - дурак '' , - вспомнил Клим . - Я больше не могу , - сказал он , идя во двор . За воротами остановился , сиял очки , смигнул с глаз пыльную пелену и подумал : `` Зачем же он ... он-то зачем пошел ? Ему - не следовало ... ! '' Вспомнилась неудачная шутка гимназиста Ивана Дронова : `` Рука - от глагола рушить , разрушать '' . Макаров , за воротами , удивленно и вопросительно крикнул : - Стойте , куда вы ? Вслед за этим он втолкнул во двор Маракуева , без фуражки , с растрепанными волосами , с темным лицом и засохшей рыжей царапиной от уха к носу . Держался Маракуев неестественно прямо , смотрел на Макарова тусклым взглядом налитых кровью глаз и хрипло спрашивал сквозь зубы : - Вы - где были ? Видели ? В неподвижных глазах его , в деревянной фигуре было что-то страшное , безумное . На нем висел широкий , с чужого плеча , серый измятый пиджак с оторванным карманом , пестренькая ситцевая рубаха тоже была разорвана на груди ; дешевые люстриновые брюки измазаны зеленой краской . Страшнее всего казалась Климу одеревенелость Маракуева , он стоял так напряженно вытянувшись , как будто боялся , что `` если вынет руки из карманов , наклонит голову или согнет спину , то его тело сломается , рассыплется на куски . Стоял и спрашивал одними и теми же словами : - Где вы были ? Макаров не ввел , а почти внес его в комнаты , втолкнул в уборную , быстро раздел по пояс и начал мыть . Трудно было нагнуть шею Маракуева над раковиной умывальника , веселый студент , отталкивая Макарова плечом , упрямо не хотел согнуться , упруго выпрямлял спину и мычал : - Подождите ... я сам ! Не надо ... Казалось , что он боится воды , точно укушенный бешеной собакой . - Найди горничную , спроси у нее белье , - командовал Макаров . Клим покорно ушел , он был рад не смотреть на расплющенного человека . В поисках горничной , переходя из комнаты в комнату , он увидал Лютова ; босый , в ночном белье , Лютов стоял у окна , держась за голову . Обернувшись на звук шагов , недоуменно мигая , он спросил , показав на улицу нелепым жестом обеих рук : - Это - что ? - Случилось какое-то ... несчастие , - ответил Клим . Слово несчастие он произнес не сразу , нетвердо , подумав , что надо бы сказать другое слово , но в голове его что-то шумело , шипело , и слова не шли на язык . Когда он и Лютов вышли в столовую , Маракуев уже лежал , вытянувшись на диване , голый , а Макаров , засучив рукава , покрякивая , массировал ему грудь , живот , бока . Осторожно поворачивая шею , перекатывая по кожаной подушке влажную голову , Маракуев говорил , откашливаясь , бессвязно и негромко , как в бреду : - Передавили друг друга . Страшная штука . Вы - видели ? Чорт.. Расползаются с поля люди и оставляют за собой трупы . Заметили