Горький, Максим (Алексей Максимович Пешков) *** Жизнь Клима Самгина. Часть первая 37  *** 1925-6 *** Maksim Gorky, The Life of Klim Samgin, 1925-6 *** http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml *** открыв глаза , у нее дрожали губы и лицо было красное . - Почему - венчаться ? Ведь я не беременна ... Это прозвучало так обиженно , как будто было сказано не ею . Она ушла , оставив его в пустой , неприбранной комнате , в тишине , почти не нарушаемой робким шорохом дождя . Внезапное решение Лидии уехать , а особенно ее испуг в ответ на вопрос о женитьбе так обескуражили Клима , что он даже не сразу обиделся . И лишь посидев минуту-две в состоянии подавленности , сорвал очки с носа и , до боли крепко пощипывая усы , начал шагать по комнате , возмущенно соображая : `` Разрыв ? '' Он тотчас же напомнил себе , что ведь и сам думал о возможности разрыва этой связи . `` Да , думал ! Но - только в минуты , когда она истязала меня нелепыми вопросами . Думал , но не хотел , я не хочу терять ее '' . Остановясь пред зеркалом , он воскликнул : `` И уж если разрыв , так инициатива должна была исходить от меня , а не от нее '' . Он оглянулся , ему показалось , что он сказал эти слова вслух , очень громко . Горничная , спокойно вытиравшая стол , убедила его , что он кричал мысленно . В зеркале он видел лицо свое бледным , близорукие глаза растерянно мигали . Он торопливо надел очки , быстро сбежал в свою комнату и лег , сжимая виски ладонями , закусив губы . Через полчаса он убедил себя , что его особенно оскорбляет то , что он не мог заставить Лидию рыдать от восторга , благодарно целовать руки его , изумленно шептать нежные слова , как это делала Нехаева . Ни одного раза , ни на минуту не дала ему Лидия насладиться гордостью мужчины , который дает женщине счастье . Ему было бы легче порвать связь с нею , если бы он испытал это наслаждение . `` Ни одной искренней ласки не дала она мне '' , - думал Клим , с негодованием вспоминая , что ласки Лидии служили для нее только материалом для исследования их . `` Ницше - прав : к женщине надо подходить с плетью в руке . Следовало бы прибавить : с конфектой в другой '' . Постепенно успокаиваясь , он подумал , что связь с нею , уже и теперь тревожная , в дальнейшем стала бы невыносимой , ненавистной . Вероятно , Лидия , в нелепых поисках чего-то , якобы скрытого за физиологией пола , стала бы изменять ему . `` Макаров говорил , что дон-Жуан - не распутник , а - искатель неведомых , неиспытанных ощущений и что такой же страстью к поискам неиспытанного , вероятно , болеют многие женщины , например - Жорж Занд , - размышлял Самгин . - Макаров , впрочем , не называл эту страсть болезнью , а Туробоев назвал ее `` духовным вампиризмом '' . Макаров говорил , что женщина полусознательно стремится раскрыть мужчину до последней черты , чтоб понять источник его власти над нею , понять , чем он победил ее в древности ? '' Клим Самгин крепко закрыл глаза и обругал Макарова . `` Идиот . Что может быть глупее романтика , изучающего гинекологию ? Насколько проще и естественнее Кутузов , который так легко и быстро отнял у Дмитрия Марину , Иноков , отказавшийся от Сомовой , как только он увидал , что ему скучно с ней '' . Мысли Самгина принимали все более воинственный характер . Он усиленно заботился обострять их , потому что за мыслями у него возникало смутное сознание серьезнейшего проигрыша . И не только Лидия проиграна , потеряна , а еще что-то , более важное для него . Но об этом он не хотел думать и , как только услышал , что Лидия возвратилась , решительно пошел объясняться с нею . Уж если она хочет разойтись , так пусть признает себя виновной в разрыве и попросит прощения ... Лидия писала письмо , сидя за столом в своей маленькой комнате . Она молча взглянула на Клима через плечо и вопросительно подняла очень густые , но легкие брови . - Нам следует поговорить , - сказал Клим , садясь к столу . Положив перо , она подняла руки над головой , потянулась и спросила : - О чем ? - Необходимо , - сказал Клим , стараясь смотреть в лицо ее строгим взглядом . Сегодня она была особенно похожа на цыганку : обильные , курчавые волосы , которые она никогда не могла причесать гладко , суховатое , смуглое лицо с горячим взглядом темных глаз и длинными ресницами , загнутыми вверх , тонкий нос и гибкая фигура в юбке цвета бордо , узкие плечи , окутанные оранжевой шалью с голубыми цветами . Раньше чем Самгин успел найти достаточно веские слова для начала своей речи , Лидия начала тихо и серьезно : - Мы говорили так много ... - Позволь ! Нельзя обращаться с человеком так , как ты со мной , - внушительно заговорил Самгин . - Что значит это неожиданное решение - в Париж ? Но она , не слушая его , продолжала таким тоном , как будто ей было тридцать лет : - Кроме того , я беседовала с тобою , когда , уходя от тебя , оставалась одна . Я - честно говорила и за тебя ... честнее , чем ты сам мог бы сказать . Да , поверь мне ! Ты ведь не очень ... храбр . Поэтому ты и сказал , что `` любить надо молча '' . А я хочу говорить , кричать , хочу понять . Ты советовал мне читать `` Учебник акушерства '' ... - Не будь злопамятна , - сказал Самгин . Лидия усмехнулась , спрашивая : - Разве ты со зла советовал мне читать `` Гигиену брака '' ? Но я не читала эту книгу , в ней ведь , наверное , не объяснено , почему именно я нужна тебе для твоей любви ? Это - глупый вопрос ? У меня есть другие , глупее этого . Вероятно , ты нрав ; я - дегенератка , декадентка и не гожусь для здорового , уравновешенного человека . Мне казалось , что я найду в тебе человека , который поможет ... впрочем , я не знаю , чего ждала от тебя . Она встала , выпрямилась , глядя в окно , на облака цвета грязного льда , а Самгин сердито сказал : - Ведь и я тоже ... думал , что ты будешь хорошим другом мне ... Задумчиво глядя на него , она продолжала тише : - Ты посмотри , как все это быстро ... точно стружка вспыхнула ... и - нет . Смуглое лицо ее потемнело , она отвела взгляд от лица Клима и встала , выпрямилась , Самгин тоже встал , ожидая слов , обидных для него . - Не радостно жить , ничего не понимая , в каком-то тумане , где изредка да минуту вспыхивает жгучий огонек . - Ты очень мало знаешь , - сказал он , вздохнув , постукивая пальцами по колену . Нет , Лидия не позволяла обидеться на нее , сказать ей какие-то резкие слова . - А что нужно знать ? - спросила она . - Надобно учиться . - Да ? Всю жизнь чувствовать себя школьницей ? Усмехнулась , глядя в окно , в пестрое небо . - Мне кажется , что все , что я уже знаю , - не нужно знать . Но все-таки я попробую учиться , - слышал он задумчивые слова . - Не в Москве , суетливой , а , может быть , в Петербурге . А в Париж нужно ехать , потому что там Алина и ей - плохо . Ты ведь знаешь , что я люблю ее ... `` За что ? '' - хотел спросить Самгин , но вошла горничная и попросила Лидию сойти вниз , к Варавке . С лестницы сошли рядом и молча . Клим постоял в прихожей , глядя , как по стене вытянулись на вешалке различные пальто ; было в них нечто напоминающее толпу нищих на церковной паперти , безголовых нищих . `` Нет , все это - не так , не договорено '' , - решил он и , придя в свою комнату , сел писать письмо Лидии . Писал долго , но , прочитав исписанные листки , нашел , что его послание сочинили двое людей , одинаково не похожие на него : один неудачно и грубо вышучивал Лидию , другой жалобно и неумело оправдывал в чем-то себя . `` Но я же ни в чем не виноват пред нею '' , - возмутился он , изорвал письмо и тотчас решил , что уедет в Нижний-Новгород , на Всероссийскую выставку . Неожиданно уедет , как это делает Лидия , и уедет прежде , чем она соберется за границу . Это заставит ее понять , что он не огорчен разрывом . А может быть , она поймет , что ему тяжело , изменит свое решение и поедет с ним ? Но , когда он сказал Лидии , что послезавтра уезжает , она заметила очень равнодушно : - Как хорошо , что у вас это вышло без драматических сцен . Я ведь думала , что сцены будут . Обняв , она крепко поцеловала его в губы . - Мы расстаемся друзьями ? Потом встретимся снова , более умные , да ? И , может быть , иначе посмотрим друг на друга ? Клим был несколько тронут или удивлен и словами ее и слезинками в уголках глаз , он сказал тихонько , упрашивая : - Не лучше ли тебе ехать со мной ? - Нет ! - сказала она решительно . - Нет , не надо ! Ты помешаешь мне . И быстро вытерла глаза . Опасаясь , что он скажет ей нечто неуместное , Клим тоже быстро поцеловал ее сухую , горячую руку . Потом , расхаживая по своей комнате , он соображал : `` В сущности , она - несчастная , вот что . Пустоцвет . Бездушна она . Умствует , но не чувствует ... '' Остановился среди комнаты , снял очки и , раскачивая их , оглядываясь , подумал почти вслух : `` Но - как быстро разыгралось все это . Действительно - как стружки сгорели '' . Он чувствовал себя растерявшимся , но в то же время чувствовал , что для него наступили дни отдыха , в котором он уже нуждался . Через несколько дней Клим Самгин подъезжал к Нижнему-Новгороду . Версты за три до вокзала поезд , туго набитый людями , покатился медленно , как будто машинист хотел , чтоб пассажиры лучше рассмотрели на унылом поле , среди желтых лысин песка и грязнозеленых островов дерна , пестрое скопление новеньких , разнообразно вычурных построек . Рядом с рельсами , несколько ниже насыпи , ослепительно сияло на солнце здание машинного отдела , построенное из железа и стекла , похожее формой на огромное корыто , опрокинутое вверх дном ; сквозь стекла было видно , что внутри здания медленно двигается сборище металлических чудовищ , толкают друг друга пленные звери из железа . Полукольцом изогнулся одноэтажный павильон сельского хозяйства , украшенный деревянной резьбой в том русском стиле , который выдумал немец Ропет . Возвышалось , подавляя друг друга , еще много капризно разбросанных построек необыкновенной архитектуры , некоторые из них напоминали о приятном искусстве кондитера , и , точно гигантский кусок сахара , выделялся из пестрой их толпы белый особняк художественного отдела . Сверкал и плавился на солнце двуглавый золотой орел на вышке царского павильона , построенного в стиле теремов , какие изображаются на картинках сказок . А над золотым орлом в голубоватом воздухе вздулся серый пузырь воздушного шара , привязанный на длинной веревке . Неспешное движение поезда заставляло этот городок медленно кружиться ; казалось , что все его необыкновенные постройки вращаются вокруг невидимой точки , меняют места свои , заслоняя друг друга , скользят между песчаных дорожек и небольших площадей . Это впечатление спутанного хоровода , ленивой , но мощной толкотни , усиливали игрушечные фигурки людей , осторожно шагавших между зданий , по изогнутым путям ; людей было немного , и лишь редкие из них торопливо разбегались в разных направлениях , большинство же вызывало мысль о заплутавшихся , ищущих . Люди казались менее подвижны , чем здания , здания показывали и прятали их за углами своими . Это полусказочное впечатление тихого , но могучего хоровода осталось у Самгина почти на все время его жизни в странном городе , построенном на краю бесплодного , печального поля , которое вдали замкнула синеватая щетина соснового леса - `` Савелова грива '' и - за невидимой Окой - `` Дятловы горы '' , где , среди зелени садов , прятались домики и церкви Нижнего-Новгорода . Остановясь в одной из деревянных , наскоро сшитых гостиниц , в которой все скрипело , потрескивало и в каждом звуке чувствовалось что-то судорожное , Самгин быстро вымылся , переоделся , выпил стакан теплого чая и тотчас пошел на выставку ; до нее было не более трехсот шагов . Возвратился он к вечеру , ослепленный , оглушенный , чувствуя себя так , точно побывал в далекой , неведомой ему стране . Но это ощущение насыщенности не тяготило , а , как бы расширяя Клима , настойчиво требовало формы и обещало наградить большой радостью , которую он уже смутно чувствовал . Оформилась она не скоро , в один из ненастных дней не очень ласкового лета . Клим лежал на постели , кутаясь в жидкое одеяло , набросив сверх его пальто . Хлестал по гулким крышам сердитый дождь , гремел гром , сотрясая здание гостиницы , в щели окон свистел и фыркал мокрый ветер . В трех местах с потолка на пол равномерно падали тяжелые капли воды , от которой исходил запах клеевой краски и болотной гнили . Клим Самгин видел , что пред ним развернулась огромная , фантастически богатая страна , бытия которой он не подозревал ; страна разнообразнейшего труда , вот - она собрала `` продукты его и , как на ладони , гордо показывает себе самой . Можно думать , что красивенькие здания намеренно построены на унылом поле , обок с бедной и грязной слободой , уродливо безличные жилища которой скучно рассеяны по песку , намытому Волгой и Окой , и откуда в хмурые дни , когда с Волги дул горячий `` низовой '' ветер , летела серая , колючая пыль . В этом соседстве богатства страны и бедности каких-то людишек ее как будто был скрыт хвастливый намек : `` Живем - плохо , а работаем - вот как хорошо ! '' Не так нарядно и хвастливо , но еще более убедительно кричала о богатстве страны ярмарка . Приземистые , однообразно желтые ряды ее каменных лавок , открыв широкие пасти дверей , показывали в пещерном сумраке груды разнообразно обработанных металлов , груды полотен , ситца , шерстяных материй . Блестел цветисто расписанный фарфор , сияли зеркала , отражая все , что двигалось мимо их , рядом с торговлей церковной утварью торговали искусно граненным стеклом , а напротив огромных витрин , тесно заставленных бокалами и рюмками , блестел фаянс приспособлений для уборных . В этом соседстве церковного с домашним Клим Самгин благосклонно отметил размашистое бесстыдство торговли . Людей на ярмарке было больше , чем на выставке , вели они себя свободнее , шумнее и все казались служащими торговле с радостью . Поражало разнообразие типов , обилие иностранцев , инородцев , тепло одетых жителей Востока , слух ловил чужую речь , глаз - необыкновенные фигуры и лица . Среди русских нередко встречались сухощавые бородачи , неприятно напоминавшие Дьякона , и тогда Самгин ненадолго , на минуты , во тревожно вспоминал , что такую могучую страну хотят перестроить на свой лад люди о трех пальцах , расстриженные дьякона , истерические пьяницы , веселые студенты , каков Маракуев и прочие ; Поярков , которого Клим считал бесцветным , изящный , солидненький Прейс , который , наверно , будет профессором , - эти двое не беспокоили Клима . Самоуверенный , цифролюбивый Кутузов поблек в памяти , , да Клим и не любил думать о нем . Глядя в деревянный , из палубной рейки , потолок , он следил , как по щелям стекает вода и , собираясь в стеклянные '' крупные шарики , падает на пол , образуя лужи . Вспоминался блеск холодного оружия из Златоуста ; щиты ножей , вилок , ножниц и замков из Павлова , Вачи , Ворсмы ; в павильоне военно-морском , орнаментированном ружейными патронами , саблями и штыками , показывали длинногорлую , чистенькую пушку из Мотовилихи , блестящую и холодную , как рыба . Коревастый , точно из бронзы вылитый матрос , поглаживая синий подбородок , подкручивая черные усы , снисходительно и смешно объяснял публике : - Этое орудие зарьяжается с этого места , вот этим снарьядом , который вам даже не поднять , и палит в данном направлении по цели , значить - по врагу . Господин , не тыкайте палочкой , нельзя ! Блестела золотая парча , как ржаное поле в июльский вечер на закате солнца ; полосы глааета напомивали о голубоватом снеге лунных ночей зимы , разноцветные материи . - осеннюю расцветку лесов ; поэтические сравнения эти явились у Клима после того , как он побывал в отделе живописи , где `` объясняющий господин '' , лобастый , длинноволосый и тощий , с развинченным телом , восторженно рассказывая публике о пейзаже Нестерова , Левитана , назвал Русь парчовой , ситцевой и наконец - `` чудесно вышитой по бархату земному шелками разноцветными рукою величайшего из художников - божьей рукой '' . Клим испытал гордость патриота , рассматривая в павильоне Средней Азии грубые подделки немцев под русскую парчу для Хивы и Бухары , под яркие ситца Морозовых и цветистый фарфор Кузнецовых . Игрушки и машины , колокола и экипажи , работы ювелиров и рояли , цветастый казанский сафьян , такой ласковый на ощупь , горы сахара , огромные кучи пеньковых веревок и просмоленных канатов , часовня , построенная из стеариновых свеч , изумительной красоты меха Сорокоумовского и железо с Урала , кладки ароматного мыла , отлично дубленные кожи , изделия из щетины - пред этими грудами неисчислимых богатств собирались небольшие группы людей и , глядя на грандиозный труд своей родины , несколько смущали Самгина , охлаждая молчанием своим его повышенное настроение . Редко слышал он возгласы восторга , а если они раздавались , то чаще всего из уст женщин пред витринами текстильщиков и посудников , парфюмеров , ювелиров и меховщиков . Впрочем , можно было думать , что большинство людей немело от обилия впечатлений . Но иногда Климу казалось , что только похвалы женщин звучат искренней радостью , а в суждениях мужчин неудачно скрыта зависть . Он даже подумал , что , быть может , Макаров прав : женщина лучше мужчины понимает , что всё в мире - для нее . Его патриотическое чувство особенно высоко поднималось , когда он встречал группы инородцев , собравшихся на праздник властвующей ими нации от Белого моря до Каспийского и Черного и от Гельсингфорса до Владивостока . Медленно шли хивинцы , бухарцы и толстые сарты , чьи плавные движения казались вялыми тем людям , которые не знали , что быстрота - свойство дьявола . Изнеженные персы с раскрашенными бородами стояли у клумбы цветов , высокий старик с оранжевой бородой и пурпурными ногтями , указывая на цветы длинным пальцем холеной руки , мерно , как бы читая стихи , говорил что-то почтительно окружавшей его свите . Уродливо большой перстень с рубином сверкал на пальце , привлекая к себе очарованный взгляд худенького человека в черном , косо срезанном , каракулевом колпаке . Не отрывая от рубина мокреньких , красных глаз , человек шевелил толстыми губами и , казалось , боялся , что камень выскочит из тяжелой золотой оправы . Часто встречались благообразные казанские татары и татары-крымчаки , похожие на румын-музыкантов , шумно бегали грузины и армяне , не торопясь шагали хмурые , белесые финны , строители трамвая и фуникулеров в городе . У павильона Архангельской железной дороги , выстроенного в стиле древних церквей Северного края Саввой Мамонтовым , меценатом и строителем этой дороги , жило семейство курносых самоедов , показывая публике моржа , который обитал в пристроенном к павильону бассейне и будто бы в минуты благодушного настроения говорил : `` Благодарю , Савва ! '' В кошомной юрте сидели на корточках девять человек киргиз чугунного цвета ; семеро из них с великой силой дули в длинные трубы из какого-то глухого к музыке дерева ; юноша , с невероятно широким переносьем и черными глазами где-то около ушей , дремотно бил в бубен , а игрушечно маленький старичок с лицом , обросшим зеленоватым мохом , ребячливо колотил руками по котлу , обтянутому кожей осла . Иногда он широко открывал беззубый рот , зашитый волосами реденьких усов , и минуты две-три тянул тонким режущим уши горловым голосом : - Иё-ё-ы-ы-йо-э-э-о-ы-ы-ы ... Владимирские пастухи-рожечники , с аскетическими лицами святых и глазами хищных птиц , превосходно играли па рожках русские песни , а на другой эстраде , против военно-морского павильона , чернобородый красавец Главач дирижировал струнным инструментам своего оркестра странную пьесу , которая называлась в программе `` Музыкой небесных сфер '' . Эту пьесу Главач играл раза по три в день , публика очень любила ее , а люди пытливого ума бегали в павильон слушать , как тихая музыка звучит в стальном жерле длинной пушки . - Замечательный акустический феномен , - сообщил Климу какой-то очень любезный и женоподобный человек с красивыми глазами . Самгин не верил , что пушка может отзываться на `` музыку небесных сфер '' , но , настроенный благодушно , соблазнился и пошел слушать пушку . Ничего не услыхав в ее холодной дыре , он почувствовал себя очень глупо и решил не подчиняться голосу народа , восхвалявшему Орину Федосову , сказительницу древних былин Северного края . Ежедневно , в час вечерней службы во храмах , к деревянным кладкам , на которых висели колокола Оконишникова и других заводов , подходил пожилой человек в поддевке , в теплой фуражке . Обнажив лысый череп , формой похожий на дыню , он трижды крестился , глядя в небо свирепо расширенными глазами , глаза у него были белые и пустые , как у слепого . Затем он в пояс кланялся зрителям и слушателям , ожидавшим его , влезал на кладку и раскачивал пятипудовый язык большого колокола . Важно плыли мягко бухающие , сочные вздохи чуткой меди ; казалось , что железный , черный язык ожил и сам , своею силою качается , жадно лижет медь , а звонарь безуспешно ловит его длинными руками , не может поймать и сам в отчаянии бьет лысым черепом о край колокола . Наконец ему удавалось остановить раскачавшийся язык , тогда он переходил на другую кладку , к маленьким колокалам , и , черный , начинал судорожно дергать руками и логами , вызванивая `` Славься , славься , наш русский царь '' . Дергался звонарь так , что казалось - он висит в петле невидимой веревки , хочет освободиться от нее , мотает головой , сухое длинное лицо его пухнет , наливается кровью , но чем дальше , тем более звучно славословит царя послушная медь колоколов . Отзвонив , он вытирал потный череп , мокрое лицо большим платком в синюю и белую клетку , снова смотрел в небо страшными , белыми глазами , кланялся публике и уходил , не отвечая на похвалы , на вопросы . Говорили , что его пришибло какое-то горе и он дал обет молчания до конца дней своих . Клим Самгин несколько раз смотрел на звонаря и вдруг заметил , что звонарь похож на Дьякона . С этой минуты он стал думать , что звонарь совершил какое-то преступление и вот - молча кается . Климу захотелось видеть Дьякона на месте звонаря . А вообще Самгин жил в тиком умилении пред обилием и разнообразием вещей , товаров , созданных руками вот этих , разнообразно простеньких человечков , которые не спеша ходят по дорожкам , посыпанным чистеньким песком , скромно рассматривают продукты трудов своих , негромко похваливают видимое , а больше того вдумчиво молчат . И Самгин начинал чувствовать себя виноватым в чем-то пред тихими человечками , он смотрел на ник дружелюбно , даже с оттенком почтения к их внешней незначительности , за которой скрыта сказочная , всесозидающая сила . `` Вот - университет , - думал он , взвешивая свои впечатления . - Познание России - вот главнейшая , живая наука '' . Ему очень мешал Иноков , нелепая фигура которого в широкой разлетайке , в шляпе факельщика издали обращала на себя внимание , мелькая всюду , -ровно фантастическая и голодная птица в поисках пищи . Иноков сильно возмужал , щеки его обрастали мелкими колечками темных волос , это несколько смягчало его скуластое и пестрое , грубоватое лицо . Отказаться от встреч с вековым Клим не решался , потому что этот мало приятный парень , так же как брат Дмитрий , иного знал и мог только рассказать о кустарных промыслах , рыбоводстве , химической промышленности , судоходном деле . Это было полезно Самгину , но речи Инокова всегда несколько понижали его благодушное и умиленное настроение . - Есть во всех этих прелестях что-то ... вдовье , - говорил Иноков . - Знаете : пожилая и будто не очень умная вдова , сомнительной красы , хвастается приданы '' , мужчину соблазнить на -брак хочет ... Как бы решая сложную задачу , он закусывал губы , рот его вытягивался в тонкую линию . Затем ворчливо ругался : - Черти неуклюжие ! Придумали устроить выставку сокровищ своих на песке и болоте . С одной стороны - выставка , с другой - ярмарка , а в середине - развеселое Кунавйно-село , где из трех домов два набиты нищими и речными ворами , а один - публичными девками . Когда Самгин восхищался развитием текстильной промышленности , Иноков указывал , что деревня одевается все хуже и -по качеству и по краскам материи , что хлопок возят из Средней Азии в Москву , чтоб , переработав `` но в товар , отправить обратно в Среднюю Азию- Указывал , что , несмотря на обилие лесов на Руси , бумагу миллионами пудов покупают в Финляндии . - Кедра на Урале - сколько хочешь , графита - тоже , а карандашей делать не умеем . Еще более неприятно было слушать рассказы Инокова о каких-то неудачных изобретеняих . - Были в сельскохозяйственном ? - спрашивал он , насмешливо кривя тубы . - Там один русский гений велосипед выставил , как раз такой , на каких англичане еще в восемнадцатом веке пробовали ездить . А другой осел пианино состряпал ; все сам сделал : клавиатуру , струны , - две трети струн , конечно , жильные . Гремит эта музыка , точно старый тарантас . Какой-то бывший нотариус экспонирует хлопушку , оводов на лошадях бить , хлопушка прикрепляется к передней оси телеги и шлепает лошадь , ну , лошадь , конечно , бесится . В леса дремучие прятать бы дураков , а мы их всенародно показываем . Самгин ежедневно завтракал с ним в шведском картонном домике у входа на выставку , Иноков скромно питался куском ветчины , ел много хлеба , выпивал бутылку черного пива и , поглаживая лицо свое ладонью , точно стирая с него веснушки , рассказывал : - Панно какого-то Врубеля , художника , видимо , большой силы , отказались принять на выставку . Я в живописи ничего не понимаю , а силу везде понимаю . Савва Мамонтов построил для Врубеля отдельный сарайчик вне границ выставки , вон там - видите ? Вход - бесплатный , но публика плохо посещает сарайчик , даже и в те дни , когда там поет хор оперы Мамонтова . Я там часто сижу и смотрю : на одной стене - `` Принцесса Греза '' , а на другой - Микула Селянинович и Вольга . Очень странно . Один газетчик посмотрел в кулак на Грезу , на 'Микулу и сказал : `` Политика . Альянс франко-рюсс . Не сочувствую . Искусство должно быть свободно от политики '' . Иноков нехотя усмехнулся , но тотчас же стер усмешку губ рукою . Он постоянно сообщал Климу различные новости : - Витте приехал . Вчера идет с инженером Кази и Квинтилиана цитирует : `` Легче сделать больше , чем столько '' . Самодовольный мужик . Привозят рабочих встречать царя . Здешних , должно быть , мало или не надеются на них . Впрочем , вербуют в Сормове и в Нижнем , у Доброва-Набгольц . - Вы как относитесь к царю ? - спросил Клим . Иноков взглянул на него удивленно . - Никогда не думал об этом . Клим Самгин ждал царя с тревогой , которая даже смущала его , но которую он не мог скрыть от себя . Он чувствовал , что ему необходимо видеть человека , возглавляющего огромную , богатую Русь , страну , населенную каким-то скользким народом , о котором трудно сказать что-нибудь определенное , трудно потому , что в этот народ слишком обильно вкраплены какие-то озорниковатые люди . Была у Самгина смутная надежда , что в ту минуту , когда он увидит царя , все пережитое , передуманное им получит окончательное завершение . Возможно , что эта встреча будет иметь значение того первого луча солнца , которым начинается день , или того последнего луча , за которым землю ласково обнимает теплая ночь лета . Может быть , Диомидов прав : молодой царь недюжинный человек , не таков , каким был его отец . Он , так смело разрушивший чаяния людей , которые хотят ограничить его власть , может быть , обладает характером более решительным , чем характер его деда . Да , возможно , что Николай Второй способен стоять один против всех и молодая рука его достаточно сильна , чтоб вооружиться дубинкой Петра Великого и крикнуть на людей : `` Да - что вы озорничаете ? '' Дня на два Иноков оттолкнул его в сторону от этих мыслей . - Не хотите слышать Орину Федосову ? - изумленно спросил он . - Но ведь она - чудо ! - Я не охотник до чудес , - сказал Самгин , вспомнив о пушке и `` Музыке небесных сфер '' . Но Иноков , размахивая рукою , возбужденно говорил : - Против нее все это - хлам ! И , схватив Клима за рукав пиджака , продолжал : - Помните Матерей во второй части `` Фауста ''