 Валентин Петрович Катаев *** Время, вперед! 14*** 1932 *** Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932 *** http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf ***своей громадной оранжевой палки . Он боком сидел на низеньком табурете перед столом Маргулиеса . Полы его черного кожаного пальто лежали на дощатом некрашеном полу барака . Маргулиес видел в профиль его узкую смоляную бороду и твердый нос с насечкой . Налбандов , прнщурясь , смотрел не то в окно , не то в угол . Во всяком случае - несколько мимо Маргулиеса . Он коротко и небрежно мотнул головой , заметил вскользь : - Я дежурю по строительству . Он как бы заключил это беглое замечание в скобки , с тем чтобы уже больше к нему не возвращаться и точно установить отношения . Маргулиес положил локти на шаткий фанерный стол , покрытый выгоревшими голубыми листами старых чертежей . - К вашим услугам , Георгий Николаевич . - Что у вас происходит ? В углу этой маленькой комнаты , более похожей на кабину купальни , чем на кабинет начальника участка , на табурете стояла жестяная тарелка с объедками . Нечто среднее между кривой бараньей косточкой и коркой черного хлеба . Маргулиес снял очки и близоруко всматривался , стараясь определить , что же это такое в конце концов : косточка или корка ? Налбандов брезгливо покосился на него . - Нуте-с ? 177 Маргулиес надел очки и механически вынул из бокового кармана желтый виртуозно очинённый карандаш . Он положил его на ладонь и легонько подкидывал , любуясь зеркальными гранями . - Что вас , собственно , интересует ? - шепеляво и несколько робко спросил он , не глядя на Налбандова . - Положение на участке . Вообще . Налбандов нажал на слово `` вообще '' и опять небрежно устремил взгляд в пространство между Маргулиесом и окном , в котором страницами перелистываемой книги мелькали свет и тень идущего состава . Свет и тень мелькали справа налево . Состав шел слева направо . На дощатой стене за Маргулиесом мигали графики , диаграммы , печатные плакаты в красках : санитарная инструкция первой помощи при ранении ; спасение утопающего ; как надо обращаться с газами ; разноцветные баллоны : кислород - синий , ацетилен - белый , водород - красный ; литографированный портрет Карла Маркса . Борода у Маркса была желтовато-белая , усы - с чернотой ; элегантный сюртук , в длинном вырезе которого узко белела крахмальная сорочка ; и еще висело на ленте что-то круглое . `` Монокль , что ли ? '' - подумал , слегка пожимая плечами , Налбандов . - Вообще ... - сказал Маргулиес и сосредоточенно подоил себя за нос.- Вообще картина на сегодняшний день по Коксохимкомбинату такая ... - Нуте-с ... Нуте-с ... Маргулиес сосредоточенно свел глаза . - По кладке мы имеем по восьмой батарее восемьдесят и семь десятых процента задания , по седьмой батарее шестьдесят и девять десятых . Земляные работы по фундаменту силосов - приблизительно сто двадцать процентов задания , по эстакаде ... - Это я знаю , - отрезал Налбандов . - Дальше . Бетонная кладка ? - По бетонной кладке мы имеем такую картину : башмак закончен , плита под шестую батарею закончена ; в шестнадцать восемь начали лить пятую . `` Кажется , монокль , - подумал Налбандов . - Не может быть '' . Он резко повернулся на табуретке . - Виноват . Начали лить в шестнадцать восемнадцать . Сейчас у нас ... Налбандов , не торопясь , расстегнул пальто , открыл его , как литую дверь несгораемого шкафа , и вынул золотые часы . - Сейчас у нас восемнадцать пятьдесят две . `` Закроют столовую '' , - подумал Маргулиес . Налбандов щелкнул крышкой и спрятал часы . - Сколько перемесов ? - спросил он преувеличенно небрежно . 178 Маргулиес склонился над столом и осторожно коснулся бумаги кончиком карандаша , острым и длинным , как иголка . - Точно не могу вам сказать , но приблизительно сто тридцать - сто пятьдесят . - Так-с . Пятьдесят перемесов в час . Гм ! Он саркастически крякнул и , не в силах больше владеть собой , вскочил с табуретки и подошел к портрету Маркса . Он стал его вплотную рассматривать . `` Действительно , монокль . Курьезно '' . Он заложил руки за спину и повернулся к Маргулиесу . - Интересно . - Да , это очень интересно , - сказал Маргулиес просто . - Вы находите ? Налбандов снова сел к столу . Маргулиес встал и прошелся по комнате . Проходя мимо тарелки , он низко нагнулся . Нет , это не косточка , а корка . И кроме того - немного сухой каши . Он опять сел на свое место . Налбандов нашел на столе искусанный химический карандаш и брезгливо положил его на ладонь . Теперь они сидели друг против друга , взвешивая над столом на ладонях карандаши , словно желая точнейшим образом определить их вес . - Надеюсь , мне вам не надо напоминать , - негромко и слишком спокойно сказал Налбандов , - что меньше двух минут на каждый перемес не полагается . Это азбучная истина . Вы можете ее найти в любом учебнике . Он нажал на слово `` учебник '' . - Между тем вы позволяете у себя на участке делать один перемес в одну и две десятых минуты . - Для нас сведения , заимствованные из любого учебника , не обязательны . Учебники выходят каждый год в исправленном и дополненном виде . Маргулиес сказал это тихо , шепеляво , почти шепотом . Он , видимо , сосредоточил все свое внимание на карандаше . - Это все прекрасно , в данном году рекомендуется руководствоваться учебными пособиями данного года . Не так ли ? - Почему же нам не воспользоваться поправками будущего года , если мы открываем их в настоящем ? - Ах , вы хотите опередить время ? 179 - Мы хотим выполнить промфинплан . - Не вовремя ! - Идти вперед всегда вовремя . - Впрочем , мы , кажется , перешли в область философии . Вернемся назад . Вы , кажется , ведете работы на бетономешалке Егера ? - Да . - Надеюсь , вам известно , что в паспорте этой машины черным по белому напечатано , что время одного перемеса не может быть меньше одной и пяти десятых минуты . - Известно . - И все же вы берете на себя смелость , так сказать , взять под сомнение компетенцию составителей этого паспорта ? Официального паспорта мировой фирмы ? - Официальный паспорт пишут такие же самые люди , как мы с вами , грешные . Маргулиес сказал это и чуть заметно улыбнулся , сообразив , что он повторяет давешнюю фразу Фомы Егоровича . Налбандов нахмурился и покраснел . - Мне кажется , что ваши шутки несколько неуместны , - сказал он громко . - Впрочем , каждый забавляется , как может и ... и как его учили ... Но , пожалуйста , избавьте меня от них . Я достаточно технически грамотен . Я нахожу ваше обращение с дорогим импортным оборудованием по меньшей мере ... рискованным . Мне бы , извиняюсь , не хотелось употреблять другого прилагательного , хотя оно сейчас чрезвычайно в моде . У Маргулиеса слегка дрогнули губы . Он побледнел : - Вы имеете в виду ... - Я говорю , что при такой эксплуатации машина амортизируется слишком быстро . - Лет в пять , в шесть . -Вто время как по официальному паспорту при нормальных условиях она должна работать от десяти до двенадцати лет . Вы совершаете насилие над механизмом . - Это не существенно - пять или десять лет . При нормальных , как вы выражаетесь , условиях такой комбинат , который ставим мы здесь , должен строиться восемь лет , и тем не менее вам отлично известно , что мы построим его в три года . - Демагогию вы можете оставить при себе . Я констатирую , что вы способствуете слишком быстрой амортизации импортного оборудования , которое стоит валюты , а доллары у нас на земле не валяются . 180 - К тому времени , когда машина амортизируется , нам доллары уже не будут нужны . - Вы в этом уверены ? - Мы будем строить собственные бетономешалки . Но должен вам сказать , что особенного насилия над механизмом мы все-таки не совершаем . - Но ваша варварская быстрота работы ! - Она складывается из нескольких элементов , не имеющих прямого отношения непосредственно к эксплуатации машины . - Вот как ! - насмешливо воскликнул Налбандов . - Это любопытно . Поделитесь , если это не секрет . Маргулиес сдержанно провел по бумаге острием карандаша тонкую прямую черту . - Она складывается из рационализации процесса подвоза инертных материалов - раз , из правильной расстановки людей - два , и , наконец , из ... Ему очень трудно было произнести это слово , но все же он его произнес без паузы : - ... и , наконец , из энтузиазма бригады . Он произнес это слишком патетическое и газетное слово `` энтузиазм '' с такой серьезной и деловой простотой , как если бы он говорил об улучшении питания или о переводе на сдельщину . Произнеся это слово , он покраснел до корней волос . Ему было очень трудно произносить его перед человеком , который наверное истолкует его , Маргулиеса , в дурную сторону . И все же он это слово произнес потому , что , отчитываясь перед дежурным по строительству ( оставив в стороне , что этот дежурный был Налбандов ) , он счел себя обязанным точно высказать все свои соображения по техническому вопросу . Понятие энтузиазма входило одним из элементов в понятие техники . Налбандов взял бородку в кулак и ядовито прищурился мимо Маргулиеса . - Энтузиазм - быть может , что и очень красиво , но мало научно , - сказал он небрежно . - Между прочим , говоря о рационализации , как вы выражаетесь , процесса подвоза инертных материалов , вы , вероятно , имеете в виду этот самый ваш сплошной деревянный настил перед механизмом . Между прочим , я его видел . Должен вам сказать , что я считаю совершенно недопустимым тратить такое сумасшедшее количество дефицитного леса на подобные эксперименты сомнительного свойства . Вы еще паркетный пол сделайте : может быть , вашим энтузиастам будет работать легче . И пианино поставьте . Как в танцклассе . - Если музыка , - сказал спокойно Маргулиес , - облегчит нам работу и поможет выполнить в срок промфинплан , мы поставим пианино . Налбандов злобно фыркнул : - Вот-вот . Это самое я и говорю . Не строительство , а французская борьба . 181 Он откинулся назад и оскорбительно громко захохотал . `` Ах , вот оно откуда '' , - подумал Маргулиес . - Мы использовали лес , оставшийся от опалубки , - сказал он . - Еще бы ! Еще бы ! XLIX Налбандов продолжал злобно и демонстративно смеяться : - Хорош хозрасчет ! Хороша экономия ! Так нам ваши рекорды в копеечку вскочат , товарищ Маргулиес . Маргулиес пожал плечами . Они говорили на разных языках . - Позвольте , - сказал он . Но в этот миг дверь распахнулась и вбежал Мося . - Давид Львович ! Его лицо было сверкающим и возбужденным . - Сто пятьдесят четыре замеса за три часа , пусть мне не видеть отца и мать ! - закричал он с порога . Но заметил Налбандова и осекся : - Я извиняюсь . Он подошел к Маргулиесу и близко наклонился к нему . По его темному , воспламененному лицу тек пот , собирался на подбородке и капал грязными каплями на пол . - Давид Львович , - тяжело дыша , сказал Мося , обдавая Маргулиеса жаром . - Давид Львович , цемента больше , как на полчаса , при таких темпочках не хватит . Он сделал круглые глаза и воровато глянул на Налбандова . - Вот , пожалуйста ! - сказал Налбандов злорадно . - Прошу убедиться . Маргулиес нахмурился , махнул рукой . - Иди , Мося , иди . Я - сейчас . Ты видишь - мы заняты . - Я , конечно , очень извиняюсь . Мося на цыпочках выбрался из комнаты , но в дверях остановился , глядя на Маргулиеса расширенными , взволнованными глазами . Он показал ладонью на горло : зарез ! - и нахлобучил кепку на уши . - Иди , иди ! 182 Мося согнулся и исчез . - Прошу убедиться , - сказал Налбандов . - У вас уже не хватает материалов . То , что вам должно хватить на смену , вы разбазариваете в три часа . Он нажал на слово `` разбазариваете '' . - Мы не разбазариваем , - с ударением заметил Маргулиес , - а льем плиту . Он был взбешен , но отлично владел собой . Выдержка и дисциплина не позволяли ему повысить голос . Он решительно встал и обдернул на себе слишком просторный синий пиджак в желтоватых пятнах . - Извините , мне надо идти . - Добывать цемент ? - Да . - Вы нарушаете план суточного снабжения и дезорганизуете транспорт . - На всякий план есть другой план , встречный . Налбандов встал . - Потом вам понадобится сверх плана щебенка , потом сверх плана песок , потом сверх плана еще черт его знает что . Вы потребуете сумасшедшей работы песчаного и каменного карьера , камнедробилок и так далее , и так далее . - Мы потребуем известного повышения производительности карьеров и камнедробилок . - Ах , у вас претензия влиять на поднятие темпов на всем строительстве ! Простите , не знал , не знал . - У нас претензия выполнить и перевыполнить промфинплан . - Вам не дает покою харьковский рекорд . Вы все тут сошли сегодня с ума . Это обыкновеннейшее честолюбие , жажда славы . - А что ж ? Если честолюбие и жажда славы способствуют успеху строительства - я не против ... я не против фактов честолюбия на своем участке ... Маргулиес тревожно посмотрел в окно . Пейзаж тускнел и как бы удалялся из глаз . В комнате быстро меркло . - Что вас еще интересует , Георгий Николаевич ? Раздражение Налбандова достигло высшей степени . Однако оно не перешло предела . Налбандов испытывал сильнейшее искушение ударить Маргулиеса самым сильным , самым неотразимым доводом . Но он овладел собой . Он держал этот довод в запасе . Настанет время - и он произнесет слово , которое уничтожит Маргулиеса . 183 Это слово было - `` качество '' . Занятый количеством , Маргулиес явно упустил из виду качество . Так пусть же он разобьет себе голову . Нет , он не произнесет этого слова , хотя бы потом понадобилось ломать всю плиту и лить сначала . Пусть ! Но зато Маргулиес будет уничтожен . Он не обязан быть нянькой Маргулиеса . Маргулиес сам ответит за свою техническую неграмотность и честолюбие . И ответит жестоко . - Вас больше ничего не интересует , Георгий Николаевич ? Маргулиес уже стоял у двери , вежливо ожидая конца разговора . Он ждал последнего возражения Налбандова : качество . Но на этот счет у него в кармане лежала статья , переданная ему из Москвы по телефону Катей . Со стороны качества все было в порядке . Нажимая на количество , он пока еще держался на уровне необходимого качества . Тут он твердо опирался на свой опыт , на опыт американских подрядчиков и на нормы , только что выработанные в Москве группой инженеров государственного Института сооружений . Но Налбандов не коснулся этого вопроса . - Во всяком случае , - сухо и небрежно сказал Налбандов , как бы подводя итог всему разговору , - я считаю , что подобного рода работа ничего не принесет строительству , кроме вреда . - Вы это говорите в качестве дежурного по строительству ? - Я это говорю в качестве заместителя начальника строительства , - раздраженно сказал Налбандов . Маргулиес угрюмо посмотрел на палку Налбандова . - Следовательно , вы запрещаете ? - Я не запрещаю . - Значит , вы разрешаете ? Налбандов раздраженно пожал плечами . - Я ни запрещаю , ни разрешаю ... - В таком случае , как прикажете вас понимать ? Маргулиес чуть-чуть улыбнулся своими черными губами . 184 -Понимайте это , как ... как совет старшего товарища . Маргулиес нетактично промолчал . Налбандов открыл палкой фанерную дверь . - Будьте здоровы ! Маргулиес пропустил его вперед . Он наклонился , чтобы не стукнуться о притолоку , и вышел в коридор . Коридор , как и утром , был полон теней и дыма . Черные люди толпились с расчетными книжками у окошечка бухгалтерии . Из дверей художественной мастерской выглянула Шура Солдатова . Осторожно откидывая волосы рукой , в которой она держала кисть , полную краски , она подошла к Маргулиесу . У нее было тревожное , озабоченное лицо . - Что , что , Давид ? - спросила она шепотом . Она была чуть повыше Маргулиеса . Она положила нежную руку на его плечо и прошла с ним несколько шагов , нога в ногу . - Ничего , Шура , все в порядке , после . Она отстала . Из темного коридора дверь выходила наружу . Она была открыта . В светлом прямоугольнике со скоростью велосипедных спиц мелькал дождь . Под теплым , мелким дождем Маргулиес проводил Налбандова к тепляку . Работа продолжалась . Еще издали Маргулиес услышал ее несколько замедлившийся , затрудненный ритм . `` Дождь . Плохо '' , - подумал он и , услышав грохот вываливаемого бетона , приблизительно отметил в уме : сто шестьдесят семь . Деревянный настил блестел под дождем тускло , оловянно . Нанесенный сюда цементный порошок превратился в скользкую , жидкую грязцу . Она сплошь покрывала настил . Работать было очень трудно - скользили и разъезжались ноги . - Черт бы побрал эти лапти , - пробормотал Маргулиес . Красные , грязные , облитые потом и дождем лица , потемневшие от пота и дождя штаны и рубахи свидетельствовали , что дело подвигается туго . Слишком скользко ! Иные ребята надели на голову мешки . 185 Иные - наоборот - скинули рубахи и лапти . Голые по пояс , блестящие , как тюлени , босые , с непокрытыми мокрыми головами , они напирали на тачки , ежеминутно скользя и падая на колени . Налбандов , проходя , бросил на них косой , небрежный взгляд . Маргулиесу показалось , что он презрительно пожал плечами . Маргулиес безошибочно читал выражение спины и затылка Налбандова . Он ждал нового нападения . Но Налбандов молчал . Это было тягостно . Лишь подойдя к машине и взявшись за борт торпедо , Налбандов , показав профиль , бросил через плечо : - Ваш рационализованный процесс подвоза инертных материалов ... Он нажал на слово `` процесс '' . - ... дансинг . И - шоферу : - Обратно . В заводоуправление . В лицо , в лоб , в бороду бил мелкий , острый дождь , и белый рисунок ветвистой молнии скользил и прыгал перед шофером по аспидной полосе горизонта . L Дождь не прекращался , но и не усиливался . К несчастью , он был недостаточен , чтобы смыть с настила скользкую слякоть . `` Смыть слякоть , - механически подумал Маргулиес . - Да '' . Он бегом пустился к конторе прораба . - Брандспойт ! - закричал он . - Пожарный кран ! Шланг ! Но его уже опередили . Здесь идеи никогда не рождались в одиночку . Винкич и Георгий Васильевич тащили из конторы прораба пожарную кишку . Винкич вопросительно посмотрел на Маргулиеса . Вместе с тем он как бы просил извинения за самоуправство . - Правильно , - сказал Маргулиес . - Это вот Георгия Васильевича мысль , - нежно заметил Винкич . - Э , нет . Вместе , вместе ! - закричал преувеличенно бодро Георгий Васильевич . - Вместе придумали ! Мыть ! Мыть ! Поливать ее ! Поливать ! Он , кряхтя , волочил плоскую брезентовую тяжелую кишку . Его круглые глаза изумленно и молодцевато озирались по сторонам . Мокрый макинтош распахнулся . Белели подштанники . Бинокль тяжело болтался и бил по коленям . Шлепали по грязи туфли . 186 - Ничего ! Ничего ! - кряхтел Георгий Васильевич . - Так его , так ! Поливать , поливать ! Полива-а-ать - и никаких ! Оба , оба ! Оба придумали . Эмпирическим путем . Чисто , знаете ли , эмпирическим . Маргулиес вошел в контору . На столе , среди отчетов и ведомостей , лежал лицом вниз Кутайсов . Он разговаривал по телефону . Колотя расстегнутыми сандалиями в дощатую стену , он кричал в трубку : - А я тебе еще раз заявляю , дорогой товарищ , что это дело не выйдет . Ничего , ничего . Найдется . Поищешь , так найдется . От имени выездной редакции '' Комсомольской правды '' . Да . Начальник аварийного штаба Кутайсов . Пожалуйста , записывай . Что ? Ты меня не пугай , а то я тебя напугаю . Я тебя так напугаю в газете ... что ? Седай , Давид . Что ? А ну тебя , это я не тебе , - засмеялся он в телефон . - До тебя еще дойдет очередь . - Цемент , - сказал Маргулиес . Кутайсов извернулся и посмотрел на Маргулиеса красным опрокинутым вверх лицом . - Что ? Цемент ? Сейчас будет . И - в трубку : - Ну так как же ? Ты меня слышишь ? Сорок бочек - и сейчас же . Понятно ? Понятно ! Ну , слава богу . У вас там Корнеев ? Очень хорошо , еще лучше . Он на месте напишет требование . Добре . Добре . Ну , спасибо , друже . Что ? Диспетчерское управление ? Не даст состав ? Хо-хо ! Сейчас состав будет . Бувай , пока ! Он повесил трубку и вытер рукавом мокрое , горячее лицо . Его желтые волосы потемнели , спутались , лезли на глаза . - Ф ! Жара ! Он азартно сорвал трубку . - Алло ! Центральная ! Дай диспетчерское управление ! Подожди , Давид , сейчас все будет . Алло ! Диспетчерское управление ? Это кто говорит ? Здорово , браток ... Выездная редакция `` Комсомольской правды '' . Такого рода дело , друже ... Маргулиес вышел из конторы . Писатель стоял в подвернутых подштанниках и подоткнутом макинтоше , как дворник , и поливал настил . Трещала вода . Струя била в настил , ломалась и разлеталась веером пальмовой ветки . Пальмовая ветка мела и гнала грязь . Желтая тесина выступала во всей своей чистоте и опрятности . Ребята переставали скользить и падать . Иные норовили попасть под струю . Струя с треском била в молодое горячее тело и ломалась , разлетаясь пальмовой веткой . Очищенное от грязи и пота тело начинало блестеть мускулами , выпуклыми и глянцевыми , как бобы . Маргулиес подошел к машине . 187 Хронометражистка продолжала сидеть под дождем на своем месте , против вращающегося барабана , - она аккуратно делала отметки в промокшей бумажке . Ее аккуратный белый платочек потемнел и сполз на затылок . Мокрые волосы налипли на круглый упрямый лоб . Она вся была покрыта кляксами бетона . Темно-зеленые струйки текли по ее щекам , по носу , по ушам , по голым детским ногам со сползшими носочками . - Сколько ? - спросил Маргулиес . Она тщательно посмотрела на свою руку , опоясанную черной ленточкой часиков . - Двадцать три минуты восьмого , сто семьдесят два замеса . Грохнул , переворачиваясь , барабан . Она быстро поправила тыльной стороной ладони волосы и аккуратно сделала отметку . А уже со всех сторон свои и с других участков бежали ребята . Подходили все новые и новые . Толпились . В лаптях , босиком ; в спецовках , без спецовок ; в башмаках ; русые , чистые ; в зеленоватой жиже цемента ; в потеках черной земли , как водовозы ; горластые , тихие ; в майках , в футболках , в рубахах ; ханумовские , ермаковские ; инженеры , прорабы , десятники , бригадиры - но все молодые , все с быстрыми , блестящими глазами ... - Сто семьдесят три ... сто семьдесят четыре ... - от одного к другому передавалось по толпе , - сто семьдесят пять ... - Осади ! Не напирай ! - кричал Мося , сверкая глазами . - Две копейки за вход , дамочки половину ! Между тем Налбандов ходил по дежурной комнате в мокром пальто и стучал палкой по стенам . Звонил телефон . Он не подымал трубки . Изредка он подходил к окну . - Славы ... ему хочется славы . Все вокруг было затянуто плывущим дымом дождя , смешанного с пылью . Парило . Отсюда , с четвертого этажа , окрестности открывались далеко , на тридцать километров . И со всех сторон низко над волокнистым горизонтом висели резко-черные , вихрастые языки туч . Навстречу им , как из-под земли , вставали и строились азиатские башни и крепости бурана . Они каждую минуту готовы были обрушиться на строительную площадку . В комнате стемнело . 188 Налбандов закрыл форточку и повернул выключатель . Под потолком скупо загорелась маленькая лампочка очень слабого красного накала . Она почти не давала света , еще сильнее подчеркивая черноту неподвижно летящего бурана . L1 Саенко гулял . Станица качалась и шумела всеми своими кленами , осокорями , бузиной , сиренью . Станица качалась в долине Яика , как в люльке . Ветер рвал с плотины и нес водяную пыль . Дождь ляпал в клеенчатые листья лип . Листья лепетали на ветру , шумели , шатались большущими блестящими купами , мелким бисером осыпали пыльную траву . Петух неподвижно стоял под дождем , словно вышитый на суровом полотенце дороги . Всего десять километров от строительства , а какая здесь глушь , тишина ! Зеленые ограды , палисадник , колеса колодцев . Аккуратные казачьи домики под железом , под камышом , под чешуйчатой , черной от времени дранкой , выложенной бархатными подушками мха . И - сени на четырех тонких столбиках . Здесь еще на всем лежали следы старой традиции религии , кустарных ремесел , потребления , социального строя . Плыла и качалась среди низких , опасных туч высокая , скучная станичная церковь , прямая и аккуратная , как слепой солдат . Узкие стежки бежали по всем направлениям зеленого церковного двора . Но из деревянных ступеней , из паперти рос паслен . Кое-где у маленьких калиток стояли хорошо сохранившиеся большие железные вывески . Прикрученные ржавой проволокой , они повертывались и скрежетали , как флюгера . Добросовестно и грубо выписанные эмблемы кустарей и ремесленников были печальны и бесполезны , как ордена и регалии , несомые на бархатной зеленой подушке перед гробом именитого дворянина . Ножницы и утюги портных . Чайники и калачи трактирщиков . Гробы гробовщиков . Сапоги сапожников . Часы часовщиков . 189 Множество часов , больших и затейливых , как буфеты , со стрелками , навсегда остановившимися по воле безыменного живописца на двух часах - ночи или дня , неизвестно . Саенко гулял . Под темным окном сарая бежала высокая , густая конопля . Синие кисти качались и били в стекла . Двор вокруг сарая зарос дичью , бурьяном , крапивой . Внутри сарая , у двери , стояли прислоненные к стенке , вставленные один в один , новые сосновые гробы . По другую сторону двери стояли прислоненные к стенке красные знамена , обшитые кистями и позументами . Был хозяин , как видно , человек на все руки мастер . Библейские вороха стружек лежали под верстаком . На стружках , со стружками в волосах , сидел , обхватив колени руками , Саенко . Он сонно покачивался , устремив темно-лиловые глаза в окошко . Возле него валялась в стружках вынутая из тряпья тетрадь . Он , плача и завывая , читал наизусть : Закопали мать мою , старушку , Мой папаша без вины пропал ... Дайте мне , товарищи , большую кружку , Дайте мне скорей запить печаль ! .. Его лицо истерически передергивалось ; на губах , темных от анилина , дрожала пена . Он обнял Загирова за шею , судорожно сжал и потащил к себе . Лицо татарина натужилось , глаза лезла на лоб , на лбу вздулись жилы . Он задыхался . - Пусти , Коля ! Пусти ! .. Загиров рванулся и стукнулся спиной о ножку верстака . Верстак зашатался . С верстака полетела литровка . Хозяин подхватил ее . Без сапог , в старых казачьих шароварах с желтыми уральскими лампасами , в голубой ситцевой рубахе и жилетке , он подхватил литровку на лету ловким и крепким старческим движением темной , пористой , как бы пробковой руки . Ласково усмехнулся в серебряную бородку . - Полегче , ребятки ; гуляйте полегче . Темный свет окошка выпукло отражался в его коричневой апостольской лысине , окруженной старческими серо-желтыми волосами . Единственный целый глаз смотрел кругло и пронзительно , как у петуха , в сторону . 190 Другой - был слепой , с белым , тусклым бельмом . - Один глаз на нас , а другой на Арзамас , - хохотал , подергиваясь , Саенко , Он тащил к себе голову Загирова . Он мял ее , обнимал , гладил , щипал волосы . Трижды уже , отворачиваясь , лазил Саенко в свой потайной карман , и трижды хозяин ходил куда-то через двор по колено в бурьяне и возвращался с желтыми кислыми огурцами в руках и с раздутым карманом . - Слушай меня , корешок , слушай меня , татарская морда ! - кричал Саенко , суясь мокрым ртом в ухо Загирова . - Понимай меня ! .. И он продолжал завывать : Эх , был я мальчик с синими кудрями , На строительство попал . Сиротой остался бездомным , Без вины , товарищи , пропал ! - Пусти , Коля , пусти ... - Полегче , ребятишки , полегче ! Стаканы валились с мокрого верстака . Саенко кричал : Стаканчики да гра-не-ные Упали да со сто-ла-ла ! Пил Саенко . Пил набожно хозяин . Загиров сначала не пил , отказывался , жадно смотрел на огурцы . - Пей , татарин , пей , корешок . Гуляй , не стесняйся . Не обижай меня . Меня каждый обидеть может . Я угощаю . Может , я свою судьбу прогуливаю ! .. Он совал Загирову в зубы стакан . За окном бежала синяя до черноты конопля . Загиров , стиснув зубы , взял стакан . Он опустил в него пальцы