 Валентин Петрович Катаев *** Время, вперед! 16*** 1932 *** Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932 *** http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf ***совал нос , трогал руками , записывал в книжечку . - Что , Ханумов , шпионишь ? - весело кричал Ищенко , пробегая в работе мимо Ханумова . - Шпионишь за мной ? Записывай , записывай ! Снимай мои планы , может , пригодится ! - За меня не беспокойся , - бормотал сквозь зубы Ханумов . - Я свое не пропущу . Он был раздражен . Главным образом его злил настил . Как он мог не сообразить такой простой вещи ! Настил сразу перевернул все дело . Ищенко показывал класс . Ищенко бил мировой рекорд . Ханумов не мог об этом равнодушно подумать . - За меня не беспокойся , я свое возьму , - бормотал он . - Я свое возьму . Будьте уверены . То , что Харьков уже побит , - в этом не было никаких сомнений . Еще каких-нибудь десять замесов - пятнадцать минут - и крышка . Харькова нет . Кроме того , у Ищенко впереди остается три часа смены . Правда , ребята устали . Все же за три часа он еще кое-что сделает . Ищенко обеспечен паровоз . Это верно . Но потом - смена Ханумова . И тогда Ищенко получит от него хорошее перо . Ханумов уже заметил кое-что . Во-первых - щебенка . Прежде всего Ханумов с ребятами расчистит хорошую площадку справа от полотна , чтобы тачки не пришлось возить через рельсы . Это значительно облегчит работу . Во-вторых - маленький недостаток в конструкции бетономешалки . Одним движением руки моторист подымает ковш , другим - пускает воду . Между одним и другим движением проходит секунд пять . Таким образом , время каждого перемеса задерживается из-за воды на пять секунд . А пять лишних секунд в работе - это немало ! 206 Ханумов внимательно осмотрел рычаги управления . Он понял , что можно очень просто соединить оба рычага хотя бы обыкновенной проволокой . Тогда вода пойдет одновременно с ковшом . Будет выиграно время . Ханумов будет держать это открытие при себе до последней минуты , а потом - как шарахнет , как козырнет ! Ханумов с тайным наслаждением предвкушал эту минуту . Буран валил его с ног , бил , крутил , засыпал глаза землей . Он видел себя на аэроплане . Но он не уходил . Одна за другой опрокидывались ищенковские тачки и ковш . Тачка щебенки . Тачка цемента . Тачка песку . - Ковш ! Лязг ковша , шум шестеренки , вода и мокрый грохот вываливаемого бетона . Двести девяносто девять . Триста . Триста один . Триста два . ... три ... ... четыре ... ... пять ... ... шесть ... - Ура-а-а ! Мося в неистовстве подкидывает кепку . Вихрь подхватывает ее и уносит по траектории ракеты , высоко в черное небо . Маленькая , как воробей , она летит на уровне бетонолитной башни . Она скрывается в туче пыли . Грохает барабан . Корнеев смотрит на часы . Маргулиес заглядывает через плечо . Девять часов семь минут . Триста семь замесов . Уровень Харькова достигнут . Мировой рекорд побит . И еще остается два часа пятьдесят три минуты работы . Маленький Тригер опускается на кучу щебенки . Лопата валится из рук . Ладони в волдырях , в кровоподтеках . Сметана садится на рельс . Он садится в проходе , между двумя расцепленными платформами . Тачка стоит рядом с ним , уткнувшись колесом в шпалы . 207 Оля Трегубова садится против Сметаны . Пот льется по их лицам . Глаза блаженно сияют . Они молчат . Одну минуту можно передохнуть . На одну минуту работа замирает . Маргулиес бежит через настил , среди остановившихся ребят . Они замерли в тех положениях , в которых их застал триста седьмой замес . Они стоят неподвижно , повернувшись к машине . - Ребята , ребятишки , - бормочет Маргулиес , - шевелись , шевелись . Не сдавай темпов . Отдыхать потом будем . Налетает Мося : - Давид Львович ! Не доводите меня до мата ! Кто отвечает за рекорд ? Идите ужинать , ну вас , в самом деле , к черту . Ищенко стоит , упершись в лопату , и смотрит на Ханумова . Ханумов быстро проходит мимо , не глядя на Ищенко . - Слезай с паровоза ! - кричит ему вслед бригадир . Ковш медленно ползет вверх . Шура Солдатова бежит через тепляк . Сквозняки рвут у нее из рук рулон бумаги . Она прижимает его к груди . Она бежит , плотно сдвинув русые колосистые брови . Грубо подрубленные волосы больно бьют ее по глазам . Она мотает головой , отбрасывает их . Они опять бьют . Она опять отбрасывает . Они опять бьют . Шура кусает бледно-розовые полные губы , сердится . За ней бегут оба мальчика . У одного в руках гвозди , у другого - молоток . Она взбирается на помост , осматривает стену тепляка . Рядом с машиной - подходящее место . Шура Солдатова вскакивает на перила . Она прикладывает рулон к доскам . Ветер шатает ее , валит с ног . - Васька , гвозди ! Котя - молоток ! Она балансирует молотком . Молоток служит ей противовесом . Она старательно , крепко приколачивает четырьмя гвоздями верхнюю полосу рулона к стене . Она медленно разворачивает рулон , катит его вниз . Появляются крупные синие буквы первой строки : 208 БРИГАДА БЕТОНЩИКОВ Шура Солдатова аккуратно приколачивает развернутое место с боков . Ветер надувает бумагу , но не может ее сорвать . Появляются буквы второй строки . Крупные зеленые буквы : КУЗНЕЦКСТРОЯ Стучит молоток , и возникает следующая строка , желтая : ДАЛА СЕГОДНЯ НЕВИДАННЫЕ ТЕМПЫ . И дальше - громадная красная : ЗА ОДНУ СМЕНУ 402 ЗАМЕСА , ПОБИВ МИРОВОЙ РЕКОРД ХАРЬКОВА . И внизу мелкие коричневые буковки : Довольно стыдно , това . това . сидеть в калоши до сих пор . Грохнул барабан . - Опоздали ! - сквозь зубы сказал Ищенко . Он плюнул и швырнул лопату . Но тотчас ее поднял . - Давид Львович ... Мося жалобно болтал развинченными руками . - Давид Львович ... Что же это делается ? Вы ж видите - опоздали ! Я говорил . И вдруг не своим голосом : - Сойдите с площадки ! Все посторонние , сойдите с фронта ! Давид Львович ! Товарищ начальник ! Кто отвечает за смену ? Идите , ради бога , ужинать , Давид Львович ! Маргулиес подавил топкую , веселую улыбку : - Ладно , ладно . Он озабоченно пошарил в кармане и бросил в рот последний кусочек цуката . - Ребята , ребятишки , - сказал он шепеляво , - пошевеливайтесь , пошевеливайтесь . Еще у нас три часа времени . Не дрейфь . - Давид Львович ! ! ! - Иду , иду . - Нажимай ! Шевелись ! Не срывай ! Разговорчики ... Темпочки , темпочки . 209 Все тронулось с места , все пошло . Маленький Тригер вскочил на ноги . Он изо всех сил всадил лопату под щебенку . - Катись ! Оля подхватила тачку . Ладони ожгло . Она натужилась , нажала , густо покраснела до корней волос и с грохотом , с лязгом покатила тяжело прыгающую тачку через рельсы , между двумя расцепленными платформами . - Следующий ! Сметана тотчас занял ее место . - Давай грузи ! Давай грузи ! Нажимай ! Его лицо было мокрым и пламенным , как взрезанный арбуз . Лазурно сияли глаза , опушенные серо-зелеными ресницами . Буран резко переменил направление . Буран опять шел с востока на запад по своим следам , в обратном порядке обрушиваясь на участки ураганным огнем . Он ударил , нажал в хвост расцепленного состава . Один за другим загремели сталкиваемые буфера . Сметана рывком вкатил тачку на полотно . Покатились платформы . - Берегись ! Расцепленные платформы столкнулись буферами . Сметана крикнул : - Рука ... рука ... Его лицо сразу переменило цвет . Из пламенно-алого оно стало рисово-белым . Тачку разнесло вдребезги . Сметана стоял па полотне , между стукнувшимися буферами . Брезентовая варежка на его левой руке болталась , как тряпка . Она быстро промокала , темнела . Сметана согнулся , сполз с полотна и сел на землю . К нему бежали . Он сдернул правой рукой варежку с левой . Он увидел свою раздробленную , окровавленную желто-красную кисть и , дрожа , заплакал . Боль началась немного позже . LVI Загиров бежал в беспамятстве . 210 Он не понимал , по какой дороге бежит . Он не узнавал местности , изуродованной бураном . Он бежал по следам бурана . Он натыкался на поваленные заборы . Он продирался сквозь колючую проволоку , оставляя на ней лоскутья рубахи . Пил , захлебываясь , воду из кипучего озера . Пил , пил , пил до тяжести в животе , до тошноты - и никак не мог напиться , утолить непомерную жажду . Загиров лез в гору , скользя по кварцам , падал , обдирал лицо и опять лез , помогая себе руками , как обезьяна . Он бросил разодранные в клочья чуни . Шел босиком . Его широко мотало . Между небом и землей , впереди , обгоняя друг друга и сшибаясь , ходили черные косяки огромной пыли . Он шел у них на поводу . Он не соображал , что с ним происходит и что происходит вокруг . Отчаяние и страх гнали его вперед и вперед , подальше от станицы , от Саенко , от темного сарая и синей бегущей конопли . Ему казалось , что Саенко идет по его следам , так же как сам он идет по следам бурана . В беспамятстве бежал Загиров в бригаду . Он очнулся , опомнился , осмотрелся - он шел через какое-то поле . Было что-то знакомое . Но - какая тишина , какой жар , какой невыносимо сильный янтарный свет ! Он узнал окрестность . Это был косяк первобытной степи , еще не тронутой планировкой . Он примыкал к западной стороне тепляка . Здесь еще сохранились цветы и травы . Воздух был огненный , мертвый . Буран кончился . Над головой неподвижно висела низкая , громадная , сухая туча , черная , как деревянный уголь . Она тянулась от горизонта к горизонту - с запада на восток . На востоке она сливалась с аспидной землей . Но на западе не доходила до земли , до волнистой черты Уральского хребта . Над западным горизонтом она круто обрывалась . Ее волнистые края , траурно опоясанные магнием , резко соприкасались с чистейшим небом . 211 Солнце уже коснулось горизонта , но не потеряло своей степной ярости и силы . Оно было ослепительно и лучисто , как в полдень . Только немного желтее . Оно било ослепительными горизонтальными лучами вдоль янтарно-желтой , точно отлакированной , земли . Панорама строительства в мельчайших подробностях рисовалась на черном горизонте , освещенная бенгальским огнем заката . Тень от самой тонкой былинки тянулась через степь на десятки метров . Загиров шел к тепляку , и перед ним , по яркой земле , шатаясь , шагала его костлявая тень , такая громадная и длинная , точно он шел на ходулях . Он подходил к фронту работы с запада . Тени людей и колес двигались во всю высоту восьмиэтажной стены тепляка . Шура Солдатова вела Сметану к плетенке . Нежная и долговязая , она осторожно поддерживала его за плечи . Он шел в мокрой рубахе , опустив круглую белую голову , жмурясь против солнца , плача и кусая губы . Он хромал и поддерживал правой рукой левую , забинтованную , большую , как баклуша . Он нес ее бережно , приживая к груди , как ребенка . У Шуры Солдатовой через плечо висела санитарная сумка с красным крестом . Они поравнялись . Сметана поднял голову и посмотрел на Загирова . Ни удивления , ни злобы не отразилось на его широком бледном лице . - Видал ? Вот ... Он показал глазами на руку . Жалкая улыбка искривила его пепельные губы . - Вот ... Видал ... Была рука ... - Болит ? - спросил Загиров . Сметана стиснул зубы и замотал головой . Тени гигантов метались по стене тепляка . Шура Солдатова терпеливо отбросила со лба волосы . - Иди . Загиров подошел к настилу . Мося бежал с тачкой . Загиров удивился . Это было нарушение порядка . Обычно десятник сам никогда не работает . Он только наблюдает за работой . Но теперь он работал . 212 Маленький Тригер ожесточенно грузил тачку Оли Трегубовой . - Шевелись ! Шевелись ! Темпочки , темпочки ! - кричал Ищенко . До черноты мокрый чуб лез ему в глаза . У бригадира не было времени его убрать . Со всех сторон к фронту работы бежал народ . С грохотом опрокидывался барабан . - Триста двадцать девять , триста тридцать , триста тридцать один ... - шептали в толпе . Цифры переходили от человека к человеку . Ханумов стоял возле машины , не спуская с моториста маленьких напряженных глаз . - Давай , давай , - бормотал он , крутя в руке и ломая щепку . Минутами он забывал , что это была не его бригада , а чужая . Пробежал в пятнистых туфлях Корнеев . Он на ходу теребил ремешок часов . - Тридцать две минуты десятого . Ребятишки-ребятишки-ребятишки ... Его лицо сводили короткие судороги . Он подергивал носом , кашлял , хватался за пустой портсигар . Загиров подошел еще ближе . Он нерешительно озирался по сторонам . Вокруг было множество глаз , и все они смотрели мимо него . Он стороной пробрался к переезду . Тригер с остановившимся стеклянным взглядом садил под щебенку лопату за лопатой . - Катись ! Следующий ! Загиров постоял некоторое время молча , потом подтянул привычным движением штаны , сплюнул и сказал : - Давай . Тригер посмотрел на него через плечо и кивнул назад головой . - Вон ... там ... - сказал он , задыхаясь . - Лопата ... другая ... Загиров поднял с земли лопату , поплевал в ладони и стал рядом с Тригером . Он нерешительно посмотрел на Мосю . Мося отвернулся . Посмотрел на Ищенко . Ищенко смотрел мимо , вдаль . Загиров крякнул и всадил лопату под щебенку . - Следующий . LVII Фома Егорович вытер свои русые полтавские усы большим , легким носовым платком с разноцветной каемкой . 213 Он спрятал платок в нагрудный карман синего комбинезона . Он только что плотно поужинал , вымылся с мылом , причесался . На ужин давали вкусную бабку из макарон с мясом . Теперь можно отдохнуть . Он медленно шел домой , в отель . Там будет курить и читать . Он оттягивал эту вожделенную минуту . - Ну , как наши дела , товарищ Эдисон ? - спросил Фома Егорович , проходя мимо Маргулиеса . - Воткнули Харькову ? Маргулиес молча кивнул на плакат . - `` Бригада бетонщиков '' , - с удовольствием , не торопясь , прочитал Фома Егорович вслух , - `` Кузнецкстроя дала сегодня невиданные темпы . За одну смену четыреста два замеса , побив мировой рекорд . Довольно стыдно , това . това . сидеть в калоши до сих пор '' . Он весело захохотал . - Хорошо ! - воскликнул он , сияя твердыми , светлыми глазами . - Браво , бис ! Они пришли раньше . Теперь их надо хорошенько бить , чтобы они не задавались на макароны . Бить ! Он взял Маргулиеса под руку . - Я вас ждал в столовой обедать - вы не пришли . Ждал ужинать - то же самое . Вы можете целую неделю не кушать , как верблюд , товарищ Эдисон . Пойдем , я вам покажу интересный американский журнал , последний номер . Грохнула новая порция бетона . - Триста сорок два , - сказал автоматически Маргулиес . Он остановился и стал прислушиваться . Он хотел на слух определить продолжительность замеса . Он медленно считал про себя : `` Раз , два , три , четыре , пять , шесть ... '' - Пойдем , товарищ Маргулиес . Нельзя не отдыхать подряд двадцать четыре часа . Они сами без вас воткнут Кузнецку . Будьте в этом уверены . Я уже вижу , как они работают , эти чертенята . Пойдем . Делу время , потехе , как это говорится , один час . У меня есть для вас одна бутылочка коньяку . Маргулиес не слышал . `` Семь , восемь , девять , десять , одиннадцать ... '' Теперь , для того чтобы побить Кузнецк , надо было делать каждый замес не больше чем одну минуту и десять секунд . Фома Егорович приложил руку к глазам и следил за бригадой . Он невольно залюбовался ритмом и четкостью работы . 214 Через ровные промежутки , один за другим , катились большеколесные стерлинги , проносились друг мимо друга тачки , взлетали лопаты , дымился цемент . И все это свежее , сильное , молодое движение , в невероятно увеличенном размере , проектировалось , как на золотом экране , на гигантской стене тепляка . Это был великолепный китайский театр теней . Тени гигантов двигались по экрану тепляка , изломанные и рассеченные неровностями его досок и впадинами окон . Гиганты-рикши гуськом катили коляски . Крутились колеса , высокие , как пятиэтажный дом . Тень колеса мелькала частыми спицами китайского зонтика . Колесо накатывало на колесо . Колеса сходились и расходились . Спицы скрещивались среди них в свежем и сильном ритме . Маргулиес медленно просчитал до семидесяти . Барабан не опрокидывался . Он просчитал до восьмидесяти . Шума вываливаемого бетона не было . Он просчитал до восьмидесяти пяти . Стоп ! Машина остановилась . - Вода ! - закричал кто-то сорванным голосом . - Виноват , Фома Егорович , одну минуточку . Маргулиес бросился к машине . - В чем дело ? - Вода ! - хрипло кричал моторист . - Вода-с ! Фома Егорович отошел в сторонку , сел на доски и вытащил из кармана журнал . Он медленно развернул толстую , тяжелую , свернутую в трубку тетрадь глянцевой меловой бумаги и разложил ее на коленях . Три четверти журнала занимали рекламы . Читать и рассматривать рекламы было любимым занятием Фомы Егоровича . Со сладостной медлительностью , страница за страницей , он погружался в роскошный мир идеальных вещей , материй и продуктов . Здесь было все необходимое для полного и совершенного удовлетворения человеческих потребностей , желаний и страстей . Муза дальних странствий предлагала кругосветные путешествия . Она показывала трансатлантические пароходы , пересекающие океаны . Нежный дым валил из четырех блистательных труб . Неподвижная волна круто стояла вдоль непомерно высокого носа с вывернутым глазом якорного люка . Каюты люкс обольщали чистотой нарядных кроватей , комфортом каминов и кожаных кресел . 215 И все это было , в сущности , не так дорого . Все было доступно , наглядно , осязаемо , возможно , желанно . Сигареты `` Верблюд '' сыпались из желтой пачки . Их толстые овальные срезы обнаруживали волокна идеально золотистого табака , говорившего о сладости финика и аромате меда . Элегантные ручные часы и зажигалки последних конструкций . Стильная мебель . Бронза . Картины . Ковры . Гобелены . Тончайшая копенгагенская посуда . Игрушки . Газовые экономические плиты . Книги . Башмаки . Костюмы . Галстуки . Ткани . Цветы . Собаки . Коттеджи . Духи . Экстракты . Фрукты . Лекарства . Автомобили . Фома Егорович с наслаждением всматривался в предметы , любовался ими , снисходительно критиковал . Они все в отдельности были доступны для него . Но он хотел , чтобы они принадлежали ему все вместе . Восемнадцать тысяч долларов ! Он почти держал в руках этот мир вещей . Через год - двадцать тысяч и через десять - двести тысяч . Тогда все вещи вместе будут принадлежать ему . За исключением , конечно , самых дорогих . Но зачем ему моторная яхта ? Он любил выбирать автомобили . Он сравнивал марки и модели . Он знал все их достоинства и недостатки . Но самое сладкое , самое сокровенное было для него приготовлено на последней странице . Усовершенствованный , патентованный комнатный холодильник . Это был цветной рисунок - целая картина - во всю страницу . Стоял небольшой изящный шкаф на фаянсовых ножках . Шкаф был открыт . И в нем , в строгом порядке , на полках была разложена еда . Розовая ветчина , крепкие и кудрявые овощи , булка , консервы , сало , крем , пикули , яйца , цыпленок , варенье ; и все это - идеальной свежести и нежнейших натуральных красок . И , склонясь к шкафу , стояла разноцветная женщина . Молодая , розовая , синеглазая , медноволосая , милая веселая Мэгги . Она радостно улыбалась . Ее вишневый ротик был раскрыт , как футляр с маленьким жемчужным ожерельем . Она смотрела на Фому Егоровича , как бы говоря : `` Ну , поцелуи свою маленькую женку . Ну же '' . 216 А услужливые Лары и Пенаты рассыпали вокруг нее , как букеты , рубчатые формочки для желе , медные кастрюли , утюги , каминные щипцы , мясорубки . Фома Егорович смотрел на нее и забывал о своей немолодой жене , о своих некрасивых детях , о своей полной лишений и трудов , бродячей , суровой жизни в чужих краях . Солнце село . Туча , черная , как деревянный уголь , отодвигалась на восток . Расчистилось небо . Горел бенгальский закат . Его горячим стеклянно-малиновым пламенем были освещены глянцевитые листы журнала . У ног американца ало блестела черная , уж почти высохшая грязь лужи , вся полопавшаяся на квадратики , как лаковый ремень . LVIII Маргулиес подбежал к машине . - Почему остановка ? - Вода . - В чем дело ? - Нет воды . Каждая секунда была на счету . От каждой секунды зависел мировой рекорд . Мировой рекорд висел на волоске . - Ох , не вытянем ! Работа остановилась . Люди замерли в тех позах , в каких застал их перерыв . Они отдыхали . Кутайсов кричал в телефон : - Алло ! Водопровод ! У телефона начальник аварийного штаба `` Комсомольской правды '' . Почему на шестом участке нет воды ? Что ? Вода есть ? Не закрывали ? Как же , дорогой товарищ , вода есть , когда воды нет ? Что ? А я тебе говорю , что нет ! А кто же знает ? Виноват , кто это говорит ? Как фамилия ? Ну , имей в виду , Николаев , ты будешь персонально отвечать за свои слова . Значит , ты утверждаешь , что вода есть ? Добре . Корнеев , обдирая туфли , карабкался по доскам в тепляк . Там , на противоположной стороне , работала другая бетономешалка шестого участка , большая стационарная машина `` Рансома '' . Громадный воздух , пробитый и рассеченный по всем направлениям красными , клубящимися балками заката , мелькал движущимися тенями людей и колес . С глухим шершавым шумом точильного камня медленно вращался большой барабан . Корнеев поставил к губам ладони рупором : 217 - Эй ! Кто там ! На `` Рансоме '' ! У вас идет вода ? Он повернулся и поднес ладонь к уху . - Идет ! Иде-ет ! Слова гулко и медленно перелетали от человека к человеку сквозь громадный воздух тепляка . - Ийот ... ийот ... ийот ... - защелкало эхо на высоте восьмиэтажного дома . Эхо считало стальные балки перекрытий . - Идет ! Корнеев бросился назад . - На `` Рансоме '' вода идет . Водопровод в порядке . Маргулиес обошел вокруг машины . - Идет ? - Не идет . - Что т ... такое ? Моторист рвал рычаг вперед и назад . Воды не было . Бежали Ищенко , Мося , Нефедов , Тригер . - В чем дело ? Что случилось ? - Авария на водопроводной ? - Нет . - Поломка ? - Нет . Маргулиес сбросил пиджак и засучил рукава . Он взбежал па помост , стал на станину и залез головой в водяной бак . Он долго и внимательно осматривал его . Он стучал кулаком по водомеру . Он вынул из голенища французский ключ . Цедя сквозь зубы страшную ругань , он развинчивал и завинчивал гайки , трогал винты , выстукивал клепку , прикидывал ухо к стенкам . Все было в полном порядке . Он спустился вниз с помоста и надел пиджак , не счистив с него пыли . Задрал голову . - Как это случилось ? 218 Моторист дернул плечами и со свистом плюнул . - Да никак не случилось . Просто вода шла и вдруг перестала . Прямо как отрубила . Бац - и нет воды ! Он взялся за рычаг и стал его рвать с тупым упрямством : вперед - назад , вперед - назад . - Давид Львович ! - жалобно проговорил Мося . -Ну что вы скажете на такое дело ? Прямо как назло , прямо как нарочно ! Он хватил кулаком по столбу помоста . Ханумов ломал железными пальцами , крошил щепку на мелкие кусочки и с силой швырял их под ноги . Маргулиес твердо сдвинул густые брови и , расталкивая локтями людей , побежал , спотыкаясь , в тепляк . - Что ж они там , - бормотал он , - что же они там делают ... этот самый знаменитый аварийный штаб ? Взяли на себя водопровод , а воды нет . И никого нет . Кто у них там ... Семечкин , кажется ? .. Где же Семечкин ? Он остановился и закричал громовым голосом : - Семечкин ! Где Семечкин ? Кто видел Семечкина ? Семечкин ! Он побежал в другую сторону . - Ну ? В чем дело ? Что за паника ? - сказал густой неодобрительный басок Семечкина . Маргулиес остановился . Голос Семечкина исходил откуда-то из-под пола . Маргулиес посмотрел вниз . Здесь пол тепляка был разобран . Зияла квадратная дыра . Из нее , как из театрального трапа , в черных очках медленно , с отдышкой , поднималась фигура Семечкина с парусиновым портфелем под мышкой . Его нос был испачкан суриком . - В чем дело ? - Ты - на водопроводе ? - Я . - Вода ! Семечкин вылез из трапа , аккуратно обчистил галифе на коленях и , солидно покашляв , сказал : - Все в порядке . Уже . - Что ? - Уже ставят . Я распорядился . - Ставят ? Что ставят ? 219 - Счетчик . - Какой счетчик ? Семечкин размашисто и несколько покровительственно похлопал Маргулиеса по плечу . - Эх вы , производственнички ! Мировые рекорды бьете , а хозрасчет забываете . Ну , ничего , хозяин , не дрейфь . Я распорядился . Маргулиес смотрел на него в упор неподвижно суженными глазами . Его лицо было твердо и угловато , как камень . - Что ты распорядился ? - с расстановкой и с ударением на каждом слове произнес он . - Что ты распорядился ? Семечкин небрежно пожал плечами . - Распорядился поставить счетчик . Через полтора часа будет уже работать . Какой же иначе хозрасчет ? - Это ты приказал развинтить трубы и закрыть воду ? Маргулиес был страшен . - Ну , допустим . Проверка рублем , - авторитетным баском заметил Семечкин . - Немедленно ... слышишь ? Немедленно ... Маргулиес задыхался . - Немедленно свинтить трубы и дать воду ! - закричал он пронзительно и визгливо . Семечкин побледнел . Губы его дрогнули . - Ни под каким видом . Я отвечаю за водопровод . - Дурак ! - загремел Маргулиес . - Болван ! Идиот ! Немедленно ! Я приказываю - немедленно ! .. - Я бы вас попросил , товарищ Маргулиес , не выражаться . Коленки Семечкина попрыгивали . Маргулиес схватился за крайнюю доску и спрыгнул в трап . Горела пятисотсвечовая рефлекторная лампа . Два водопроводчика сидели на земле и , подстелив газету , ужинали рыбными консервами . `` Белуга в томате '' , - прочел Маргулиес на коробке . На этикетке была нарисована курносая севрюга на велосипеде . Его охватило бешенство . Водопроводная труба была развинчена . Один ее конец был забит деревянным кляпом . Нарезка другого густо намазана суриком . Большой счетчик лежал на пакле . Вокруг валялись обрезки водопроводных труб и инструмент . 220 - Немедленно свинтить ! - сказал Маргулиес сквозь зубы . Сверху блеснули серые очки Семечкина . - Ставьте счетчик . Сначала ставьте счетчик . - Немедленно ! - Не свинчивайте . - Я - приказываю свинтить . - Приказываю не свинчивать . Я уполномоченный аварийного штаба . Я - отвечаю . - Немедленно свинтить и дать воду ! Маргулиес схватился за крайнюю доску , подтянулся на мускулах , раскачался и выскочил из трапа . Он вплотную надвинулся на Семечкина . - Молчать ! - заорал Маргулиес . - Мальчишка ! - Я бы вас попросил ... - Что ? Что-о-о ? Маргулиес вырвал из кармана свисток . Он судорожно , дрожащими руками совал его в рот . Длинная канареечная трель пронзительно прохватила тепляк . - Эй ! Кто там ! Охрана ! Гремя прикладом по доскам , бежал стрелок . - Вы меня знаете , товарищ ? - спокойно спросил Маргулиес . - Так точно , вы - начальник шестого участка . - Правильно . Маргулиес кивнул головой на Семечкина . - Взять ! - Этого ? - Этого самого . Стрелок взял Семечкина за рукав . - Посади в пожарный сарай . Стрелок с любопытством и некоторым сожалением осмотрел Семечкина , многочисленные значки на лацкане его пиджака , носки , проколотые поверх галифе большими английскими булавками , бантики на туфлях , страшные черные очки , красный кадык . 221 - Пойдем , товарищ . - Вы не имеете права ! - закричал Семечкин , багровея . - Я никуда не пойду . Я уполномоченный аварийного штаба . Вы за это ответите . Я буду писать в областную прессу . Он рванулся из рук стрелка . Но стрелок держал его крепко . Черные очки свалились с его носа . Под страшными очками обнаружились небольшие голубенькие золотушные глазки . Они испуганно бегали по сторонам . - Я подчиняюсь грубому насилию ... - Пойдем , пойдем , браток . - Через два часа выпустишь , - заметил через плечо Маргулиес . Он подошел к трапу , нагнулся и сказал спокойно : - Свинтить . Маргулиес побежал к машине . Каленый рельс заката медленно