 Валентин Петрович Катаев *** Время, вперед! 2*** 1932 *** Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932 *** http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf ***люди и транспорт . Наиболее нетерпеливые вскакивали па ползущие площадки . Они высоко пробегали спиной или лицом к движению и спрыгивали , крутясь , на другую сторону . Девчата-землекопы - вторая смена - в цветных кофтах и сборчатых юбках , взявшись цепью под ручки , сели в ряд на землю и раскинули лапти . Они , смеясь , смотрели снизу вверх на бегущие колеса , сверкая сплошной бригадой звуков . А на той стороне от тепляка к переезду уже торопился десятник Мося . Он бежал от широких ворот по мосткам , болтая перед собой развинченными руками , как голкипер . Мося из себя такой : лицо - скуластый глиняный кувшин ; щегольская батумская кепка ; гончарные уши ; прекрасный , приплюснутый нос индейского профиля , глаза быстрые , неистовые , воровские . Между Мосей и Корнеевым мелькали платформы . Под нажимом колес клавишами бежали шпалы . Мося издали заметил Корнеева . - Товарищ прораб ! У Моси был грубый мальчишеский голос , способный разбудить мертвого . 14 Корнеев не услышал . Он сосредоточенно ходил взад-вперед у переезда , сам с собой разговаривая : '' В конце концов ... Может так дальше продолжаться или не может ? - Не может . - Возможно жить все время двойной жизнью ? - Абсолютно невозможно . - Хорошо . - Что нужно делать ? - Нужно решать . - Что решать ? -Что-нибудь одно . Или - или ... '' У Корнеева было очень подвижное лицо . Он ходил , подергивая носом и гримасничая . `` В конце концов девочку можно выписать из Москвы сюда . Девочка - это не оправдание . Живут же здесь другие дети . И ничего с ними не делается . Пусть она не выдумывает . Мужу наконец надо все написать . Надо телеграфировать . Можно '' молнию '' . Мы не дикари . Он коммунист . Он не может не понимать ... '' - Товарищ прораб ! Корнеев не слышал . Мося вскочил на буфера , затанцевал на них , закружился и задом спрыгнул на эту сторону . Он задыхался . - Товарищ Корнеев ! Корнеев очнулся . - Кончили ? - спросил он . - Кончили . - Сколько ? - Девяносто кубов . Мося торжествовал . Он с трудом гасил неистовое сверканье глаз . Он нетерпеливо заглядывал Корнееву в лицо . Корнеев молча взял рапортичку . Состав освободил переезд . Паровоз фыркнул нефтью на туфли Корнеева . Три маленькие кофейные капли . Почти незаметно . Но досадно . `` Начинается '' , - с отвращением подумал Корнеев . Издали вход в тепляк казался не больше записной книжки . Вблизи он представлял громадные ворота . Во тьму ворот входили извилистые рельсы узкоколейки . Корнеев молча дошел до тепляка , приложил рапортичку к воротам и подписал химическим карандашом . Он только спросил : - Вторая смена на месте ? И больше ничего . Мося уложил девяносто кубов , - а он больше ни слова ! Как будто это в порядке вещей . 15 Мося обиженно спрятал рапортичку в кепку и официально доложил : - Вторая смена собирается , товарищ прораб . - Хорошо . Маргулиес там ? - Нету . Корнеев подергал носом . - Хорошо . Над воротами было прибито множество плакатов : '' Сюда вход прогульщикам и лентяям вход строго воспрещается '' . `` Курить строжайше запрещается . Товарищ брос папиросу ! За нарушение штраф 3 руб . И немедлена под-суд '' . `` Даешь 7 и 8 батареи к 1 сентября ! '' И прочее . Плакаты были обильно украшены символическими рисунками пронзительного колорита . Тут были : дымящаяся папироска величиной с фабричную трубу , адская метла , выметающая прогульщика , трехэтажный аэроплан удивительнейшей конструкции с цифрами 7 и 8 на крыльях , курносый летун в клетчатой кепке с пропеллером , вставленным в совершенно неподходящее место . Внутри тепляк казался еще громаднее , чем снаружи . В воротах стоял часовой . Он не спросил у Корнеева и Моси пропуска . Он их знал . Мимо ворот , звонко цокая и спотыкаясь по рельсам узкоколейки , на шоколадной лошади проехал всадник эскадрона военизированной охраны с оранжевыми петлицамп . Он круто повернул скуластое казацкое лицо , показав литую плитку злых азиатских зубов . Внутри тепляк был громаден , как верфь , как эллинг . В нем свободно мог бы поместиться трансатлантический пароход . Большой воздух висел , как дирижабль , на высоте восьмиэтажного дома , среди легких конструкций перекрытия ; тонны темного воздуха висели над головой на тончайшем волоске сонного звука кирпича , задетого кирпичом . Две пары туфель - желтых и белых - быстро мелькали по мосткам , проложенным сквозь километровый сумрак . Корнеев резал тепляком , чтобы сократить расстояние . Мося почти бежал несколько впереди , бегло поглядывая на Корнеева . Корнеев молчал , покусывая губы и выразительно шевеля бровями . Мося кипел . Ему стоило больших трудов сдерживаться . И он бы не стал сдерживаться . Плевать . Но обязывало положение . Десятник на таком мировом строительстве - это чего-нибудь да стоит . 16 '' Десятник должен быть образцом революционной дисциплины и выдержки '' ( Мося с горьким упоением хватался за эту фразу , придуманную им самим ) . Прораб молчит , и десятник будет молчать . Плевать . Мося прекрасно понимал : ни Корнеев , ни Маргулиес это дело так не оставят и обязательно умоют Харьков . Это ясно . Но какая смена будет бить рекорд ? И когда ? В этом все дело . Тут вопрос личного , Мосиного , самолюбия . Если рекорд будет бить вторая или третья смена - это хорошо . Очень хорошо . Но если - первая ? Первая заступает в ноль часов - и в ноль кончается Мосино дежурство . Можно , конечно , отказаться от смены , по какой другой дурак десятник захочет уступать Мосе славу ? Значит , если будет рекорд ставить первая смена , тогда все произойдет без Моси . Это ужасно . Этого не будет . А вдруг ? Мося не выдержал : - Товарищ Корнеев ! Мося даже хватил на ходу кулаком по огнетушителю , который в масштабе тепляка казался размером не больше тюбика зубной пасты . Все предметы в тепляке виделись маленькими , как в обратную сторону бинокля . Мося отчаянно размахивал руками . - Товарищ Корнеев ! В конце концов ! .. В лоб надвигалась большая вагонетка ( Корнеев и Мося сбежали с рельсов ) . Она их разъединила . На уровне бровей качалась литая поверхность жидкого бетона . Два голых по пояс , скользких парня в широких брезентовых штанах , опустив мокрые чубатые головы , напирали сзади на железную призму вагонетки . Мускулы на их спинах блестели , как бобы . Клякса бетона упала на белую туфлю . Корнеев остановился и старательно вытер ее платком . Все же осталось сырое пятно . Досадно . Мося обеими руками схватился за кепку , как за клапан котла , готового взорваться от скопившихся паров . - Ох ! Еще немножко - и он бы загнул Корнееву `` правого оппортуниста на практике '' . Нет ! Такой способ выражаться не подходит для разговора хорошего десятника с хорошим прорабом . Надо иначе . 17 - Товарищ прораб , - сказал Мося плачевно и вместе с тем развязно . - Товарищ прораб , пусть мне больше никогда не видеть в жизни счастья ... Мордой об дерево ... Я извиняюсь ... Но - это же факт ! .. Даю триста пятьдесят , и если хоть на один замес меньше - рвите с меня голову ... Ребята ручаются ... Дайте распоряжение второй смене , товарищ , и вы увидите ... Сзади грохнуло и дробно зашумело : вывалили бетон из вагонетки в люк . Заливали плиту под печи пятой батареи . Шли по шестой . - Ладно , ладно , ладно ... - рассеянно бормотал Корнеев . Он всматривался в даль , не видать ли где Маргулиеса . Маргулиеса нигде не было . Корнеев прибавил шагу . С плиты шестой батареи снимали опалубку . Обнажался молодой зеленоватый бетон . Из него торчали мощные железные крючья - концы арматуры . В масштабе тепляка они казались маленькими пучками шпилек . VI Черепаха ковыляла па вывернутых лапах . У нее был сверхъестественный панцирь , крутой и высокий , как перевернутая миска , и печальная верблюжья морда с усами . Кляча шла по болоту , понурив шею и опустив пегий хвост . Торчали кости , отвисала нижняя челюсть , из прищуренного глаза падала слеза , крупная , как деревянная ложка . Велосипед стоял на неровных колесах с неправдоподобным множеством спиц . Бригада работала в три смены . Каждая имела своего бригадира . Так и говорили : Смена Ханумова . Смена Ермакова . Смена Ищенко . Черепаху , клячу и велосипед окружал одинаковый ландшафт - фантастически яркие папоротники , исполинская трава , карликовый бамбук , красное утопическое солнце . Ханумов сидел на черепахе . Ермаков задом наперед - на кляче . Ищенко ехал на велосипеде . Бригадиры были настолько не похожи на себя , насколько портрет может быть не похож на оригинал . Однако у Ханумова была пестрая тюбетейка , у Ермакова - яркий галстук , а у Ищенко - явно босые ноги . И это делало сходство неопровержимым , как хороший эпитет . Среди допотопного пейзажа черепаха и кляча выглядели метафорами , несвоевременно перешедшими из Эзопа или Крылова в новейшую французскую живопись школы Анри Руссо . Велосипед - наоборот . Он был допотопен , как литературная деталь , перенесенная из новеллы Поля Морана в литографию старого энциклопедического словаря , с видом каменноугольной флоры . Эти три картинки , резко и наивно написанные клеевой краской на картоне , были прибиты слишком большими плотничьими гвоздями над входом в конторку прораба Корнеева . 18 Наскоро сколоченная из свежих нетесаных досок , конторка стояла недалеко позади тепляка . Она относилась к тепляку , как шлюпка к океанскому пароходу . В конторе щелкали счеты . Первая смена кончила . Вторая еще не начинала . Задерживали опалубщики . Ребята из первой и второй смен сидели на бревнах , ругаясь между собой по поводу картинок . В Шурином хозяйстве был достаточный запас метафор для определения самых разнообразных оттенков скорости . Шура пользовалась ими с беспристрастной точностью аптекаря , отвешивающего яд для лекарства . Она могла бы взять улитку , могла бы взять паровоз , телегу , автомобиль , аэроплан , что угодно . Наконец , могла взять величину отрицательную - рака , который пятится назад , чего , как известно , настоящие раки никогда не делают . Однако она , по совести взвесив все показатели за прошлую декаду и сравнив их со старыми , - выбрала черепаху , клячу и велосипед . Это была совершенно справедливая оценка . Но картинки уже восьмой день кололи сменам глаза . Их меняли слишком редко - раз в декаду . За последние восемь дней показатели резко изменились . Ханумов на сто двадцать процентов вырвался вперед . Ищенко отставал . Ермаков обошел Ищенко и догонял Ханумова . Ханумову уже мерещился паровоз . Ермакову - по крайней мере , автомобиль . А старые картинки , как назло , висели и висели , наказывая за старые грехи , и должны были еще висеть два дня . Худой длинноносый парнишка из ханумовской смены с ненавистью смотрел на черепаху . - При чем черепаха ? Какая может быть черепаха ? - говорил он , тяжело раздувая ребра . - Какая может быть черепаха ? Он уже скинул брезентовую спецовку и окатился водой , но еще не пришел в себя после работы . Он сидел , положив острый подбородок на высоко поднятые острые колени , в розовой ситцевой рубахе с расстегнутыми воротом и рукавами , с мокрым висящим чубом . Он ежеминутно плевался и облизывал тонкие розовые губы . - Выдумали какую-то черепаху ! Другой , из ермаковских , весельчак в лаптях и пылевых очках , задирал : - Им неудобно , ханумовским , на черепахе сидеть . Чересчур твердо . Они , понимаешь ты , на автомобиле привыкли . За своего вступились ханумовские : - А вам на кляче удобно ? - Они , кроме клячи , ничего в своей жизни не видели . - Врешь , они в прошлый раз на телеге скакали . 19 - Это вы две декады подряд с улитки не слазили , - резал весельчак . - А еще красное знамя всюду за собой таскаете . На черепушке его возите , красное знамя . Надо совесть иметь . Подошли новые . Столпились . В лаптях ; босиком ; в спецовках ; без спецовок ; в башмаках ; русые ; вымывшиеся ; грязные ; в зеленоватой муке цемента , как мельники ; горластые ; тихие ; в майках ; в футболках ; в рубахах ; ханумовские ; ермаковские ; разные ; но все - молодые , все - с быстрыми , блестящими глазами ... - Кроме шуток . Какая может быть черепаха , когда мы сегодня за семь часов девяносто кубов уложили ? - А мы вчера сто двадцать и позавчера девяносто шесть . - Девяносто пять . - А вот - девяносто шесть . У нас в конторе один куб замотали . - Вы его расплескали по дороге . Все доски к черту заляпали . Бетон денег стоит . - Не ты за него платишь . - А кто платит ? - Контора платит . - Вот это да ! Слыхали ? Это ловко ! С такими понятиями только и остается сидеть всю жизнь на кляче задом наперед . - Что ты нам глаза клячей колешь ? Пускай ее убирают отсюда , куда хотят , эту клячу . И вдруг : - Пока не уберут - не станем на работу . Подумаешь - кляча ! А когда мы на плотине в пятьдесят градусов мороза голыми руками ... . И пошло : - Пока не уберут - не станем ! - От людей совестно ! - Будет ! - Не станем ! .. - Хоть бы их дождем , этих подлых животных , посмывало ! - ... Когда здесь дождь в год два раза ... Из конторки вышел хмурый Ханумов . Действительно - в тюбетейке . Сильно курносый и сильно рябой - будто градом побитый , - коренастый , рыжий арзамасский татарин . А глазки голубые . От русского не отличишь . Разве скулы немного косее и ноги покороче . 20 Он вышел из конторки в новых красных призовых штиблетах , волоча большое красное знамя . Два месяца тому назад ханумовцы с боем вырвали переходящее знамя . С тех пор держались за него зубами . Шагу без знамени не делали . На работу шли и с работы шли с песнями , под знаменем . А работая , втыкали его в землю где-нибудь поблизости от места , чтобы видно было . За получкой ходили всей сменой со знаменем . И однажды в передвижной театр на `` Любовь Яровую '' тоже пошли под знаменем - пришлось его сдавать на хранение в буфет . Там оно стояло весь спектакль за бочкой с клюквенным квасом . - Ну , - сказал Ханумов с еле уловимым татарским акцентом и развернул знамя . Он косо посмотрел на черепаху и стукнул древком в черную кварцевую землю . - Наклали два раза , а теперь восьмой день сидим на ней . И еще два просидим , курам на смех . Очень приятно . Он сердито и трудно кинул знамя на поднятое плечо . - Становись , смена . Ханумовцы встали под знамя . Бежал моторист , вытирая руки паклей . Он сдавал механизм ермаковским . Он бросил паклю , вошел в тень знамени - и тотчас его лицо стало ярко-розовым , как освещенный изнутри абажур . - Все ? - Все . - Пошли ! Смена пестрой толпой двинулась за Ханумовым . - Слышь , Ханумов , а как же насчет Харькова ? - спросил худой парень , вытирая лоб вывернутой рукой в широко расстегнутом розовом рукаве . - За Харьков не беспокойся , - сказал сквозь зубы Ханумов , не оборачиваясь . - Харьков свое получит . Тут подвозчица Луша , коротконогая , в сборчатой юбке , ударила чистым , из последних сил пронзительным , деревенским голосом : Хаа-раа-шо-ды страдать веса-ною Д'под зелена-да-ю сасы-ною ... И ребята подхватили , зачастив : Тебе того не видать , Чего я видала , Тебе так-да не страдать-да , Как-да я страдала ... 21 Они с работы возвращались в барак , как с фронта в тыл . Они пропадали в хаосе черной пыли , вывороченной земли , нагроможденных материалов . Они вдруг появились во весь рост , с песней и знаменем , на свежем гребне новой насыпи . VII Маргулиес шел напрямик , от гостиницы к тепляку . Он жмурился против солнца и пыли . Солнце било в стекла очков . Зеркальные зайцы летали поперек пыльного , сухого пейзажа . С полдороги к нему пристал Вася Васильев , комсомолец ищенковской смены , по прозвищу `` Сметана '' . И точно , - круглый , добрый , белый , - он как нельзя больше напоминал сметану . Тонкая улыбочка тронула черные шепелявые губы Маргулиеса . Он еще пуще сощурился и пытливо взглянул на Сметану . Под оптическими стеклами очков близорукие глаза Маргулиеса блестели и шевелились , как две длинные мохнатые гусеницы . - Куда путь держишь , Васильев ? Сметана махнул рукой на тепляк . - Что же так рано ? - Не рано , - уклончиво сказал Сметана . - Ищенко когда заступает ? - заметил Маргулиес . - В шестнадцать заступает ? - Ну , в шестнадцать . - А теперь восемь ? - Восемь . - Ну ? Они еще раз посмотрели пытливо друг другу в глаза и улыбнулись . Только Маргулиес улыбнулся почти незаметно своим выставленным вперед ртом , а Сметана - так широко , что у него двинулись уши . - Вот тебе и ну , - сказал Сметана , взбираясь кряхтя на насыпь . - Так-так , - бормотал Маргулиес , оступаясь на подъеме и трогая землю пальцами . Они хорошо поняли друг друга . Маргулиес понял , что ищенковцы уже знают про Харьков и на всякий случай посылают вперед разведчика . Сметана понял , что Маргулиес тоже все знает , но еще ничего не решил и до тех пор , пока не решит , ничего не скажет . Каждый день профиль площадки резко менялся . Он менялся настолько , что невозможно было идти напрямик , не делая крюков и обходов . Здесь не было старых дорог . Каждый день приходилось идти , прокладывая новые пути , как через неисследованную область . Но тропа , проложенная вчера , уже не годилась сегодня . В том месте , где она вчера поднималась вверх , сегодня была яма . А там , где вчера была яма , сегодня прорезывалась кирпичная стройка . 22 Они молча сбегали в широкие траншеи , вырытые за ночь экскаватором . Они шли в них , как по ходу сообщения , видя вокруг себя глину , а над собой узкое небо и ничего больше . Они вдруг наталкивались на головокружительно глубокие котлованы ( на дне их люди казались не больше обойных гвоздиков ) и , верхом обходя их , перебрасывали через голову телефонные и электрические провода , как на фронте . В то время , как они шли поверху , навстречу им низом двигалась с песнями и со знаменем смена Ханумова . Сметана посмотрел сверху на пеструю тюбетейку Ханумова , на его призовые башмаки , на тяжелое древко знамени на поднятом плече . - Вот рыжий черт ! - сказал Сметана . Маргулиес мельком взглянул вниз и опять чуть-чуть улыбнулся . Теперь для него все стало окончательно ясно . Он уже точно знал , что ему скажет Корнеев , как будет смотреть и ходить вокруг , болтая руками , Мося ... Конечно , обязательно появится Семечкин . Без Семечкина дело не обойдется . Едва они подошли к колючей проволоке позади конторки Корнеева , - к двум зеркальным зайчикам , летающим перед Маргулиесом , прибавился третий , отраженным никелированной пряжкой тощего портфеля . Тощий портфель болтался в длинной , жилистой руке Семечкина , возникшего сзади из-за штабеля водопроводных труб . Семечкин тихо и густо покашлял , как бы прочищая большой кадык , и в суровом молчании подал Маргулиесу и Сметане холодную потную руку . На нем были брюки галифе . Желтые туфли . Тесемки - бантиком . На худом лице с белесой жиденькой растительностью - большие непроницаемо-темные , неодобрительные очки . Возле губ - розовенькие , золотушные прыщики . Вязаный галстук с крупной медной защипкой , серый пиджак . На лацкане три значка : кимовский , осоавиахимовский и санитарный . Кепка со срезанным затылком и козырьком - длинным , как гусиный клюв . Надо было перебираться через колючую проволоку ( вчера ее здесь не было ) . Сметана шел вдоль заграждения , отыскивая лазейку . Маргулиес как бы в нерешительности осматривал столбик . Семечкин стоял , расставив ноги , с портфелем за спиной , и подрагивал коленями . Он бил себя сзади портфелем под коленки . Коленки попрыгивали . Сметана нашел удобное место . Он придавил ногой нижнюю ослабшую проволоку , поднял рукой следующую и , кряхтя , полез в лазейку , но зацепился спиной и ругался , выдирая из рубахи колючки . Маргулиес задумчиво шатал столбик , как бы пробуя его крепость . Семечкин издал носом густой неодобрительный звук , пожал плечами , лихо разбежался , прыгнул , сорвал подметку и , завертевшись волчком , стал на четвереньки по ту сторону . Он быстро подобрал портфель и поскакал на одной ноге к бревнам . Пока он подвязывал телефонной проволокой подметку , Маргулиес крепко взялся правой рукой за столбик , левой застенчиво поправил очки и кепку и вдруг , почти 23 без видимого усилия , перенес свое маленькое , широкое в тазу тело через проволоку и , не торопясь , пошел , косолапо роя острыми носками землю , навстречу Корнееву . Рядом с черепахой , клячей и велосипедом Шура Солдатова прибивала кирпичом новый плакат : харьковцы тянут на веревке большую калошу , в которой сидит Ханумов в тюбетейке , Ермаков в галстуке и босой Ищенко . Красное утопическое солнце освещало допотопный пейзаж , окружавший калошу . Калоша потеряла свое скучное значение . Калоша стала метафорой . Под калошей крупными синими буквами было написано : '' Харьковцы берут наших бетонщиков на буксир . Харьковцы дали невиданные темпы - за одну смену 308 замесов , побив мировой рекорд . А мы в калоше сидим . Довольно стыдно , товарищи ! '' Шура стояла на цыпочках на табуретке , закусив губы , и приколачивала плакат кирпичом . Маргулиес прошел мимо нее и мельком прочел плакат . Улыбнулся . Шура хватила себя кирпичом по пальцу . Она густо покраснела , но не обернулась , не перестала прибивать . Недалеко лежала куча толя . Солнце жгло толь и сосновые доски тепляка . От них шел горький горячий запах креозота и скипидара . Запах сирени . Может быть , слишком горячий и сильный для настоящей сирени . Может быть , слишком химический . И все же дул горячий ветер , было утро , неслась пыль , бумажки кружились хороводом у тепляка , и сильно и горько пахло - пусть химической - сиренью . Маргулиес на минутку зашел в конторку Корнеева просмотреть счета . VIII Корнеев взял с подоконника кружку и зачерпнул воды из ведра , прикрытого дощечкой . Он жадно напился . Вода имела сильный привкус медицинского бинта . Водопровод был временный . Воду хлорировали . Но Корнеев давно привык к аптекарскому вкусу хлорированной воды . Он его не чувствовал . Он подошел к Маргулиесу и пересунул фуражку на затылок , открыв потный лоб с белым пятном от козырька . - Ну , что же думаешь ? - Насчет чего ? - рассеянно сказал Маргулиес . - Насчет Харькова . Не поднимая густых бровей от бумажек , Маргулиес озабоченно похлопал себя по бедрам . Он вытащил из пиджака бумажный кулечек . Подкладка кармана вывернулась ситцевым ухом . Просыпалась земля , камешки . Маргулиес , не глядя , протянул кулек Корнееву . 24 - На , попробуй . Какие-то засахаренные штучки . Вчера в буфете . Очень вкусно . Кажется , дыня . Корнеев попробовал и похвалил . Маргулиес положил в рот подряд пять обсахаренных кусочков . Мося терся у двери . С нетерпением , доходящим до ненависти , он смотрел на длинные пальцы Маргулиеса , неторопливо , как щипцы , достающие из кулечка лакомство . Маргулиес тщательно обсосал кончики пальцев . - Я еще сегодня ничего не ел , - застенчиво сказал он . - Попробуйте , Мося . Четыреста граммов три рубля . Ничего себе . Мося вежливо подошел и заглянул в кулек одним глазом , как птица . - Берите , берите . `` Рот затыкает конфетами ... '' - злобно подумал Мося . Но сдержался . Он устроил на своем широкоскулом глиняном лице улыбку , такую же сладкую и сверкающую , как вынутый цукат . - Товарищ Маргулиес ... Даю честное благородное слово ... Пусть мне никогда не видеть родную мать . Пусть мне не видеть своих сестричек и братиков . Дайте распоряжение второй смене . Он с мольбой посмотрел на Корнеева . - Товарищ прораб , поддержите . Корнеев быстро сделал два круга по комнате . Комната была так мала , что эти два круга имели вид двух поворотов ключа . - В самом деле , Давид . Надо решать . Ты ж видишь - ребята с ума сходят . - Определенно , - поддержал Мося . - Ребята с ума сходят , вы же видите , товарищ Маргулиес . Дайте распоряжение Ермакову . Корнеев круто подвернул под себя табуретку и сел рядом с Маргулиесом . - Ну ? Так как же ты думаешь , Давид ? - Это насчет чего ? Корнеев вытер ладонью лоб . Рука Маргулиеса оставалась на весу . Он забыл ее опустить . Его занимали исключительно счета . Его отвлекали лишними вопросами . В руке качался кулек . Мося выскочил из конторки . К чертовой матери ! Довольно ! Надо крыть на свой риск и страх , и никаких Маргулиесов . Дело идет о чести , о славе , о доблести , а он - сунул брови в паршивые , тысячу раз проверенные счета и сидит как бревно . Нет ! Надо прямо к ребятам , прямо - к Ермакову . А с такими , как Маргулиес , дела не сделаешь . Мося кипел и не мог взять себя в руки . Он готов был кусаться . 25 Мося родился в Батуме , в романтическом городе , полном головокружительных колониальных запахов , в городе пальм , фесок , бамбуковых стульев , иностранных матросов , контрабандистов , нефти , малиновых башмаков , малярии ; в русских субтропиках , где буйволы сидят по горло в горячем болоте , выставив бородатые лица с дремучими свитками рогов , закинутых на спину ; где лаковые турецкие горы выложены потертыми до основы ковриками чайных плантаций ; где ночью в окрестностях кричат шакалы ; где в самшитовых рощах гремит выстрел пограничника ; где дачная железнодорожная ветка , растущая вдоль моря , вдруг превращается в ветку банана , под которой станционная баба на циновке торгует семечками и мандаринами ; где аджарское солнце обжигает людей , как гончар свои горшки , давая им цвет , звук и закал ... У Моси был неистовый темперамент южанина и не вполне безукоризненная биография мальчишки , видавшего за свои двадцать три года всякие виды . Три месяца тому назад он приехал на строительство , объявив , что у него в дороге пропали документы . В конторе постройкома по этому поводу не выразили никакого удивления . Его послали на участок . Первую ночь он провел в палатке на горе . Он смотрел с горы на шестьдесят пять квадратных километров земли , сплошь покрытой огнями . Он стал их считать , насчитал пятьсот сорок шесть и бросил . Он стоял , очарованный , как бродяга перед витриной ювелирного магазина в незнакомом городе , ночью . Огни дышали , испарялись , сверкали и текли , как слава . Слава лежала на земле . Нужно было только протянуть руку . Мося протянул руку . Две недели он катал стерлинг . Две - стоял мотористом у бетономешалки . Он проявил необычайные способности . Через месяц его сделали десятником . Он отказался от выходных дней . Его имя не сходило с красной доски участка . Красная доска стала его славой . Но этого было слишком мало . Неистовый темперамент не мог удовольствоваться такой скромной славой . Мося спал и видел во сне свое имя напечатанным в `` Известиях '' . Он видел на своей груди орден Трудового Знамени . Со страстной настойчивостью он мечтал о необычайном поступке , о громком событии , об исключительном случае . Теперь представлялся этот исключительный случай . Мировой рекорд по кладке бетона . И он , этот мировой рекорд , может быть поставлен на дежурстве другого десятника . Эта мысль приводила в отчаяние и бешенство . Мосе казалось , что время несется , перегоняя самое себя . Время делало час в минуту . Каждая минута грозила потерей случая и славы . 26 Вчера ночью Ермаков напоролся щекой на арматурный прут . Железо было ржаво . Рана гноилась . Повысилась температура . Щека раздулась . Ермаков вышел на смену с забинтованной головой . Он был очень высок : белая бульба забинтованной головы виднелась на помосте . Ермаков проверял барабан бетономешалки . Помост окружала смена , готовая к работе . Было восемь часов . Опалубщики вгоняли последние гвозди . Арматурщики убирали проволоку . Мосино лицо блестело , как каштан . - Ну , как дело ? - неразборчиво сказал Ермаков сквозь бинт , закрывающий губы . Он с трудом повернул жарко забинтованную голову , неповоротливую , как водолазный шлем . Бинт лежал на глазах . Сквозь редкую основу марли Ермаков видел душный , волокнистый мир коптящего солнца и хлопчатых туч . - Значит , такое дело , ребята ... Мося перевел дух . - Во ! Он быстро и деловито выставил руку , взведя большой палец , как курок . Еще было время удержаться . Но не хватило сил . Пружинка соскочила со взвода . Мосю понесло . Он сказал - пятое через десятое , - воровато сверкая глазами , облизывая губы , ужасаясь тому , что говорит : - Товарищи , определенно ... Харьков дал мировой рекорд ... Триста шесть замесов за