 Валентин Петрович Катаев *** Время, вперед! 12*** 1932 *** Valentin Petrovich Katayev; Time, Forward!; 1932 *** http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/309/Kataev_VremyaVpered.pdf ***из кружки . Вода долго летела , сверкая на солнце , как серебряная веревка . Феня видела все это удивительно отчетливо , но тотчас забывала . Наконец , приехали . Улица отличалась от других улиц длиной и шириной . Здесь бараки были штукатуренные и беленые . Тут соединились все медицинские учреждения строительства . `` Аптека '' . `` Родильный дом '' . `` Амбулатория '' . `` Больница '' . `` Хирургическое '' . `` Инфекционное '' . Все эти страшные слова , написанные на вывесках , соединялись с запахом йодоформа и с видом людей в халатах , сидящих на скамейках и ступеньках . 148 Через дорогу торопливо перебегали женщины в белых балахонах , завязанных сзади тесемочками . В бричках везли больных . Шел человек , поддерживая одной рукой другую , страшно забинтованную и похожую на колотушку . У Фени закружилась голова . Она побледнела , осунулась . По обескровленному лицу пошли резкие желтые пятна . Ищенко с трудом втиснул ее в сени . В большой миске на полу горел в пыльном луче солнца громадный кусок льда . Сердитая немолодая женщина в балахоне вышла в сени . - Еще одна ! Здравствуйте ! Десятая ! Когда это вы успеваете ? Ну , скажите мне , куда я ее положу ? Она посмотрела на Феню . - Ну , матушка , хороша , нечего сказать ! Досидела до последнего ! Она взяла Феню под руку и повела в дверь . Ищенко пошел за ними . - Туда нельзя . Ты пока здесь посиди . В открытой двери мелькнуло что-то полубелое , полуголубое , масляное , и дверь закрылась . Не зная , что делать , бригадир сел на скамейку . У него в руках лежал узелок с вещами . Все было вокруг тихо . Тишина ужасала . Минут через пять снова вышла женщина и молча протянула бригадиру Фенины вещи : козловые башмаки , юбку , платок с розовой бахромой . Ищенко побледнел . - А где ж Феня ? - робко спросил он , ожидая услышать страшное . Он машинально взял вещи . Они пахли ею , были еще теплые ее теплотой . И вместе с тем они уже были как-то страшно и непонятно отчуждены от нее . - Где же Феня ? - А как ты думаешь - где ? - иронически спросила женщина . - Не беспокойся , не пропадет твоя Феня . - Я ж не попрощался ... может , что надо ... - Ничего . Женщина взяла кусок мела и на большой черной доске над длинным рядом фамилий написала `` Ищенко '' . 149 Потом она ушла . Ищенко сидел . Часы на стене показывали без десяти три . Потом они стали показывать три минуты четвертого . Лед горел в миске . Тиканье жило самостоятельной от самих часов жизнью . Оно бегало на стальных ножках секунд , прихрамывая , по сеням . Опять вышла женщина . - Ну , чего ты здесь ждешь ? Ищенко встал , помялся . - А больше ничего ? - спросил он робко . - Больше ничего . Бригадир неумело свернул вещи . - А когда приходить ? Женщина усмехнулась . - Да уж как-нибудь приходи . Ищенко помялся и нерешительно , почему-то на цыпочках , вышел на улицу . Плетенки уже не было . Придурковатый кучер уехал . - Куда ж теперь ? И вдруг , со всей трезвостью , очевидностью и ясностью ему представились часы , на которых три минуты четвертого . А до участка километров пять . Он побежал по улице , прижимая к груди разлезающиеся вещи . Показался автомобиль . Ищенко выбежал на середину дороги . - Стой ! Эй , хозяин , подвези ! Автомобиль вильнул и , обдав черным облаком пыли , пропал из глаз . Ищенко только успел рассмотреть гелиотроповый костюм . Он плюнул и побежал . XLI - Товарищи ! Мося не справился с голосом . 150 Нужно было начать сдержанно и веско . Но он вдруг восторженно закричал и сорвался . Он захлебнулся . Не находя больше слов , он коротко рубанул перед собой кулаком . Двадцать две бочки с отбитыми крышками дымились на ветру . Ветер тянул в упор . Он извлекал из бочек серо-зеленое облако цемента . Смешиваясь с горячим запахом искусственной сирени , оно плыло и крутилось цветочной пылью . Седой порошок оседал на бровях и ресницах бригады . Не хватало Ищенко . Но это не вызывало опасений . Он придет . Мося стоял лицом к лицу с бригадой . Между ними не было посредников . Он выговорил себе это почетное боевое право у Корнеева и Маргулиеса . Десятнику дано задание , и он его выполнит . Он ручается . Этого достаточно . Никаких посредников . Никакого вмешательства . И точка . За все отвечает десятник . Напряженно и страстно ждал он этой минуты . Он приготовил речь . Теперь эта минута наступила . И слов не было . Мося прошелся туда и назад перед бригадой . Он прошелся по новому настилу , как по эстраде , глубокомысленно склонив лоб и выгадывая время . В голове беспорядочно неслись обрывки неподходящих газетных лозунгов : '' Страна ждет дешевых овощей ... '' Нет , нет ! `` Система Госбанка - могучий рычаг хозрасчета ... '' Не то ! `` Главное сейчас - это ... крольчатник ... '' Нет , нет ! .. Мося исподтишка бросал по сторонам неистовые взгляды . Вокруг теснились люди и материалы . Он видел обращенные к нему внимательные глаза . Он узнавал их . Синие глаза Сметаны и карие - Нефедова . Анилиновые , туманные - Саенко . ( Ах , Саенко пришел ! ) Были черные серьезные и нежные глаза Винкича и круглые острые глазки Георгия Васильевича . Они смущали его больше всего и лишали последней капли спокойствия . Он видел задранные ручки тачек , дымящиеся бочки и дымящуюся сопку песка . Он видел , как монтеры тянут в контору прораба телефонный кабель и как за ними неотступно , по пятам , ходит маленький Тригер . Свистел паровик . Сталкивались буфера . Падали крюки . С грохотом отваливались борты платформ . Сыпалась щебенка . Бежал Корнеев с бархатными бачками . Появлялась и пропадала в сумраке тепляка высокая круглая кепка Маргулиеса . 151 Шли и остановились двое девчат . Они держали в каждой руке по брезентовой рукавице , наполненной водой . Как видно , несли кому-то напиться . Сверкающая вода капала на землю длинными серьгами . Девушки смотрели на Мосю глянцевыми глазами , полуоткрыв рты . Низко и тяжело бежали тучи . А он не мог сказать ни слова . Прямо скандал . Это было ужасно . Как во сне ... Время неслось с такой быстротой , что казалось неподвижным . Оно закрутилось спиралью , стальной пружиной . Оно закрутилось и оцепенело , каждый миг готовое сорваться , зазвенеть и со свистом развернуться , увлекая за собой по кругу длинно и тускло дымящуюся панораму участков . Мося постыдно проваливался . Он собрал все свои силы . Он метнул глазами в сторону журналистов . - Товарищи ! - почти жалобно крикнул Мося . - Дорогие товарищи ! Мы все - как рядовые бойцы , ударники-энтузиасты второй хозрасчетной нашего авторитетного шестого участка ... И пускай будут свидетелями товарищи из центральных газет ... Даем твердое , нерушимое слово ... Он запнулся . Сметана на цыпочках подобрался к Мосе сзади . - Кончай митинг , - сказал он , подмигивая ребятам . - Будет . Он дружелюбно взял Мосю за плечи и легонько поддал коленом . Мося страшно и матерно выругался , сделал зверское лицо , но тотчас бросил плутовскую и предупредительную улыбку в сторону журналистов . - Я , конечно , очень извиняюсь за выражение . Ищенко шагал через бревна и трубы . Его новые штаны до колен покрывали бархатно-рыжие голенища пыли . Босые ноги были побиты и окровавлены . Рубаха чернела от пота . Мокрые волосы блестели на лбу слипшимися перьями . Грудь широко и сильно раздавалась . Он пробежал , не останавливаясь , пять километров по исковерканной , кремнистой земле четырех участков . Его подстегивала жгучая , неотступная мысль : деревянный настил ! Однако произошло чудо ! Его идея осуществилась без его ведома и участия : фронт работы покрывал новый аккуратный пол . Бригадир заметил это сразу . 152 Впрочем , он не думал о чуде . Его идею додумали и `` дожали '' другие . Это было в порядке вещей . Он принял это если не как должное , то , во всяком случае , как вполне законное . Он остановился и перевел дух . Но тут же его пронзила новая мысль , новая жгучая тревога : щебенка ! В какую сторону железнодорожного пути ее сгружают ? Надо , чтоб складывали направо , непосредственно к самому настилу . Но могли не сообразить . Могли начать сбрасывать налево . Тогда между щебенкой и бетономешалкой ляжет железнодорожное полотно . Тогда щебенку придется возить на тачках через рельсы . Он бросился вперед . Дробно грохотнула сбрасываемая щебенка . Он увидел , что сбрасывают налево . Он побагровел . Он хотел закричать во все горло , но в тот же миг понял причину . Правая сторона была завалена материалом : лесом и арматурой . Их убрать было немыслимо . Просто - некуда . XLII Хозяйственным и наметанным глазом схватил бригадир картину фронта сразу во всех подробностях . Бригада на месте . Все шестнадцать хлопцев налицо . Загиров и Саенко нашлись . Это хорошо . Мося роет землю носом . Хорошо . Цемент в открытых бочках . Плохо . Лучше бы в специальном ларе . Песок расположен удобно . Хорошо . Щебенка слева от полотна . Плохо , Ветер не сильный . Хорошо . Забыл в бараке спецовку . Плохо . Поспел вовремя . Хорошо . Корнеев мерил большими шагами стороны фронта , машинально обходя настил , как бы не желая переступить демаркационной линии поля , где , по уговору , вся власть уже перешла десятнику . Ищенко быстро прошел мимо него , обдавая жарким запахом здорового , потного , возбужденного тела . - Сколько время ? 153 - Без четырнадцати минут , - сказал Корнеев , не останавливаясь и не глядя на часы . - А ну , хлопцы ... Ищенко остановился и бросил быстрый , пытливый взгляд на Сметану . - Расстановочку сделали ? - спросил он скороговоркой . Сметана кивнул . - А ну , хлопцы , - сказал Ищенко , медленно , но неумолимо подымая голос до вибрирующей высоты кавалерийской команды . - Слушай меня ! По тач-ка-а- ам ! По мес-та-а-ам ! И это `` по тачкам '' получилось у него совсем как `` по коням '' . Вышло точь-в-точь так , как не раз выходило в таких случаях у старшего бригадира Ханумова . Ищенко первый бросился к своей тачке . Хлопцы последовали за ним . Они мигом рассыпались по фронту работы , и каждый - с лопатой или с тачкой - занял заранее назначенное место . Ищенко внимательно осмотрел расстановку , подсчитывая шепотом про себя число хлопцев в каждом пункте . `` Моторист - раз . Два - на песке и два - на тачках . Два - на цементе , два - на тачках . Два - на щебенке и два - на тачках ... '' - Стой ! - закричал он . - Стой ! Положение со щебенкой меняло дело . Два человека на щебенке - слишком мало . Эту точку необходимо укрепить . Бригадир быстро , в уме , сделал перерасчет . Ему надо было выкроить двух лишних ребят на щебенку . Лишних не было , но можно было ослабить другой , более благополучный пункт . Эта же самая мысль тотчас пришла и другим . - На щебенке - маловато ! - закричал Сметана . Маленький Тригер `` нажимал '' на монтеров . Вместе с тем он , не переставая , следил за расстановкой бригады . - Двух на щебенку ! - сказал он поспешно . Ищенко наморщил лоб . Его решение было точным и четким : - Одного - с песка , одного - с желоба . Саенко , Загиров - на щебенку добавочными . Корнеев напряженно прошагал мимо , бормоча в сторону : - Шевелитесь - шевелитесь - шевелитесь ... Оля Трегубова вызывающе и обворожительно блеснула глазами . 154 - А ну , Саенко , Загиров , - крикнула она площадным бабьим голосом , - а ну , докажите , какие вы ударники ! Снимите с себя пятно ! Саенко и Загиров не двинулись с места . Корнеев еще напряженнее прошагал обратно . Он нервно подергивал носом . Теребил ремешок часов . - Ребятки - ребятки - ребятки ... Саенко - широкоштанный , сонный - стоял вольно , опустив плечи и слегка расставив ноги . Он нагло посматривал на бригадира . Он усмехнулся презрительно , но напряженно . Затравленно озирался по сторонам Загиров . У него в кармане лежала десятка , только что , по дороге , полученная от Саенко в долг . Ищенко сумрачно посмотрел на товарищей . - Саенко , Загиров - на щебенку добавочными , - не торопясь , повторил он . Они молчали . Ищенко оглянулся вокруг . Собирались любопытные . Он заметил невдалеке золотую тюбетейку Ханумова . Он почернел . Резкая косая черта изуродовала его лицо , как шрам . - Ну ! - сказал он негромко . Саенко с отвращением посмотрел мимо него вдаль , - Чего ты на нас нукаешь ? Мы тебе что - лошади ? Может , ты нас купил или нанял ? - Работать отказываетесь ? - А ты нам башмаки специальные выдал , чтобы мы по щебенке последние лапти рвали ? - Чего ? - То самое , что слышишь . - Об спецбашмаках надо говорить после смены . Ищенко был потрясающе спокоен . Он едва сдерживался . Но кулаки его были опутаны веревками вздутых жил . Саенко вольно играл плечами . - Ты нам спецбашмаки выдай . - Говори за одного себя . - Как это я могу говорить за одного себя ? - закричал Саенко `` жлобским '' голосом и схватил себя за грудь . - Как это я могу говорить за одного 155 себя , когда мой товарищок , может быть , ходит раздетый-разутый и стесняется просить ? Верно , Загиров ? Загиров стоял серый . У него мелко дрожали шафранные пальцы . - Видите - ему совесть не позволяет , он стесняется . Покажь им , Загиров , свои дырки . - Где же я вам сейчас достану башмаки ? - чуть не плача от ярости и от необходимости сдерживать эту ярость , проговорил Ищенко . - Становитесь оба на щебенку , а за башмаки после смены поговорим . Не хочете ? - Не станем . - Ты , Саенко , за одного себя лучше ручайся . - Я за нас обоих ручаюсь . Как я - так и он . Верно , Загиров ? Загиров молчал в оцепенении . - Так вы перед всей бригадой отказываетесь становиться ? - Даешь башмаки ! Мося рванулся к Саенко . - Стой ! Ищенко на лету перехватил Мосину руку и сжал ее так , что Мося весь вывернулся и присел на корточки . Он скрипел зубами : - Пусти ... Пусти ... Пускай мне больше не видеть белого света ... Пусти меня к этой курве ... - Они на барахолке свои башмаки позагоняли ! - отчаянным голосом закричала Оля Трегубова и вся , до корней волос , стала пунцовой . Корнеев еще быстрее прошел , глядя в сторону . - Времечко - времечко - времечко ... - Не станете ? - спросил Ищенко с нечеловеческим спокойствием . Налитыми кровью глазами он смотрел на Саенко и в то же время видел , как Ханумов , усмехнувшись и махнув рукой , повернулся и пошел небрежно прочь , блестя своей золотой тюбетейкой . Саенко напряженно улыбался . - Как я - так и он . Без ботиночек не станем . Факт . Ищенко задыхался . - Что ж вы нас - зарезать перед всеми строителями хочете ? Насмешку с нас сделать ? .. Чтоб в глаза людям не смотреть ? .. Как раз в такую авторитетную смену ? .. Есть у вас какая-нибудь совесть , товарищи ? 156 Он готов был плакать . А Саенко продолжал стоять , мешковато опустив плечи и нахально облизывая выпачканные анилином губы . - Можешь нам посыпать на хвост соли ! .. - Подавись ! - крикнул Нефедов . Он быстро сел на пол и стал рвать шнурки своих башмаков . - Брось , Саша , - спокойно сказал Тригер . Он быстро подошел вплотную к Саенко . Не глядя на пего и до крови закусив губы , он вырвал из его рук лопату , твердо хлопая по настилу сандалиями , пошел к щебенке и со звоном ударил лопатой в кучу . - Правильно , - сказал Сметана . Ищенко посмотрел на хлопцев . - Ну ? Мося сорвал с себя кепку и с силой швырнул ее об пол . - Пусть они идут к ... матери ! - Кто против ? - спросил Ищенко . Ни одна рука не поднялась . - Катитесь , - сказал Ищенко страшным голосом . - Завтра поговорим за башмаки . Саенко сделал дурацкое лицо . Развинченно пожимая плечами и шаркая лаптями , он сошел с настила . Загиров испуганно озирался вокруг . Все глаза смотрели мимо него . Дрожа , он пошел вслед за Саенко . Несколько секунд все молчали . Только Ищенко трудно и шумно дышал . Он крутил головой и растирал кулаками щеки , не в состоянии сразу успокоиться . Его грудь раздувалась широко и сильно . Толстая шея была черна и напружена . Тогда Мося поднял кепку , выколотил ее об колено и аккуратно надел , насунув как раз до кончиков острых , глиняных ушей . Он воровато улыбнулся , сверкнул желтоватыми белками неистовых своих глаз в сторону журналистов , и вдруг в его губах появился трехствольный спортивный судейский свисток . - Приготовились ! Начали ! - крикнул он бесшабашным мальчишеским голосом , бросаясь к ковшу машины . - Пошли ! ! ! Он дал три коротких , отрывистых , расстроенных свистка . 157 И все бросились с места , все пошло . Лопаты звонко ударили в щебенку . Высокое облако цветочной пыли встало над бочками цемента . Шаркнул песок . Извилисто завизжали колеса тачек . Грянул мотор . Плавно пошел барабан . Громыхнул и полез вверх ковш . Ударила шумно вода . - Сколько ? - спросил Маргулиес , счищая с локтей пыль . Корнеев потянул ремешок часов . - Шестнадцать часов восемь минут . - Хорошо . XLIII - Клава ... В чем дело ? - Боже , на кого ты похож ! - Что произошло ? - Посмотри на свои ноги ! Выкрасить серые туфли в белый цвет ! Кошмар ! .. - Почему такая спешка ? .. - Я еле стою ... У меня дрожат колени ... Подожди.. Я с семи часов на ногах . Я ни разу не присела . - Зачем ты едешь ? .. - Ах , ради бога , не спрашивай ... Я сама не понимаю . Я , кажется , сойду с ума . Как жарко ! - Клавдия , оставайся ! - Я скоро вернусь . Очень скоро . - Зачем ты уезжаешь ? - В августе . Или в сентябре . В средних числах сентября . Который час ? - Без пяти пять . По моим . - Еще четверть часа . Пятнадцать минут . - Оставайся ! Клава ! - Помоги мне , солнышко , поставить чемодан наверх . Не говори глупостей . Господи , какая здесь духота ! Вот так . Спасибо . Больше не надо . Нечем дышать . - Еще бы . Целый день вагон жарился на солнце . Крыша раскалилась . Может быть , поднять окно ? - Нет , нет . Посмотри - какая там пыль . Я лучше потом попрошу проводника . Когда будем в степи . Хотя бы дождик пошел . 158 - Останься . - Я тебе буду писать с каждой станции . Я буду звонить из Москвы . Хочешь ты , чтобы я тебе каждый день звонила ? Сядь . Я тоже сяду . Ну , дай же мне на тебя хорошенько посмотреть . Она крепко схватила его голову с боков обеими руками . У нее были короткие , сильные руки . В купе , кроме них , пока не было никого . Она держала его лицо перед собой и смотрелась в него , как в зеркало . Его фуражка свалилась на потертый диван голубого рытого бархата . Он видел ее плачущее и смеющееся , грязное , с черным носом , уже не слишком молодое , но все еще детски пухлое и покрытое золотистым пушком , милое , расстроенное лицо . От слез ее голубые глаза покривели . Он стал гладить ее по голове , по стриженым волосам , гладким , глянцевитым , как желудь ... - Ну , прошу тебя ... Объясни мне ... Умоляю тебя , Клавочка ! Он был в отчаянии . Он ничего не понимал . Собственно , в глубине души он всегда предчувствовал , что кончится именно так . Но он этому не верил , потому что не мог этого объяснить . Ведь она его все-таки любит . Что же наконец случилось ? Вряд ли сама она разбиралась в этом . Решение уехать сложилось постепенно , как-то само собой . Во всяком случае , ей так казалось . В этом было столько же сознательного , сколько бессознательного . Она так же , как и он , была в отчаянии . Шло время . Снаружи , за окнами купе , порывисто неслись тучи пыли . Они надвигались подряд и вставали друг перед другом непроницаемыми шторами . Иногда порывы ветра ослабевали . Пылевые шторы падали . Тогда совсем близко из дыма возникала временная станция : два разбитых и заржавленных по швам зеленых вагона с медным колоколом и лоскутом красного , добела выгоревшего флага на палке , скошенной бураном . Вокруг - те же плетенки и дуги , лошадиные хвосты , косо стоящие грузовики , ящики с мясными консервами , лапти , чуни , черные очки , сундуки сезонников , бабы , 159 темная , грязная , теплая одежда , серые силуэты бегущих к поезду людей , хлопающие полотнища палаток , черный волнистый горизонт и расстроенные роты бредущих против ветра и пыли , косых и плечистых телефонных столбов . А тут , внутри международного спального вагона , все было чисто , комфортабельно , элегантно . Мягко пружинил под ногами грифельно-серый линолеум коридора , только что вымытый щетками , кипятком и мылом . Всюду пахло сосновым экстрактом . В конце коридора , узкого и глянцевитого , как пенал , в перспективе молочных тюльпанов лампочек и открытых дверей купе , за углом , в жарко начищенном медном закутке , на специальном столике уже кипел жарко начищенный самовар . Проводник мыл стаканы в большой медной , жарко начищенной полоскательнице . В вагон входили пыльные , грязные люди - русские и иностранные инженеры , - втаскивали хорошие , но грязные чемоданы . Они грубо пятнали линолеум . Они тотчас начинали бриться и мыться , надевать прохладные пижамы и туфли , засовывать под диваны невозможные свои сапоги . Корнеев с отчаянием допытывался : - Но что же ? Что ? Ах , она и сама не знала . Слезы катились по ее грязному носу , но все же она пыталась улыбаться . Слезы сыпались одна за другой , как пуговички , на ее потрескавшееся и вытертое на локтях желтое кожаное пальто . У него нервно дергалась щека . - Муж ? Она крепко закусила губы и часто затрясла , замотала головой . - Тебе здесь скучно ? Плохо ? - Нет , нет . - Ну , хочешь , я устрою тебя в американском поселке ? В коттедже ? Там - березки , коровы ... хочешь ? Чудный , дивный воздух ... - Нет , нет ... - Дочка ? Она вдруг отвернулась и упала головой на валик дивана . - Клавочка , Клавдюшка , ну , честное слово , ведь это же дико ! Ну , хочешь , мы выпишем сюда Верочку . Это же пара пустяков . В чем дело , я не понимаю ? 160 Она истерически мотала головой , кусала валик . Вошел новый пассажир . - Простите . Виноват . У вас которое место ? Тринадцатое ? У меня четырнадцатое , верхнее . Военный . Три ромба . Пыльный аккуратный сапог осторожно стал на диван . Мелькнул угол легко подкинутого фибрового чемодана . - Больше ничего . Извините . На голубом бархате четко оттиснулся серый след подошвы . Военный тщательно счистил его газетой . Она быстро вытерла кожаным рукавом лицо . Глаза сухо и оживленно горели . Ей было совестно плакать и объясняться при постороннем . Военный раскладывал на столике перед окном брошюры и папиросы . - Ну ... а как у тебя на участке ? - быстро , деловито спросила она . - Двигается ? - Деремся . Прямо бой . За первые полчаса двадцать пять замесов ( он опять произнес русское слово замес , как испанскую фамилию Zamess ) . - Это , милый , что же , собственно , значит ? У нее было заботливое , `` производственное '' лицо . - Если так дальше пойдет - плакал ваш Харьков ! Четыреста замесов в смену . Только со щебенкой вышло погано ... - А что такое ? - испуганно спросила она . - Придется через железнодорожный путь возить , а там маршруты ходят . Неудобно и опасно . Но я думаю - обойдемся без несчастья . - А ! Она успокоилась . - Ну , слава богу , я очень рада . А у нас в заводоуправлении , представь себе , до сих пор не верят . Смеются . Говорят - технически невозможно . Я там чуть не передралась из-за вас . Корнеев подергал носом , поднял брови : - Кто , кто не верит ? - Есть такие . Маргулиеса , конечно , кроют . Уверены , что он себе на этом сломает шею . Между прочим , как поживает Давид Львович ? Я его тысячу лет не видела . Он все время на участке . - Давид цветет , Давид цветет , он тебе кланяется . Ну ... так как же , Клавдюша ? 161 Он понизил голос . Она умоляюще посмотрела на него и показала глазами на постороннего . Военный деликатно вышел в коридор и закурил папиросу . - Ненавижу военных , - с ударением прошептала она , намекая на мужа . Он взял ее за руку . - Ну , так как же , Клавдюша ? Она опять упала головой на твердый квадратный валик в голубом полинявшем чехле . - Ну , честное слово , это же дико ! .. Клавдюша ! Выпишем девочку ! И дело с концом . - Нет , нет . Ради бога . Ты с ума сошел ! Как можно сюда ребенка выписывать ? Пыль , грязь , бог знает какая вода ... дизентерия ... - Да , но живут же здесь другие дети . И ничего с ними не делается . Наоборот . Здоровяки , бутузы . Ты посмотри только на здешних детей . У Мальского ребенок , у Серошевского ребенок ... Она быстро выпрямилась . Ее лицо стало злым , беспощадным , животным . - Ты не понимаешь , что такое свой ребенок ! - поспешно и отрывисто сказала она . - А к нашему бригадиру Ищенко жена , например , приехала в положении . Специально сюда рожать приехала . И ничего . Никакой трагедии . В чем дело ? У нее сверкнули глаза , и щеки стали твердыми и негладкими . - Крепкая , здоровая , деревенская женщина ! .. Как ты можешь сравнивать ! И ребенок у нее будет крепкий и здоровый . А Верочка хилая , слабенькая . Разве она выдержит этот сумасшедший климат ? - Ничего сумасшедшего . Обыкновенный континентальный климат . - Не говори глупостей . Ей надо не сюда , а куда-нибудь к морю . Василий Николаевич телеграфирует , что есть путевка в Анапу . Я ее должна повезти в Анапу . `` Ах , вот что : Анапа ! '' - с горестью подумал Корнеев . Она перехватила мимолетное выражение его лица . Она его перехватила и поняла . - Наконец , я ... - забормотала она . - Наконец , я сама ... Посмотри , на что я стала похожа . Если я не отдохну ... Ты же отлично видишь ... И потом , это же дико пропустить такой исключительный случай ... Я буду лежать на песке ... И я скоро вернусь . Клянусь тебе чем хочешь . В середине сентября . Самое позднее в октябре ... Она нежно обняла его и положила мокрую , замурзанную щеку на его грудь . Он понял , что все кончено . 162 Он слишком хорошо ее знал . Да , она любила его . Но только его . Все остальное здесь было ей чуждо . А там Анапа , море , иллюзии какого-то небывалого , нового счастья . Феня ехала сюда в свое , в родное , в собственное . Ей было легко . Она даже не подозревала , что это может быть трудно ... Нет , тут ничего не поделаешь . Он тяжело вздохнул . Ударил колокол . Он стал искать свою фуражку . Его сердце разрывалось от любви и жалости к ней и к себе . Она вытерла лицо . Они вышли в коридор . Здесь стояли у окон посторонние люди . - Ну ... Она судорожно обняла его за шею и , бросая вокруг сухие , лихорадочные взгляды , плача и смеясь , бормотала : - Нет , нет . Не надо . Ей-богу , мы прощаемся , как в театре ... Прямо как на сцене . Колокол ударил дважды . Они обнялись , уже не стесняясь посторонних . Он взасос целовал ее рот , полный слез , ее полные слез глаза , облитые слезами щеки , подбородок , горло , лоб , уши . Поезд тронулся . Он , как сумасшедший , бросился из вагона . Он стоял один на опустевшем пути и держал фуражку в откинутой назад руке . Ветер выдувал из открытых ворот пакгауза тучи цементной пыли . Он