Крымов, Юрий *** Танкер 'Дербент' 14 *** 1938 *** Krymov, The Tanker “Derbent”, 1938 *** http://www.rulit.me/books/tanker-derbent-read-107166-1.html *** выдвигается , угрожает занять первое место . Как-то покажет себя к будущему году команда `` Дербента '' ? Басов подумал , что если бы он сейчас исчез , то в его отсутствие , пожалуй , ничего бы не изменилось на `` Дербенте '' . Но именно поэтому он твердо знал , что не уйдет с танкера после окончания навигации . Ему стало весело . Держа бинты у лица , он засвистел какой-то дикий бравурный мотив , фальшивя и поминутно обрывая свист , потому что кашель подступал к горлу . Он прошелся по палубе и вдруг , дойдя до канатного погреба , круто остановился и оборвал свист . На палубе под дырявым кормовым флагом лежали трупы . Ветер заворачивал край флага и открывал неподвижные , раскинутые ступни мертвецов . Как мог он забыть о них ? Сам же помогал их укладывать здесь , накрывал флагом и помнил , что их было двое и что один утонул до прихода шлюпок . Помнил все время , а теперь , почему-то забыл . `` Это от усталости '' , - подумал он , как бы оправдываясь и силясь вызвать вновь то ощущение непоправимости случившегося , которое ошеломило его , когда он впервые увидел мертвых . Но , как ни старался , ему не удавалось сосредоточиться на печальных мыслях . В ушах его продолжал звенеть все тот же бравурный мотив . `` Что со мной ? - мысленно спрашивал он себя . - Ведь люди погибли , и это непоправимо . Как могу я думать о мелочах , радоваться чему-то , мечтать о будущем ? Или я очерствел и , научившись командовать , потерял жалость к людям ? Тогда мне не место здесь ... '' '' Неправда , - ответил он себе . - Ты шел за ними в огонь и заставлял других делать то же самое . Ты любил их , этих неизвестных тебе людей , иначе какое же другое чувство двигало тобою в эту ночь ? Но они умерли , и это стало не нужно . Мустафа Гусейн едва не погиб , вытаскивая из воды мертвое тело . Он не ведает страха , у него большое , горячее сердце , и перед ним ты со всеми твоими знаниями - деловитый сухарь . Но он смеется , бинтует свои ожоги и думает о машинах , о стоянке в порту , и разве мертвые нуждаются в его печали ? '' Басов поправил завернувшееся полотнище старого флага и отошел прочь . Лицо его горело , но на душе было спокойно . Он поглядывал на часы , соображая , не пора ли телеграфировать в порт о приходе , прислушивался к журчанию воды , - забыли-таки закрыть кран на спардеке ? Потом он встретил Котельникова , и тот повел его к фонарю , таинственно улыбаясь . - А у меня штучка есть одна , - сказал он , пряча за спиной руку . Хорошая штучка . Показать ? Он протянул Басову листок бумаги , исписанный четким косым почерком , и Басов прочел при свете фонаря : '' Помочь `` Узбекистану '' не можем из-за сильного ветра и искр . Вышлите спасательное судно . `` Дербент '' . Кутасов '' . - Это первый помощник писал ? - догадался Басов . - Откуда у тебя телеграмма ? - Да очень просто ! Пока Мустафа сиреной шумел , Касацкий написал этот документик и сунул Володьке , чтобы тот отправил по радио . А Володька , натурально , не отправил и сейчас хотел в гальюн захватить , да я у него отобрал . Это же клад ! Ну , давай . На суде сгодится . - Котельников аккуратно сложил листок . - Теперь уж они не отвертятся . Угрызем паразитов ! Сколько летим припаяют , как ты думаешь ? - Не знаю , - сказал Басов . - Я не юрист . Жалко все-таки старика , добавил он брезгливо . - Кого ? - Старика , говорю , жалко , капитана , В сущности , он очень несчастен ... Котельников перестал улыбаться . - Жалко ? Ай-ай ! Но что ж теперь делать ? Может быть , покрывать их будем , а ? Как твое мнение ? - Ты меня не понял , - смутился Басов . - Покрывать ? Я только сказал про старика , что он жалок и ... - Жалок , говоришь ? Ай-ай ! А это что там лежит , ты видел ? - вдруг крикнул Котельников , ткнув пальцем в сторону канатного погреба . - Кабы не твой старик , эти головешки были бы людьми . Слушай-ка , если ты вздумаешь его покрывать ... - Да у меня и в мыслях не было , - поспешно оправдывался Басов . - Просто я сморозил глупость . - Уж такую глупость ! Хорошо , что мы одни . Ребята сейчас сердитые ... Слышь-ка , а мальчонка-радист у меня на койке спит . Его Мустафа привез . Целехонек , только волосы немного опалило . Сначала все хныкал - танкера ему жалко и записные книжки сгорели . Там , говорит , много интересного было . А теперь умучился , спит . Худенький , руки как стебелечки , ты бы посмотрел ! Небо на востоке быстро светлело . Из-за моря выступали горы , похожие на стаю облаков , и за ними клубились облака , похожие на снеговые горы . Показался краешек солнца , и гребни волн жемчужно порозовели . НЕОБХОДИМОСТЬ Дождавшись смены , Белецкая торопливо , молча оделась . Ей хотелось теперь только одного - уйти незаметно , чтобы избежать расспросов сослуживцев . Но Лиза Звонникова ходила вокруг и плаксиво тянула : - Да что же ты молчишь , Му-усь-ка ? Это же что-то невероятное . Ну , Мусенька , милая , золотая , расскажи . - Голова болит , - скороговоркой отвечала Муся , натягивая берет и глядясь в оконное стекло . - Это такая жуть , что вспоминать неохота . Тебе Тарумов расскажет . Она пошла к двери , но Лиза догнала ее и всплеснула руками . - Муся , да ведь там же Сашка . Что же с ним-то ? Муся , милая ... - Ты только сейчас вспомнила ? - злобно прорвалась Муся . - Не знаю я ничего . Оставь меня . Она выскочила на крыльцо и сбежала по ступенькам . За белыми домами вставало солнце , со стороны пекарен ветер доносил запах горячего хлеба . Люди бежали к трамвайной остановке , торопливо взбирались на подножки вагонов , и лица у них были совсем обыкновенные , озабоченные , немного помятые после сна . В трамвае , усевшись между толстой старухой , сосавшей леденцы , и черным человеком в папахе , Муся почувствовала себя очень одинокой . `` Сейчас они подходят к Махачкале , - думала она . - Саша стоит на палубе и смотрит на берег ... Впрочем , зачем ему смотреть на берег ? Вероятно , спит себе спокойно в каюте . Он всегда спокоен , доволен своим положением , а я мучаюсь неизвестно отчего . Ну , да хватит думать об этом ... А вдруг он обожжен и лежит вместе с другими обожженными ? '' Мусе представились белые койки и на них неподвижные фигуры , закрытые простынями . Она вздрогнула и испуганно оглянулась . Толстуха грызла леденец , сонно глядя перед собой , щеки ее тряслись от толчков трамвая . Человек в папахе собирался выходить и поглядывал в окно . `` Сколько времени мы не виделись , - думала Муся , - май , июнь , июль ... она быстро загибала пальцы , шевеля губами , - август , сентябрь , октябрь ... с половиной ... Он не давал знать о себе , он выкинул меня из головы , вот и все . Ну и черт с ним , даже лучше ! Ах , скорее бы домой '' . Муся с ненавистью взглянула на толстуху и поджала под себя ноги . Трамвай загремел на стрелке , и в окнах замелькали деревья бульвара . `` Я вела себя как дура сегодня . Тарумов , вероятно , думает , что я просто курица-клушка , вроде Гали Гончаренко , которая спит с фотографией мужа . Ух , какая гадость ! Но не все ли равно , что он там думает ? Главное , я очень боюсь ... и ничего не могу с собой поделать . Кажется , сейчас зареву . Ах , я просто сумасшедшая ! '' На углу Молоканской Муся сошла с трамвая . На тротуаре какие-то двое читали газету . Высокий человек в морской фуражке обратился к другому : - Это случилось сегодня ночью , значит , в газетах появится завтра . Конечно , завтра , а не сегодня . - Он , улыбаясь , смотрел на Мусю и толкнул товарища , чтобы тот оглянулся . - Эх , хороши девушки бакинские - первый сорт ! Добежав до перекрестка , Муся остановилась . Моряк все смотрел на нее с бесцеремонным любопытством и даже как будто собирался подойти . Муся подумала с минуту и вдруг опрометью бросилась через дорогу . `` Справлюсь только в управлении , нет ли чего нового , - соображала она . В этом нет ничего особенного , все справляются , не я одна . Но что я могу там узнать , когда я только что с радиостанции ? Все равно ... Ах , какая я дура ! '' Она злилась на моряка , смотревшего ей вслед , на грузовик , загородивший дорогу , на самое себя . В управлении пароходства она действительно не узнала ничего нового . У подъезда стояли женщины , и одна из них - совсем молоденькая , в желтой кофточке - украдкой плакала , отвернувшись к стене . - Успокойтесь , - сказала ей Муся , - у вас там муж ? - Нет ... знакомый . - Где ? - На `` Дербенте '' . - Ну перестаньте же , - говорила Муся . - У меня муж там , но я пока не плачу . Послушайте , все обойдется . Девушка вытерла глаза и улыбнулась . - Вы думаете ? Муся бежала по Ольгинской , и щеки ее пылали . `` Зачем я сказала ей про мужа , зачем наврала ? Незачем было ходить сюда . Ведь он жив и спокоен , как всегда , и уж , верно , не думает обо мне . Однако эта девочка плакала ... Вздор ! Он же подписал телеграмму ... Это ничего не значит . Он мое подписать ее даже , если ... Ах , когда все это кончится ! '' У подъезда гостиницы она приостановилась и заглянула в зеркало , прикрепленное к двери . Перед ней в рамке стояла девушка с темными злыми глазами . Из-под берета выбились волосы и прикрывали горящие уши . - Ну что ? - шепнула Муся ненавистно . - Куда теперь побежишь ? Ждать надо . И кому нужна твоя тревога ? Сидела бы дома ... Девушка в зеркале ответила злобной гримасой и даже оскалила зубы . Муся побрела дальше . Она прошла Молоканскую , машинально свернула во двор и поднялась по лестнице . В коридоре дети с грохотом таскали по полу деревянную лошадь . Соседка вынесла из кухни мокрое белье . - Мусенька , к вам вчера инженер приходил , - сказала она , - тот самый , Истомин , кажется ... Она улыбалась лукавой , сочувственной улыбкой , какой улыбаются пожилые , давно женатые люди , когда говорят о чужих любовных делах . - Он просил что-нибудь передать ? - поинтересовалась Муся . - Он сказал , что зайдет завтра . Вы прячете ее от меня , говорит , да я все равно ее найду . Угадали , говорю , она у меня в кармане . Да вы не краснейте , Муся . Я вам всегда желала добра , - по-моему , он очень симпатичный . - У нас с ним ничего нет , - сказала Муся уныло . - Вы смеетесь надо мной . - Уж я знаю . Ох и скрытная вы , гражданочка ! Муся прошла в свою комнату и легла на кровать , свернувшись калачиком , подложив под щеку ладонь , как делала она всегда перед сном . Но сон не приходил , хотя все тело ее ныло от усталости . Ей все казалось , что она лежит неудобно , и она старалась найти покойное положение . Несколько раз наступал момент , когда мысли ее цепенели и перед глазами мелькали короткие туманные образы . Но внезапный толчок встряхивал ее изнутри , и , приходя в себя , она ощущала вновь страшное беспокойство , хотелось немедленно встать , идти куда-то и что-то предпринять , хотя она знала , что предпринять ничего нельзя , надо ждать . `` Что-то я натворила неладное , - думала она , переворачиваясь на спину и открывая глаза . - Ну , давай разберемся и покончим с этим ... Саша на `` Дербенте '' , и о нем ничего не известно . Это самое главное , но скоро все выяснится , и ... тут я ни в чем не виновата . Что же еще ? Он стал другой ... нет , он всегда был другой , не такой , каким я его представляла . Разве он неудачник , фантазер ? Теперь о нем пишут в газетах ... А Яшка Нейман оказался пределыциком , и его ругают на собраниях , а он старается изобразить так , будто никогда и не думал травить стахановца Басова . Но ведь я-то тут ни при чем ... Врешь ! .. Ты тоже травила его вместе с другими , но об этом никто не знает ... Вместе с Нейманом ... Фу , какая гадость ! .. А все-таки , когда сегодня случилось , несчастье , я боялась за него . Значит , уж не такая я ; дрянь ? Опять врешь ! Он никогда не был тебе безразлиг чен , ты всегда тянулась к нему . Но тебя напугали его неудачи , и ты шарахнулась от него , как лошадь . Попросту струсила ... Ясно . Еще что ? Ах да , этот Истомин ! Ты ставила его в пример Саше , потому что он преуспевает и его ценит начальство . Сашка слушал и молчал . Да что же это такое ? .. Слушал и молчал ... Дура , заплачь теперь ! '' Муся повертелась на кровати , покусала губы и дейтствительно заплакала . Она вспомнила , как однажды зашла к Истомину на службу в управление пароходства , чтобы идти с ним в театр . Это было в середине лета . Саша давно ушел в море , и она встречалась с Истоминым почти ежедневно . У подъезда стоял автомобиль Годояна , и вокруг него прохаживался маленький потный шофер , протирая тряпкой стекла машины . Минуту спустя из подъезда вышел Истомин в сопровождении нескольких сотрудников . Не замечая Муси , он подошел к машине . - Здравствуй , Николай , - любезно приветствовал он шофера . - Как дела ? Степан Дмитриевич на совещании ? Он вытащил портсигар и протянул его шоферу . В его движениях и в тоне голоса Муся заметила что-то заискивающее , и , вероятно , это заметил также и шофер , небрежно взявший папиросу и разминавший ее маслеными пальцами . - Хорош `` фордик '' , - завистливо сказал Истомин пожилому человеку , стоявшему рядом с ним , - эх , кабы нам-то ... Он обернулся и увидел Мусю . - Я опоздал немного , - сказал он совсем другим , уверенным и внушительным , голосом , - меня задержали , простите . Мусе показалось , будто он нарочно громко произнес эту фразу , чтобы ее услышали его товарищи , стоявшие на тротуаре . Она встретилась глазами с шофером и покраснела . - Вы пришли вовремя , - отрезала она сухо . - Что же , пойдемте . В это время из подъезда вышел Годоян . Он подхватил портфель под мышку , снял очки и принялся протирать их носовым платком , близоруко щурясь . Истомин выпустил Мусину руку , нахмурился и коротко-ловко поклонился . Годоян прикоснулся к фуражке и полез в машину . - Вы видели ? - спросил Истомин , шагая рядом с Мусей по тротуару . - Он меня знает и всегда раскланивается со мной при встрече . Других он даже не заметил . Вы видели ? В тот вечер совсем не было ветра , и над городом висел густой , неподвижный воздух , напитанный запахом цветов и бензинной гари . По гладкому зеркалу взморья двигались красные и зеленые огни судов , и Муся все смотрела в ту сторону , отвечала невпопад и чувствовала себя одинокой , никому не нужной . С тех пор прошло много месяцев , но воспоминание вдруг встало так живо , как будто все это случилось вчера . `` Завтра пойду на пристань , - думала она , понемногу успокаиваясь . Пойду ли ? Саше покажется , что я из-за газетных статей к нему прибежала . Все равно , пусть думает , что хочет ... Мне бы только увидеть его разок . Теперь уж я засну , потому что решила идти и мне не о чем больше думать ... Нет , постой . Как могла я так ошибаться ? .. Струсила его неудачи ? Нет , тут есть еще что-то . Я не понимала главного в нем : необходимости для него , - такого , как он есть , - идти по этому трудному , но единственному для него пути ... '' Откуда-то появилось лицо старухи . И эта с таким усилием завоеванная мысль вдруг затуманилась , исказилась . Старуха совала в рот леденцы , и щеки ее тряслись , как у бульдога . Муся не сразу смогла освободиться от этой старухи , но , засыпая , повернулась на бок , и сразу перед ней появилось другое лицо , спокойное , пожалуй даже немного флегматичное , и у глаз мелкие морщинки на шафранной коже . И Муся отчаянно потянулась обеими руками к этому лицу , боясь , чтобы оно не исчезло . - Мне так не хватало тебя , командир , - пожаловалась она , блаженно улыбаясь . - Но ты уже уходишь ? Именно теперь , когда я так стосковалась по тебе ? Послушай , я знаю теперь , что это необходимо , тебе пора идти . Видишь , я не удерживаю тебя , хоть мне и больно . Как больно , как ясно и хорошо ... Дорогое лицо затуманилось и исчезло . Больше оно не появлялось , и Мусе снились потом физкультурные соревнования , дежурство на радио , какие-то телеграммы . Но все время , пока она спала , ее не покидало светлое , горделивое чувство , которое оставило первое сновидение . Они сходили поодиночке на пристань - моряки , спасенные с `` Узбекистана '' , - медленно шли по сходням , осторожно придерживаясь за перила забинтованными руками . С танкера им махали фуражками , и они медлили и оглядывались , расставаясь с близкими , дорогими людьми . Санитары в белых халатах выводили их за пристанскую ограду , где стрелки портовой охраны расчищали проход в толпе . На шоссе зычно лаяли гудки санитарных автомобилей . Последним с пристани сошел Валерьян Ластик . Он ворчал на санитара , пытавшегося взять его под руку , и порывался за чем-то вернуться . - Володя , ты должен держать со мной связь , - кричал он Макарову , - мне так не хочется уходить ! Почему ты не смотришь на меня , Володя ? Перед оградой он еще раз обернулся и крикнул своим скрипучим мальчишеским басом : - Передай вашим стахановцам , что я напишу , о них ... И буду всегда по-вашему ... Калитка захлопнулась за ним , и белые халаты заслонили его от Володи . - Ты слышал ? - спросил Володя стоявшего рядом с ним Басова . - Передай , говорит , стахановцам ... Уж очень мы ему полюбились . Котельникова он даже чмокнул напоследок , губошлеп этакий . - Володя весело рассмеялся и придвинулся к Басову . - Слышь , Александр Иванович , что капитан-то рассказал ночью . Говорит , у них с помощником вроде как бы круговая порука была . И в прошлом у них что-то грязное было , не пойму я. Рассказывает он и трясется весь , как в лихорадке , и слезы на глазах . `` Голубчики , миленькие , говорит , - что этот человек со мной сделал ! Совесть его замучила , значит , вот он и открылся . Теперь они с помощником под суд пойдут , а к нам назначат новых , проверенных . К нам теперь с камнем за пазухой не суйся , - заклюем ! Знаешь , у меня сегодня настроение какое-то дурацкое , точно я именинник . Даже стыдно как-то . - Хорошее настроение ? - улыбнулся Басов . - Это ничего . - Нет , все-таки стыдно . Ведь авария была и жертвы . А у людей болячек сколько ! Вон смотри , Мустафа с врачом воюет . Старичок-врач , прибывший из города , загораживал - дорогу Гусейну , пытавшемуся ускользнуть в проход палубы . Гусейн напирал , стараясь протиснуться боком , и тоскливо озирался . - Нет , вы невозможный человек , - говорил врач , молитвенно складывая руки и глядя на Гусейна поверх очков с таким видом , точно сомневался , что у невозможного человека под бинтами простое человеческое лицо . - Да знаете ли , чем вы рискуете ? Ведь если попадет инфекция ... - Но они присохли уже , - бормотал Гусейн , оглядывая перевязки на руках . - Зря вы волнуетесь , доктор . - Все-таки пожалуйте на берег . - А вот и не пойду . Очень просто ! - Нет , вы пойдете ! Где тут помощник по политчасти ? Это возмутительно ! Басов заложил руки за спину и направился к спорящим ленивой походкой . - Ты должен пример подавать другим , - сказал он Гусейну , - а ты гвалт поднял на всю пристань . Как тебе не стыдно ? - Я там хуже заболею с расстройства , - проговорил Гусейн упрямо . Послушайте , доктор , отвяжитесь , право ! - Не могу я допустить тебя к машинам с такими руками , - терпеливо объяснил Басов . - Ну пойми ты , голова ! - Ладно , я сойду ... Не по-товарищески это , Александр Иванович . - Иди , иди ... - Публику пускают ! - крикнул Володя Макаров . - Котельников , твоя жинка идет . Толпа хлынула из-за ограды , растекаясь по пристани . Женщины бежали , шагая через трубопроводы , издали приглядываясь к стоявшим у борта морякам , отыскивая своих . Басов видел , как бросилась навстречу Гусейну девушка в желтой кофточке , стремительно протянув к нему руки . Но она не коснулась его , руки ее бессильно опустились - они стояли друг против друга . Басов отвернулся и медленно побрел на бак . У канатного погреба валялся выцветший дырявый флаг , прикрывавший мертвых . Шумели потоки нефти , падавшие из шланга в грузовой люк . Басов заглянул туда , стараясь угадать , сколько времени осталось до конца погрузки . `` Скорее бы '' , - подумал он с внезапной тоской . За его спиной раздавались звуки шагов , приближающиеся и отдаляющиеся , возбужденные женские голоса , прерываемые быстрым дыханием , обрывки фраз . - Я не знаю , как дождалась ... - Где он , где ? Позовите его , товарищ ... - Отчего не сообщали по радио ? .. Я так беспокоилась ... - Э , пустяки какие ... - ответил мужской голос . Басов узнавал все эти голоса , но он уходил от них , отошел к противоположному борту и перевесился через перила . Далеко внизу на зеленых волнах колыхались рыжие пятна мазута , и крутая стена танкера , ломаясь , уходила на дно . `` Хорошо , что у Котельникова есть жена и ребенок , - думал он , разглядывая свое зыбкое отражение на поверхности воды . - И к Гусейну пришла желтенькая . Как она бросилась к нему ... Нужно бы уйти куда-нибудь на время стоянки . Тяжело смотреть , и тут уж ничем не поможешь . Уйти в каюту ! Переждать нужно только '' . Он уже хотел отойти от борта , но позади раздались шаги , и он медлил , выжидая , пока пройдут мимо . - Позвать его ? - раздался голос Володи . - Не надо , - быстро ответил голос . Басов вздрогнул и обернулся . - Я сама ... Муся стояла в двух шагах от него , и на лице ее он заметил страдание , испуг , словно ее что-то ужаснуло в нем . И неожиданно для себя Басов вымолвил нелепо-развязно : - Проведать меня пришла ? Ну-ну ... Вспомнила , значит ... - Представь , я тебя не узнала сейчас , - сказала Муся низким , грубым голосом , - мне показалось , что это чужой . Она была одета по-зимнему , в пушистом платке , который он видел на ней в вечер перед разлукой . Она приблизилась , отбросила платок на шею и вдруг вспыкнула до корней волос , даже глаза ее увлажнились . Басов взял ее за руку , и так постояли они несколько секунд , не зная , что делать дальше . - Как же ты меня не узнала ? - спросил он тем же насильственно-развязным тоном , внутренне холодея оттого , что говорил он вовсе не то , что хотел . Разве я изменился ? - У тебя лишаи вот здесь , - сказала Муся , нахмурив брови и касаясь пальцами своей щеки . - Откуда это ? - Это ожоги . У нас здесь было жарко вчера . Правда , Володька ? Володя Макаров сдержанно кивнул и внимательно оглядел их обоих . Потом он повернулся и пошел вдоль палубы , раскачивая плечами . - Это скоро пройдет , - громко сказала Муся , провожая глазами радиста , надо промыть марганцовкой ... Ты вспоминал меня немножко , командир ? спросила она быстрым угрожающим шепотом , склоняя голову . Басов пожал ей руку , она вскинула на него глаза и улыбнулась . - Вот только что ... - выговорил с усилием Басов , - когда ты подошла ... - Что только что ? - Вспоминал . И вообще часто думал о тебе , когда сидел без дела . А сейчас ты пришла , и мне показалось , что это случайно . - Случайно пришла ? - засмеялась Муся . - Вздор ты какой-то несешь ! Она оглянулась и быстро закинула ему руки на шею . - Здесь ходят все время ... Черти ! .. - горячо шепнула она , прижимаясь губами к тому месту на его щеке , где потрескалась кожа . - А я так много должна сказать тебе ... У тебя хоть каюта-то есть отдельная , стахановец ? Она решительно взяла его под руку и повлекла за собой . - Сколько времени мы не видались ! Я , когда ехала сюда , сосчитала : шесть месяцев и десять дней , вот сколько . Но почему ты не сердишься на меня , хоть немного ? Для порядка бы следовало . Ах нет , ты даже теперь ничего не скажешь . Басов шел за ней , перебирая ее пальцы , и ему вспомнилась та далекая ночь , когда вела его Муся в темноте по пустырю и дорогу им указывали тонкие свистки буксиров . Только сейчас светило яркое солнце , и под ногами была стальная палуба нефтевоза , и журчал мазут в грузовых люках , напоминая о скорой разлуке . И он еще не понял ее до конца , хоть и сплелись их пальцы в крепком пожатии и сияли неудержимым счастьем Мусины глаза . Они очутились в жилом коридоре , здесь пахло кухней , было тихо и полутемно , но из-за неплотно прикрытой двери падал столб света , и в нем кружились шалые осенние мухи , сверкая слюдою крыльев . От крепкого объятия у Басова захватило дыхание , но , как в те далекие дни их знакомства , она первая положила этому конец , сжимая его руки и заставляя слушать себя . - Постой ... Я говорила , что ты странный , не такой , как другие . Почему ты не упрекнул меня до сих пор ? Я не могу освободиться от этого груза без твоей помощи . Мне все кажется , что мое счастье оборвется . Но нет , это вздор . Если ты не хочешь , я сама могу причинить себе боль . Вот слушай : меня испугало , что ты такой ... особенный , и это было так дико тогда - один против всех со своими затеями ... Какой-то мечтатель , прожектер ... Знаешь , есть люди , от которых за версту пахнет неудачником . И мне казалось , что за тобой пустота - одни мечтания и житейская неуклюжесть ... Я ведь только средний , ограниченный человек , командир , и мне было больно жалеть тебя , потому что я тебя любила . Я действовала заодно с предельщиком Нейманом ... Нет , нет , молчи , это так и было ! Неймана осудили рабочие , а обо мне никто не знает , кроме тебя , но какой же ты судья , когда мы только что целовались ? Ну вот , сейчас ты ответишь мне на один вопрос , только дай слово , что скажешь правду ... - Да , конечно . Да ты о чем ? - Слушай . Если бы я позвала тебя на берег вот сейчас и навсегда . Пошел бы ты ? - Она впилась глазами в его лицо , заранее торжествуя . - Не пошел бы , Муся . - Сказал все-таки , ах ты милый ! Я сегодня влюблена в тебя , командир , как будто мы только что познакомились . Пройдет полчаса , и мы расстанемся , потому что так надо . Ты не уйдешь отсюда ради меня , и я не попрошу тебя об этом , хоть и стосковалась по тебе . - Н-не знаю . Эх , Муська , если бы можно было взять отпуск ... - Да молчи ты , экий дурной ! - топнула она ногой в досаде , - Ничего не понял , так я и знала ! Ты умеешь мыслить только прямыми линиями и совсем не знаешь себе цены . Пожалуй , ты думал , что я забыла