Крымов, Юрий *** Танкер 'Дербент' 10 *** 1938 *** Krymov, The Tanker “Derbent”, 1938 *** http://www.rulit.me/books/tanker-derbent-read-107166-1.html *** с Дальнего Востока крейсер `` Громобой '' . После цусимского разгрома матросы были злы как черти - ходили ватагами , собирались на перекрестках и грозили кулаками офицерам . Из подпольной организации я знал немногих . По большей части это были простые люди : матросы , саперы , механики мастерских . По-видимому , мне не особенно доверяли . А мне все казалось , что веселые и бесстрашные эти люди только затем и собираются , чтобы пощекотать нервы , отвести душу от скуки . Поговорят , погрозятся , а после все согласны - выступать рано . Это мне очень нравилось . Я хоть и заговорщиком себя мнил , и оружие прятал , а в душе был уверен ничего не будет , да оно и лучше , если не будет . Хотя оно , конечно , не мешало бы разогнать адмиралов , захватить суда и с красными флагами на Питер гуляй , душа ! .. Один меня тревожил немного , минер , по кличке Турок . Он-то , пожалуй , и был душой организации - огромный , рябой , с маленькими ястребиными глазками . Раз на собрание явился вестовой Сеня с забинтованной головой . Оказалось , офицер плеснул горячим чаем в лицо . Турок услыхал , побледнел как мертвец . `` Будь я подлец , - кричит , - они не переживут лета ! Под корень вырежем ихнее семя проклятое ! Сенька , кажись ! '' Развернул вестовой бинты - лицо в красных пятнах с волдырями . Что тут поднялось ! У меня сердце ёкнуло . Все это уже ничего общего не имело с той щекочущей нервы игрой , которая меня привлекала . И надо же было быть такой беде , - этот человек чувствовал ко мне какую-то особенную симпатию . Говорит со мной и улыбается почти любовно . `` Ты , говорит , - из ихнего лагеря , но ты теперь наш , перебежчик . Оттого ты и люб мне , как сын '' . Коробило меня от этой нежности , но что было делать ? Может быть , я и порвал бы тогда с организацией , да самолюбие во мне на дыбы встало - мелкое самолюбие , мальчишеское . Как это , вдруг подумают , что я испугался ? Так проходило лето . Собственно говоря , я был счастлив . Новое положение , китель с нашивками , кортик - все это мне еще не успело надоесть . На широкой улице кофейни с музыкой , цветник шикарных женщин , цыганки из `` Стрельны '' . Красота ! Ночные шатания на катерах по заливу , белая ночь над Маркизовой Лужей , жемчужный восход ... Беззаботная легкость , кружение головы от вина , призрак отчаянного дела впереди . Где уж тут размышлять , познавать самого себя ? Однажды , забежав под вечер домой , я нашел на столе записку : `` Черти монахов погнали . Приходи на майдан ! '' Понял , что произошло что-то важное , но как-то не верилось в опасность . Помню , что перед уходом побрился и попрыскал духами на фуражку . Хотел после собрания на бульвар поспеть или в кофейню . Оно как-то даже пикантно всегда получалось - с собрания да пряш ) в кабак . В десять минут дистанцию огромных размеров покрывал . Понятно , это я скрывал , и даже самому как-то жутко бывало от этой противоестественной смеси ... а нравилось . Пришел я. Турок встретил меня в передней , обнял и поцеловал трижды . `` Товарищ , - шепчет , - в Свеабор-ге на кораблях восстание . Офицеров утопили , андреевский флаг на портянки пустили , на Кронштадт идут . Есть телеграмма ! '' В квартире полно народу - вся организация . Жарко , как в бане . Распахнутые бушлаты , кумачные лица , голоса , охрипшие от надсады , и какой-то отчаянный , нелепый восторг . Вестовой Сеня - он такой тихий был всегда , - слышу , кричит : `` Братцы , отмучились мы теперь ! В воду драконов ! '' А Турок ему ласково : `` Надейся , Сенька , на развод не оставим , - и ко мне с праздничной улыбкой : Дождались '' . Сел я в уголок , ожидаю , вот кто-нибудь более осторожный спохватится , остановит : рано , мол , выступать . И тогда все будет по-прежнему - счастливо и занимательно , а не жутко ... Но получилось иначе . Турок сказал : `` Завтра выступаем , поддержим товарищей . Кому шкуру жаль , лучше катись , не отсвечивай . Дело серьезное , братцы ... Ну , голосую , кто отвечает ? .. '' Никто не ушел , никто не остановил минера . Молча все подняли руки . Поднял и я , глядя на других . В эту минуту я потерял способность действовать самостоятельно . Потом обсуждался план восстания . Кажется , я принимал участие , давал советы . Турок сказал мне : `` Завтра к четырем склянкам надо вывести прислугу из фортов . Постарайся испортить замки орудий '' . Я согласился . Со мной происходило то , что , вероятно , бывает с человеком , затянувшим на шее петлю , чтобы на секунду испытать ощущение повешенного . Знаешь , что все это в шутку , - нужно только подняться на носках , чтобы вздохнуть свободно . И вдруг ноги скользят , петля затягивается ... в самом деле конец ! Я пытался вспомнить , что такое назначено у меня на завтра . Пристрелка по мишеням ... верховая езда с китаяночкой Мако ... фестиваль у енисейцев . Но что-то случилось . Я не мог вспомнить ни лиц офицеров Енисейского полка , ни их имен . Какие-то бледные тени ... Словно душу хватил паралич и чудовищно быстро окостенела одна ее половина . Зато я отчетливо представлял себе чвсе , что произойдет со мною на фортах . Вероятно , командир уложит меня , едва я раскрою рот . Турок словно угадал мои мысли . Подошел , присел рядом , обнял : `` Эх , милый , многих завтра недосчитаемся ! Не думай об этом ... '' Как бы не так ! Вышел я на улицу . Что за черт ? Музыка на бульваре , `` Тореадор '' .. Понимаете ? Касацкий засмеялся рассыпчатым , нервозным смехом и легонько ударил капитана по коленке . Евгений Степанович вздрогнул . - Кончайте скорее , - пробормотал он со злобой , - как вы уцелели-то ? Бежали после бунта , что ли ? - М-м ... не совсем так ... Я , Евгений Степанович , рассказываю о своих чувствах , а не о фактах ... Думаете , струсил я ? Медвежьей болезнью захворал , богу молился ? Нет , не то , не то ! Право , я был почти спокоен в ту минуту . Постоял , послушал , далась мне эта музыка проклятая . Стою и вижу мысленно танцуют ! Небо чистое , бледно-зеленое , - значит , день завтра будет ясный , ветреный . Да мне-то что до всего этого , думаю , когда завтра я почти наверное буду убит ! Они там на собрании целовались , чему-то радовались , чего-то ждали . Неужели смерти ? Нет , конечно , нет ! Или они уверены , что останутся живы ? Тоже нет . Значит , они радовались тому , что наступит после их смерти ... Предположим , говорил я себе , предположим , что удастся захватить форты , и корабли , и арсеналы , арестовать командиров , прорваться к Питеру , вооружить народ . Дальше мое воображение не шло . Ведь меня-то не будет уже . Как могу я радоваться тому , что стоит в стороне и чего я никогда не увижу , - я , живой человек , вчера еще обладавший будущим , которое казалось мне необъятным ! Место на празднике заняла бы моя мертвая тень ! Касацкий поймал пристальный взгляд капитана и отвел глаза . - Я жил долго , Евгений Степанович , у меня седые волосы . Но я не скажу , чтобы мне надоело жить . Хорош бы я был тогда в брезентовом мешке на дне Маркизовой Лужи . Вероятно , обо мне забыли бы назавтра . Разве что какая-нибудь добрая душа тиснула бы в подпольной газете статейку о мертвом герое . Б-рр ! `` Мертвый герой '' звучит так же нелепо , как , скажем ... симпатичный труп . Хотите быть симпатичным трупом , дуся моя ? Я пасую , предпочитаю домзак ! .. Да чего вы смотрите ? Не согласны , что ли ? - Вы не кончили вашей истории , - промолвил Евгений Степанович дрожащим голосом , - пожалуйста , продолжайте ! Касацкий хрустнул пальцами и отвернулся . - Не понимаю , чего вы хотите ... Впрочем , черт ! .. Хотите фактов ? Извольте ! Они выступили в назначенное время и перекололи караул . Разобрали пирамиды винтовок и пытались прорваться к фортам . Их встретили пулеметами ... Бросились к арсеналу ... Их окружили солдаты Енисейского полка ... У них не было патронов . Начался расстрел . Их было не так уж много ... К ночи все кончилось . Чего вам еще ? Мелочей не помню , простите ... Суда из Свеаборга так и не прошли . Ошибка была или провокация - не знаю ... Удивительно быстро все улеглось . Свезли на катерах трупы , вымыли мостовую ... - Олег Сергеевич , а что же Турок ? - спросил капитан едва слышно . - С ним-то что же сталось , расскажите . Касацкий поднялся и заходил взад и вперед , ежась от пьяного озноба . - Что это вы вдруг о нем ? Ну и любопытны вы , знаете ... что да как , - он остановился и посмотрел как-то боком , не то улыбаясь , не то гримасничая . Повешен ! Подробностей вам надо ? К сожалению , не помню подробностей . Евгений Степанович сидел неподвижно , тяжело дыша , лицо его залила густая краска . - Вы не все сказали , Касацкий , - заговорил он со стремительностью нерешительного человека , отважившегося высказать правду , - молчите , больше не надо . Я слышал об этой ужасной истории ... Там было предательство , и вам это хорошо известно ... вы ... - Юродивый ! - проскрежетал штурман , дрожа всем телом . - Ишь ведь что вздумал ... Нет , вы в самом деле сошли с ума ! Послушайте ... - Зачем , зачем вы рассказали мне все это ? - вскрикнул Евгений Степанович , цепляясь за ручки кресла и силясь подняться . - Кой черт связал меня с вами ? Я не сочувствую вам . Меня мутит от ваших мыслей и от вашей близости ... Ах , почему я не могу разоблачить вас ... и себя ? - Душа моя , да стоит ли мучиться ? - говорил Касацкий , протягивая руки и улыбаясь какой-то радостной , угодливой улыбкой . - У вас тоже есть что скрывать ? Я знал это , знал ! Мы связаны крепко и кровно ... только , ради бога , молчок ! Мы будем жить долго . Ведь и здесь бывают иногда неплохие минутки ... Даже совсем неплохие ... Теперь мы сыграем на этом соревновании , я это устрою . Я все устрою , Евгений Степанович . Только молчок ! А если вы попробуете ... Он не договорил и бросился вслед за капитаном . На лице его быстро чередовались умильно-ласковые и угрожающие гримасы . Но капитан вдруг обмяк и как бы смутился . От недавней вспышки гнева не осталось и следа . - Я сам ношу в себе подобное воспоминание ... или еще хуже , пробормотал он печально , - и я тоже не могу забыть и пытаюсь оправдаться перед собою , как и вы . Но не надо об этом говорить . Слышите ли ? Никогда больше . А сказать , - нет , я никому не скажу . Никому ... Весть о стахановском рейсе облетела все закоулки порта . Танкер `` Дербент '' ушел в море , и о нем ничего не было слышно до утра . В шесть часов он откликнулся на вызов по радио , когда начальник эксплуатации пароходства запрашивал о скорости . Но радист Тарумов записал в журнал невиданную цифру четырнадцать узлов . Это было что-то уж слишком много и походило на ошибку . Из пароходства звонили , торопили с ответом . Тарумов решил проверить и вызвал `` Дербент '' вторично . Он пропустил время для передачи метеосводки , и на столе его накопился ворох неотправленных телеграмм . Он работал ключом до тех пор , пока не просвистало в ответ хриплое тональное радио : `` Все в порядке . Скорость четырнадцать с половиной '' . И после короткой паузы отрывистая , как ругательство , звонкая дробь - `` девяносто девять '' . Радист захохотал и бросил наушники . На международном языке радиолюбителей эта цифра означала `` пошел к черту '' . Володька Макаров хулиганил от радости или взаправду сердился на частые вызовы . - Ты понимаешь , Муся , - говорил Тарумов , - они перекрыли все прежние скорости ! `` Агамали '' делает с грузом двенадцать , и это считается хорошим ходом . Да что они , чудесники , что ли ? И Белецкая ответила сдержанно : - Подождем радоваться . Они еще не пришли на рейд . Скорость большая , конечно , но ... надо еще суметь закрепить достижение . До сих пор они вечно отставали , - прибавила она . Но вскоре позвонили из редакции `` Большевика Каспия '' , справлялись о скорости `` Дербента '' . Муся говорила в трубку небрежным тоном : - Последние сведения - скорость четырнадцать с половиною . Не верите ? Тогда вам придется зайти на радиоцентр , чтобы убедиться ... да , да , поздравляем ... Только бы их не задержали на рейде . Мы будем извещать вас каждый раз , как будет что-нибудь новое ... В восемь часов Тарумова и Белецкую сменили . Они шли вместе до перекрестка , как всегда , он держал Му-сю под руку , и оба они молчали , не стесняясь этого молчания , как люди , давно привыкшие друг к другу . Внезапно Муся спросила : - Вероятно , о `` Дербенте '' напишут в газетах ? Как ты думаешь ? - Обязательно . - А портреты ? - Чьи портреты ? - Ну , их ... стахановцев . - Да ведь их сорок пять человек ... Лучших людей , вероятно , заснимут , не всех ! .. - Посмотреть , какие они ... Слушай , Арсен ! .. - Ну ? - Я читала , что Алексея Стаханова в прошлом году травили какие-то администраторы . Неужели это правда ? - Конечно , правда . Но почему ты спрашиваешь ? - Да как-то странно . Ну , прощай , Арсен . - Прощай . Что ты какая-то чудная ? У тебя глаза сделались большими ... Смотри не попади под трамвай ... Под утро Тарумов вновь связался с `` Дербентом '' . За ночь танкер не сбавил скорости . Он прошел расстояние до Астраханского рейда за тридцать один час . У Тюленьей банки его поджидал караван барж . К утру ветер посвежел и началась зыбь . Последнюю баржу подвели с трудом . Несмотря на это , разгрузка была окончена за три часа . Танкер уже шел в обратный рейс , и вдогонку ему с севера спешила крупная зыбь , грозившая замедлить ход . Днем на радиостанции дежурила другая смена , и , явившись вечером на вахту , Тарумов посмотрел журнал . Никаких записей о ходе стахановского рейса не было . Прибытия `` Дербента '' ожидали после двенадцати часов дня , но уже в восемь часов радист услышал его позывные . `` Находимся на траверзе острова Жилого . Будем через два часа . Сообщите пристань погрузки '' . - Как это может быть ? - удивился дежурный . - Ведь если они сейчас на траверзе Жилого , то им остается хода часа три , не меньше . Может быть , радист напутал ? - Звоните в диспетчерскую , - усмехнулся Тарумов , - никто не напутал , все верно ! - Да не может этого быть . Я сам плавал , я знаю ! - Ты не знаком с их новой трассой . Они идут другой стороной острова , проливом . Этот путь много короче . - Да ведь там мелко ... - Глубина восемь футов . Они идут порожнем , без балласта . Кроме того , они освободились от ненужных грузов и уменьшили осадку . Они все рассчитали , не беспокойся . - Ах , молодцы ! Недаром о них столько говорят в порту . Теперь о них узнают в Махачкале , и в Астрахани , и в Красноводске ... - Одного из них я знаю . Это радист Макаров . Обыкновенный парень , совсем мальчишка ... Очень веселый ... - А я знаю их капитана . Так себе , ничего особенного . Старичок . `` Пожалуйста , голубчик ... Спасибо , голубчик ... '' Тихоня . И Муся , молча кусая губы , слушала этот разговор . Она притихла с утра , и на нее не обращали внимания . Неожиданно она сказала Тарумову деланно небрежно ! - На пристани , вероятно , будет много посторонних . Что , если пойти посмотреть ? - Пожалуй , - согласился Тарумов , - я тебя провожу . - Мне хочется прогуляться . - И она торопливо добавила : - Такой славный вечер ! Они шли по шоссе к нефтегавани . Муся машинально перебирала его пальцы , прижималась к нему плечом и молчала . Тарумов рассуждал вслух : - Что такое стахановский метод ? Рационализация , разумная организация труда , использование до дна технических средств производства . Мне кажется , что этот метод применим везде , где труд оснащен техникой . Почему не применить его в системе радиосвязи ? Я даю сто с лишком знаков в минуту и быстро нахожу абонента . Но это еще не все . Если настроить передатчик и устранить шумовой фон ... Как ты думаешь , Муся ? Они миновали корпуса завода , и в глаза им ударил нестерпимый блеск моря . Посреди бухты медленно разворачивался стальной гигант , возвышаясь над водой желтоватыми ржавыми бортами . За его кормой вскипали клубы пены . - Это ... он ? - спросила Муся , останавливаясь . - Он самый , стахановец ! Пойдем скорее . - Нет , погоди ... Мимо них прошли на пристань какие-то люди , оживленно разговаривая и помахивая портфелями . Тарумов услышал обрывок фразы : `` ... сто двадцать процентов рейсового задания ... '' Муся освободила руку и смотрела на пристань широко раскрытыми глазами . - Отсюда хорошо видно , - сказала она тихо , - дальше я не пойду . Он взглянул на нее тогда с удивлением и некоторой надеждой , так как вспомнил , что на `` Дербенте '' плавает этот Басов ... Так , значит , Муся не хочет видеть его ? Тарумов вынул часы . - Теперь ровно десять . Они проделали этот рейс за шестьдесят три часа . Все-таки я сбегаю взглянуть , как они подойдут . Постой здесь , Муся . Он махнул рукой и побежал под гору к пристани . Белецкая осталась одна . За октябрь месяц танкер `` Дербент '' перевез на Астраханский рейд сто тысяч тонн мазута . Во второй декаде он перегнал `` Агамали '' и вышел на первое место среди нефтевозов Астраханской линии . Но уже в двадцатых числах месяца `` Агамали '' удачно провел свой первый стахановский рейс и вплотную пододвинулся к `` Дербенту '' , снова оспаривая первенство . На судне соревнование теперь вошло в привычку . Обыденными стали большие премиальные , заметки в газетах , переклички судов . Прекратились авралы в машинном отделении , текущий ремонт теперь производился без всякой натуги . И даже совещания команды протекали мирно , - новые предложения обсуждались спокойно , не вызывали недоверия . Однажды , в конце октября , опять утром во время политзанятий Бредис закашлялся , побелел и закрыл лицо руками . Матросы повскакали с мест и беспомощно топтались вокруг . Бредис поднял голову и удивленно посмотрел на свои руки , залитые кровью . - Занятия кончены , - угрюмо объявил Котельников , - можно разойтись . Но никто не уходил , все столпились вокруг больного и заглядывали ему в лицо . Гусейн протянул ему носовой платок и отчаянно оглянулся вокруг , ероша волосы . - Глупая история , - прошептал помполит . - Что ты смотришь на меня , Мустафа ? Мы еще повоюем , браток . Позови Басова ... Его отвели в каюту и уложили . Он вытянулся на койке костлявым телом , уставил глаза в потолок и затих . Пришел Басов . Он распорядился принести воды и присел на койку больного . - Через два часа мы будем в порту , - сказал он , - я вызову скорую помощь . - Не надо ... - Как хочешь . Тогда я повезу тебя на трамвае ... Ты сам довел себя до этого , Герман . - Ах , оставь ! - Помполит тяжело заворочался на койке и глотнул воздух . - Я , Сашка , знал , что это случится , но не думал , что так скоро . Впрочем , всему свое время . До конца навигации осталось два месяца . Это не так уж долго . А весной политуправление найдет человека . Но вот эти два месяца ... я хотел бы закончить навигацию . - Не валяй дурака . Ты хочешь умереть в море ? Мы не врачи , Герман . Мы заездим тебя очень скоро , если еще не заездили . Завтра все опять забудут , что ты болен , что тебя надо щадить . Здесь не санаторий . Басов грел в своих руках холодные руки больного , гладил и сжимал их , как бы смягчая невольную грубость своих доводов . Помполит сказал : - Это не так просто - оставить танкер . Обком не сможет сразу найти заместителя . Басов молчал . - Что же ты затих ? - усмехнулся Бредис . - Тебе придется взять на себя политчасть на первое время . Это ясно , как день . Понятно , никто не может заставить тебя , - добавил он торопливо , - ты вправе отказаться . Тогда ... все придется оставить по-старому . - Какой я политработник ! Ты это на смех , что ли ? - Значит , не о чем и говорить . Отлежусь . В сущности , мне незачем сходить на берег . Для легочных больных важнее всего чистый воздух . А этого добра в море хватит ... Завари-ка чайку , Саша . Басов долго возился с чайником , гремел крышкой . Лицо его залила краска , даже уши пылали . - Мы успеем сходить в райком на стоянке , - промолвил он наконец , как будто говорил о деле решенном . - Если там не будут возражать против моей кандидатуры на время , то тебе следует теперь же остаться в городе . Они помолчали . Бредис отхлебнул , сморщил нос и улыбнулся виновато . - Проклинаешь меня сейчас , сознайся ? Но ты хороший товарищ . Мне все-таки очень хочется жить , Сашка . - Еще бы ! - Только бы все шло хорошо здесь . Мне иногда кажется , что не так уж у нас благополучно . Командиры ... Дело в том , что я на днях просматривал журнал : все эти капитанские телеграммы ... они под диктовку писаны . Знаешь чью ? - Знаю . - Ага ! Я давно приглядываюсь , но ничего конкретного нет . Ведь ничего нет ? - Ничего . - Гляди в оба , Сашка ... Впрочем , когда тебе глядеть , у тебя своя забота - двигатели . Знаешь , останусь-ка я еще на рейс , а ? Может быть , и лучше мне станет . - Ну , поехал ! Неужели ты думаешь , что мы с тобой незаменимы ? Что пользы , если ты умрешь здесь , на борту ? - Хорошо . Я надеюсь на актив . Ты заметил , как проходили последние занятия ? Молчаливых осталось совсем немного . Если бы не болезнь ... Кто это ходит за дверью , Саша ? - Ребята , За тебя тревожатся . Ты бы заснул , Герман . - Славный народ . Золотой народ , я тебе скажу ... Хорошо , я буду спать и сойду на берег сегодня . Мне так хочется выздороветь ... и вернуться ! На стоянке Бредис покинул судно . Он шел по пристани , высокий и нескладный , опустив худые покатые плечи . Ветер трепал его светлые волосы и завивал вокруг ног полы длинного пальто , словно издеваясь над его слабостью . За ним гурьбою шли моряки , толкая друг друга , чтобы поддержать его , и с борта танкера вахтенные махали фуражками , глядя ему вслед . На судне его не забыли . О нем вспоминали в свободное время в кают-компании , в красном уголке , его жалели , о нем справлялись в порту . Но серьезные события , происшедшие вскоре на `` Дербенте '' , отвлекли от него внимание людей . Позже , вспоминая истекшую навигацию и стараясь восстановить последовательную цепь событий , матросы говорили : `` Это было еще в то время , когда Бредис был помполитом , - вот когда это было ! '' ВЕТЕР На рассвете перед уходом с рейда капитан неожиданно получил предписание идти в Красноводск . Телеграмму принес Володя . Стоя в дверях штурманской рубки , он вздрагивал и тер кулаком глаза . - Вот не угодно ли ? - сказал капитан с досадой отодвигая бумагу . Бросай все и иди куда-то к черту . Что там у них в Красноводске - неизвестно . Говорят - легкая нефть . Порыв ветра подхватил листок , надул колоколом рубашку Володи , зашевелил полы капитанского тулупа . Быстро светало . - Они там понятия не имеют о наших условиях , - брюзжал капитан . - У нас на палубе электромоторы и всякая всячина . Механик говорил , что достаточно искры , какая бывает в электромоторах , и произойдет взрыв . А кто будет отвечать , позвольте спросить ? .. - Они просили подтвердить исполнение , - напомнил Володя . - Разрешите передать ? - Подожди , голубчик . Я говорю : кто будет отвечать ? Разумеется , капитан ! Они только составляют планы да пишут приказы , а капитан выполняй . Вот взять да и Отказаться ! Не можем , мол , менять род груза без специального осмотра судна . Пусть назначат комиссию , составят акт , а тогда хоть бензин грузите . - Так , значит , передать , что мы отказываемся ? - спросил Володя , повертываясь к двери . Его трясло от ледяного ветра , и ему хотелось двигаться . Он по опыту знал , как трудно прервать капитана , когда тот заговорит об ответственности и береговом начальстве . - Я уж передам , Евгений Степанович , не беспокойтесь ! - Постой , ну куда же ты ? - всполохнулся капитан , суетливо оглядываясь и отыскивая депешу . - Так нельзя сразу ... Ведь начнутся нарекания : срыв плана , то да се ... Где Касацкий ? - Спит в каюте . - Разбуди его ... или нет , не надо , лучше позови механика , голубчик . Мы подумаем . Солнце вынырнуло на поверхность моря , и над ним заалели нижние края кудрявых облаков . Порозовели белые надстройки судна , по воде заплясали огненные завитки , и свет электрического фонаря в рубке растаял , превратившись в крошечное белое пятно . С севера , посылая впереди себя растрепанные клочья облаков , похожие на хлопья серого дыма , надвигалась тяжелая сизая туча . И оттуда же , с севера , точно отражая то , что происходило в небе , гнало море мелкие торопливые волны , вскипавшие светлой пеной . Из трубы `` Дербента '' вылетали серые кольца дыма , ветер подхватывал их , сминал и кидал на палубу . - Норд идет , - сказал Евгений Степанович , запахивая тулуп , - настоящий норд , осенний . И барометр падает . На мостике ветер хлестнул ему в лицо и , забравшись за воротник , пощекотал спину холодными пальцами . Внизу мягко и гулко захлопал шлюпочный брезент , раздуваемый ветром . Рулевой за окном оглянулся на шаги капитана , перехватывая штурвал . `` Теперь уж скоро конец навигации , - думал Евгений Степанович , спускаясь по трапу . - Сколько еще осталось ? Ноябрь , декабрь ... нет , половина декабря . Сколько дней в ноябре ? '' Навстречу ему вышел механик и прикоснулся к козырьку фуражки . Лицо его от ветра было красно и казалось опухшим и сердитым . Он молчал , глядя куда-то в сторону , словно не желая начинать разговор , и угрюмо , прятал подбородок в поднятый воротник бушлата . `` Не любит он меня , - подумал Евгений Степанович с тоской . - Касацкий прав . И зачем только я его позвал ? Надо было разбудить Касацкого . О чем с ним говорить ? '' - Хорошо , что вы не спите , - сказал он вслух приветливым тоном , видите , что надвигается ? Теперь ждите шторма баллов на десять , не меньше ! А тут еще приходится менять курс . Слыхали ? - Мне радист говорил , - отозвался Басов . Он оглянулся , как бы отыскивая радиста , и , не найдя , снова стал смотреть на воду . Евгений Степанович почувствовал себя оскорбленным , но в то же время что-то тянуло его продолжать разговор , хотелось расположить в свою пользу этого недоброжелательного человека . - Не знаю , право , как быть теперь , - сказал он , как можно мягче прикасаясь к руке механика , словно намереваясь притянуть его к себе , - с одной стороны , красноводская нефть , как известно , легкая , и ее надо возить на бензиновозах . А у нас моторы на палубе и повсюду курят , несмотря на приказ . Но с другой стороны , отказаться - значит сорвать им план перевозок . Нет , на это я не пойду . ( `` Глупо , - подумал капитан про себя , - точно он меня уговаривает сорвать план , а я отказываюсь . И заискиваю я перед ним