Островский, Николай *** Как закалялась сталь 24 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** Леля мучительно покраснела и прятала от Павла глаза , полные слез . - А что же , по-вашему , она должна была с этим паразитом жить ? - спросил Павел , не спуская со старика своего вспыхивающего дикими огоньками взгляда . - Надо было смотреть , за кого выходишь . В разговор вмешалась Альбина . С трудом сдерживая свое негодование , она прерывисто заговорила : - Послушай , старик , зачем ты заводишь эти разговоры при чужом человеке ? Можно о чем-нибудь другом , а не об этом . Старик дернулся в ее сторону : - Я знаю , что говорю ! С каких это пор мне замечания стали делать ? Ночью Павел долго думал о семье Кюцам . Случайно занесенный сюда , он невольно становился участником семейной драмы . Он думал над тем , как помочь матери и дочерям выбраться из этой кабалы . Его личная жизнь затормаживала ход , перед ним самим вставали неразрешенные вопросы , и сейчас труднее , чем когда бы то ни было предпринимать решительные действия . Выход был один : расколоть семью - матери и дочерям уйти навсегда от старика . Но это было не так просто . Заниматься этой семейной революцией он был не в состоянии , через несколько дней он должен уехать и , может быть , больше никогда не встретится с этими людьми . Не предоставить ли все своему нормальному течению и не ворошить пыли в этом низеньком и тесном доме ? Но отвратительный образ старика не давал ему покоя . Павел создал несколько планов , но все они казались невыполнимыми . На другой день было воскресенье , и когда Корчагин возвратился из города , дома застал одну Таю . Остальные ушли к родственникам в гости . Павел зашел к ней в комнату и , усталый , присел на стул . - Ты почему никуда не идешь погулять , развлечься ? - спросил он у нее . - А мне не хочется никуда идти , - тихо ответила она . Он вспомнил свои ночные планы и решил проверить их . Торопясь , чтобы никто не помешал , начал напрямик : - Послушай , Тая , будем говорить друг другу `` ты '' , - к чему нам эти китайские церемонии ? Я скоро уеду . Встретился я с вами как раз в плохую пору , когда сам попал в переплет , а то бы мы дело иначе повернули . Будь это год назад , мы бы отсюда уезжали все вместе . Для таких рук , как у тебя и у Лели , работа бы нашлась ! Со стариком надо кончать , этого не сагитируешь . Но сейчас этого сделать нельзя . Я сам еще не знаю , что со мной будет , вот почему я , так сказать , обезоружен . Что же теперь делать ? Я буду добиваться возвращения на работу . Врачи там написали обо мне черт его знает что , и товарищи заставляют меня лечиться до бесконечности . Ну , это мы там повернем ... Я спишусь со своей матушкой , и мы увидим , как эту заваруху кончить . Я вас все-таки так не оставлю . Только вот что , Таюша : жизнь-то вашу , и твою в частности , придется переворачивать наизнанку . Есть ли у тебя для этого силы и желание ? Тая подняла опущенную голову и тихо ответила : - Желание у меня есть , а силы - не знаю . Эта нетвердость в ответе была понятна Корчагину . - Ничего , Таюша ! С этим мы сладим , было бы желание . А скажи ты мне , семья тебя очень привязывает ? Тая ответила не сразу , застигнутая врасплох . - Мне матери очень жалко , - сказала она наконец . - Отец ее всю жизнь терзал , теперь Жорка из нее все выматывает , а мне ее очень жалко ... хотя она меня и не любит так , как Жорку ... Много говорили они в этот день , и незадолго до прихода остальных Павел шутя сказал : -- Удивительно , как тебя старик замуж не согнал за кого-нибудь ! Тая испуганно отмахнулась рукой : - Я замуж не пойду . Я на Лелю насмотрелась . Ни за что замуж не пойду ! Павел усмехнулся : - Значит , зарок на всю жизнь ? А если налетит какой-нибудь парень-гвоздь , одним словом , хороший парнишка , - тогда как ? - Не пойду ! Все они хорошие , пока под окнами ходят . Павел примиряюще положил руку на ее плечо : - Ладно . Неплохо можно прожить и без мужа . Только ты уж очень на ребят неласкова . Хорошо , что ты меня хоть в жениховстве не подозреваешь . А то попало бы на орехи . - И он по-приятельски провел по руке смущенной девушки своей холодной ладонью . - Такие , как ты , себе других жен ищут . На что мы им сдались ? - тихо сказала она . Через несколько дней поезд уволил Корчагина в Харьков . На вокзале его провожали Тая , Леля и Альбина со своей сестрой Розой . На прощанье Альбина взяла с него слово не забывать молодежь , помочь ей выбраться из ямы . Простились с ним , как с родным , а в глазах Таи стояли слезы . Долго видел из окна белый платочек в руках Лели и полосатую блузку Таи . В Харькове остановился у своего приятеля Пети Новикова , не желая беспокоить Дору . Отдохнул и поехал в Цека . Дождался Акима и , когда остались одни , попросил сейчас же отправить на работу . Аким отрицательно мотнул головой : - Этого нельзя сделать , Павел ! У нас есть постановление лечебной комиссии Цека партии , где записано : `` Ввиду тяжелого состояния здоровья направить в Невропатологический институт для лечения , не допуская возвращения к работе '' . - Мало ли чего они напишут , Аким ! Я у тебя прошу - дай мне возможность работать ! Это шатание по клиникам бесполезно . Аким отказывался : - Мы не можем ломать решения . Пойми же , Павлушка , что это для тебя же лучше . Но Корчагин так горячо настаивал , что Аким не мог устоять и под конец согласился . На другой день Корчагин уже работал в секретной части секретариата Цека . Ему казалось , что достаточно начать работать , как вернутся утраченные силы . Но с первого же дня он увидел , что ошибался . Он просиживал в своем отделе без перерыва восемь часов , не евши , так как спускаться на завтрак и обед с третьего этажа в соседнюю столовую оказалось не под силу : часто немела то рука , то нога . Иногда все тело лишалось способности двигаться , и его температурило . Когда надо было ехать на работу , он вдруг не находил в себе силы подняться с постели . Пока это проходило , он с отчаянием убеждался , что опаздывает на целый час . В конце концов опоздания ему поставили на вид , и он понял , что это начало самого страшного в его жизни - выхода из строя . Аким еще дважды помогал ему-передвигал на другую работу , по случилось неизбежное : на второй месяц Павел свалился в постель . Тогда он вспомнил прощальные слова Бажановой и написал ей письмо . Она приехала в тот же день , и от нее он узнал самое основное - что в клинику ему ложиться не обязательно , - Значит , у меня дела так хороши , что и лечиться не стоит , - пытался он пошутить , но шутка не удавалась . Как только силы частично вернулись к нему , Павел опять появился в Цека . На этот раз Аким был неумолим . На его категорическое предложение ложиться в клинику Корчагин глухо ответил : - Не пойду никуда . Это бесполезно . Узнал из авторитетных источников . Мне остается одно - получить пенсию и подать в отставку . Но этот номер не пройдет . Вы не можете оторвать меня от работы . Мне всего двадцать четыре года , и я не могу доживать свой век с книжечкой инвалида труда , скитаться по лечебницам , зная , что это ни к чему . Вы должны мне дать работу , подходящую для моих условий . Я могу работать на дому или жить где-нибудь в учреждении ... только не писарем , который ставит номера на исходящем . Работа должна давать для моего сердца что-то , чтобы я не чувствовал себя на отшибе . Голос Павла звучал все взволнованнее и звонче . Аким понимал , какие чувства движут еще недавно огневым парнем . Он понимал трагедию Павла , знал , что для Корчагина , отдавшего свою короткую жизнь партии , отрыв от борьбы и переход в глубокий тыл был ужасен , и он решил сделать все , что в его силах . - Хорошо , Павел , не волнуйся . Завтра у нас секретариат . Я поставлю о тебе вопрос . Даю слово , что сделаю все . Корчагин тяжело поднялся и подал ему руку : - Неужели ты можешь подумать , Аким , что жизнь загонит меня в угол и раздавит в лепешку ? Пока у меня здесь стучит сердце , - и он с силой притянул руку Акима к своей груди , и Аким отчетливо почувствовал глухие быстрые удары , - пока стучит , меня от партии не оторвать . Из строя меня выведет только смерть . Запомни это , братишка . Аким молчал . Он знал , что это была не блестящая фраза , а крик тяжело раненного бойца . Он понимал , что говорить и чувствовать иначе такие люди не могут . Через два дня Аким сообщил Павлу , что ему предоставлена возможность получить ответственную работу в редакции центрального органа , но для этого необходимо проверить возможность его использования на литературном фронте . В редакционной коллегии Павла встретили предупредительно . Заместитель редактора , старая подпольщица , член президиума ЦКК Украины , задала ему несколько вопросов : - Ваше образование , товарищ ? - Три года начальной школы . - В партийно-политических школах не были ? - Нет . - Ну что же , бывает , что и без этого вырабатывается хороший журналист . О вас нам говорил товарищ Аким . Мы можем дать вам работу не обязательно здесь , а на дому , и вообще создать вам подходящие условия . Но для этой работы необходимы все же обширные знания . Особенно в области литературы и языка . Все это предвещало Павлу поражение . В получасовой беседе выяснилась недостаточность знаний , а в написанной им статье женщина подчеркнула красным карандашом больше трех десятков стилистических неправильностей и немало орфографических ошибок . - Товарищ Корчагин ! У вас есть большие данные . При углубленной работе над собой вы можете стать в будущем литературным работником , но сейчас вы пишете малограмотно . Из статьи видно , что вы не знаете русского языка . Это неудивительно , вы не имели времени учиться . Но использовать вас мы , к сожалению , не можем . Но еще раз повторяю : у вас большие данные . Если вашу статью обработать , не меняя содержания , то она будет прекрасна . А нам нужны люди , умеющие обрабатывать чужие статьи . Корчагин встал , опираясь на палку . Правая бровь судорожно вздрагивала . - Что же , я с вами согласен . Какой из меня литератор ? Я был хороший кочегар , неплохой монтер . Умел хорошо ездить на коне , будоражить комсу , но на вашем фронте я неподходящий рубака . Попрощавшись , вышел . На повороте в коридоре чуть не упал . Его схватила какая-то женщина с портфелем : - Что с вами , товарищ ? На вас лица нет ! Корчагин несколько секунд приходил в себя . Потом тихонько отстранил женщину и пошел , налегая на палку . С этого дня жизнь Корчагина шла под уклон . О работе не могло быть и речи . Все чаще он проводил дни в кровати . Цека освободил его от работы и просил Главсоцстрах назначить ему пенсию . Пенсия была ему дана вместе с книжкой инвалида труда . Цека дал ему денег и выдал личное дело с правом выезда , куда он захочет . От Марты пришло письмо . Она звала его к себе погостить и отдохнуть . Павел и без того собирался ехать в Москву со смутной надеждой найти счастье во Всесоюзном Цека , то есть найти работу , не требующую движения . Но в Москве ему тоже предложили лечиться , обещали поместить в хорошую лечебницу . Он от этого отказался . Незаметно пробежали девятнадцать дней , прожитых им на квартире Марты и ее подруги Нади Петерсон . Целые дни он оставался один . Марта и Надя уходили с утра и приходили вечером . Павел запоем читал - у Марты было много книг , а вечерами приходили подруги и кое-кто из друзей . Из портового города приходили письма . Семья Кюцам звала его к себе . Жизнь стягивала свой тугой узел . Там ждали его помощи . В одно утро Корчагина не стало в тихой квартире в Гусятниковом переулке . Поезд мчал его на юг , к морю , увозя от сырой , дождливой осени к теплым берегам Южного Крыма . Он следил , как пробегали у окна столбы . Плотно были сдвинуты брови , и в темных глазах затаилось упорство . ГЛАВА ВОСЬМАЯ Внизу , у нагроможденных беспорядочной кучей камней , плещется море . Обвевает лицо сухой `` моряк '' , долетающий сюда из далекой Турции . Ломаной дугой втиснулась в берег гавань , отгороженная от моря железобетонным молом . Обрывал свой хребет у моря перевал . И далеко вверх , в горы , забирались игрушечные белые домики городских окраин . В старом загородном парке тихо . Заросли травой давно не чищенные дорожки , и медленно падает на них желтый , убитый осенью кленовый лист . Корчагина привез сюда из города старик извозчик , перс , и , высаживая странного седока , не утерпел - высказался : - Зачем ехал ? Барышна здэс нэту , театр нэту . Адын шакал ходыт ... Что дэлат будышь , нэ понымаю . Поедэм обратно , господин товарыш ! Корчагин расплатился с ним , и старик уехал . Безлюден парк . Павел нашел скамью на выступе у моря , сел , подставив лицо лучам уже не жаркого солнца . Сюда , в эту тишину , приехал он , чтобы подумать над тем , как складывается жизнь и что с этой жизнью делать . Пора было подвести итоги и вынести решение . С его вторым приездом сюда противоречие в семье Кюцам обострилось до крайности . Старик , узнав о его приезде , взбесился и поднял в доме невероятную бучу . На Корчагина , само собой , легло руководство сопротивлением . Старик неожиданно встретил энергичный отпор со стороны дочерей и жены , и с первого же дня второго приезда Корчагина дом разделился на две половины , враждебные и ненавистные друг другу . Ход в половину стариков был заколочен , а одна из боковых комнатушек сдана Корчагину как квартиранту . Деньги за квартиру старику были даны вперед , и он вскоре даже как будто успокоился тем , что дочери , отколовшись от него , не будут требовать средств на жизнь . Альбина из дипломатических соображений оставалась жить на половине старика . К молодым старик не заглядывал , не желая встречаться с ненавистным человеком , зато на дворе он пыхтел , как паровоз , показывая , что он здесь хозяин . Старик до службы в кооперативе знал две профессии - сапожника и плотника - и в свободные часы подрабатывал , устроив мастерскую в сарае . Вскоре , чтобы досадить жильцу , он перенес свой станок под самое его окно . Яростно вколачивая гвозди , старик наслаждался . Он знал хорошо , что мешает Корчагину читать . - Подожди , я тебя выкурю отсюда ... - шипел он себе под нос . Далеко , почти на горизонте , темной тучкой стлался дымчатый след парохода . Стая чаек пронзительно вскрикивала , кидаясь в море . Корчагин обхватил голову руками и тяжело задумался . Перед его глазами пробежала вся его жизнь , с детства и до последних дней . Хорошо ли , плохо ли он прожил свои двадцать четыре года ? Перебирая в памяти год за годом , проверял свою жизнь , как беспристрастный судья , и с глубоким удовлетворением решил , что жизнь прожита не так уж плохо . Но было немало и ошибок , сделанных по дури , по молодости , а больше всего по незнанию . Самое же главное-не проспал горячих дней , нашел свое место в железной схватке за власть , и на багряном знамени революции есть и его несколько капель крови . Из строя он не уходил , пока не иссякли силы . Сейчас , подбитый , он не может держать фронт , и ему оставалось одно-тыловые лазареты . Помнил он , когда шли лавины под Варшаву , пуля срезала бойца . И боец упал на землю , под ноги коня . Товарищи наскоро перевязали раненого , сдали санитарам и неслись дальше - догонять врага . Эскадрон не останавливал свой бег из-за потери бойца . В борьбе за великое дело так было и так должно быть . Правда , были исключения . Видел он и безногих пулеметчиков - на тачанках - это были страшные для врага люди , пулеметы их несли смерть и уничтожение . За железную выдержку и меткий глаз стали они гордостью полков . Но такие были редкостью . Как же должен он поступить с собой сейчас , после разгрома , когда пет надежды на возвращение в строй ? Ведь добился он у Бажановой признания , что в будущем он должен ждать чего-то еще более ужасного . Что же делать ? Угрожающей черной дырой встал перед ним этот неразрешенный вопрос . Для чего жить , когда он уже потерял самое дорогое - способность бороться ? Чем оправдать свою жизнь сейчас и в безотрадном завтра ? Чем заполнить ее ? Просто есть , пить и дышать ? Остаться беспомощным свидетелем того , как товарищи с боем будут продвигаться вперед ? Стать отряду обузой ? Что , вывести в расход предавшее его тело ? Пуля в сердце - и никаких гвоздей ! Умел неплохо жить , умей вовремя и кончить . Кто осудит бойца , не желающего агонизировать ? Рука его нащупала в кармане плоское тело браунинга , пальцы привычным движением схватили рукоять . Медленно вытащил револьвер . - Кто бы мог подумать , что ты доживешь до такого дня ? Дуло презрительно глянуло ему в глаза . Павел положил револьвер на колени и злобно выругался : - Все это бумажный героизм , братишка ! Шлепнуть себя каждый дурак сумеет всегда и во всякое время . Это самый трусливый и легкий выход из положения . Трудно жить - шлепайся . А ты попробовал эту жизнь победить ? Ты все сделал , чтобы вырваться из железного кольца ? А ты забыл , как под Новоград-Волынском семнадцать раз в день в атаку ходили и взяли-таки наперекор всему ? Спрячь револьвер и никому никогда об этом не рассказывай ! Умей жить и тогда , когда жизнь становится невыносимой . Сделай ее полезной . Поднялся и пошел к дороге . Проезжий горец подвез его на своей арбе до города . И там на одном из перекрестков он купил местную газету . В ней сообщалось о собрании городского партколлектива в клубе Демьяна Бедного . К себе Павел возвратился глубокой ночью . На активе он говорил , сам не зная того , последнюю свою речь на большом собрании . Тая не спала . Ее охватила тревога из-за долгого отсутствия Корчагина . Что с ним ? Где он ? Что-то жесткое и холодное высмотрела она сегодня в его глазах , ранее всегда живых . Он мало рассказывал о себе , но она чувствовала , что он переживает какое-то несчастье . Часы на половине матери отстучали два , когда стукнула калитка , и она , накинув жакет , пошла открывать дверь . Леля спала в своей комнате , бормоча что-то сквозь сон . -- А я уже за тебя беспокоилась , - радуясь , что он пришел , прошептала Тая , когда Корчагин вошел в сени . - Ничего со мной не случится до самой смерти , Таюша . Что , Леля спит ? А ты знаешь , мне совершенно спать не хочется . Я тебе кое-что рассказать хочу о сегодняшнем дне . Идем к тебе , а то мы разбудим Лелю , - также шепотом ответил он . Тая заколебалась . Как же так , она ночью будет с ним разговаривать ? А если об этом узнает мама , что она может о ней подумать ? Но ему нельзя об этом сказать , ведь он же обидится . И о чем он хочет сказать ? Думая об этом , она уже шла к себе . - Дело вот в чем , Тая , - начал Павел приглушенным голосом , когда они уселись в темной комнате друг против друга , так близко , что она ощутила его дыхание . - Жизнь так поворачивается , что мне даже чудновато немного . Я все эти дни прожил неважно . Для меня было неясно , как дальше жить на свете . Никогда еще в моей жизни не было гак темно , как в эти дни . Но сегодня я устроил заседание `` политбюро '' и вынес огромной важности решение . Ты не удивляйся , что я тебя посвящаю . Он рассказал ей обо всем пережитом за последние месяцы и многое из продуманного в загородном парке . - Таково положение . Приступаю к основному . Заваруха в семье только начинается . Отсюда надо выбираться на свежий воздух , подальше от этого гнезда . Жизнь надо начинать заново . Раз уж я в эту драку влез , будем доводить ее до конца . И у тебя и у меня личная жизнь сейчас безрадостна , Я решил запалить се пожаром . Ты понимаешь , что это значит ? Ты станешь моей подругой , женой ? Тая слушала его до сих пор с глубоким волнением . При последнем слове вздрогнула от неожиданности , - Я не требую от тебя сегодня ответа , Тая , Ты обо всем крепко подумай . Тебе непонятно , как это без разных там ухаживаний говорят такие вещи . Все эти антимонии никому не нужны , я тебе даю руку , девочка , вот она . Если ты на этот раз поверишь , то не обманешься . У меня есть много того , что нужно тебе , и наоборот . Я уже решил : союз наш заключается до тех пор , пока ты не вырастешь в настоящего , нашего человека , а я это сделаю , иначе грош мне цена в большой базарный день . До тех пор мы союза рвать не должны . А вырастешь - свободна от всяких обязательств . Кто знает , может так статься , что я физически стану совсем развалиной , и ты помои , что и в этом случае не свяжу твоей жизни . Помолчав несколько секунд , он продолжал тепло , ласково : - Сейчас же я предлагаю тебе дружбу и любовь . Он не выпускал ее пальцев из своей руки и был так спокоен , словно она уже ответила ему согласием . - А ты меня не оставишь ? - Слова , Тая , не доказательство . Тебе остается одно : поверить , что такие , как я , не предают своих друзей ... только бы они не предали меня , - горько закончил он . - Я тебе сегодня ничего не скажу , все это так неожиданно , - ответила она . Корчагин поднялся : - Ложись , Тая , скоро рассвет . И ушел в свою комнату . Не раздеваясь , лег и , едва голова коснулась подушки , уснул . В комнате Корчагина , на столе у окна , груды принесенных из партийной библиотеки книг , стопа газет ; несколько исписанных блокнотов . Хозяйская кровать , два стула , а на двери , ведущей в комнату Таи , огромная карта Китая , утыканная черными и красными флажками . В комитете партии Корчагин договорился , что его будут снабжать литературой из парткабинета , кроме того , обещали прикрепить к нему для книжного шефства заведующего самой крупной в городе портовой библиотекой . Вскоре он начал оттуда целыми пачками получать книги . Леля с удивлением наблюдала за тем , как он с раннего утра , с небольшими перерывами на обед и завтрак , читал и записывал до самого вечера , который они всегда проводили вместе в ее комнате - втроем . Корчагин делился с сестрами прочитанным . Далеко за полночь , выходя на двор , старик постоянно видел светлую полоску меж ставен комнаты незваного жильца . Тихо , на цыпочках , подходил старик к окну и в щелочку наблюдал склоненную над столом голову . `` Люди спят , а этот свет жжет целую ночь напролет . Ходит по дому , словно хозяин . Девчонки огрызаться стали '' , - недобро раздумывал старик и уходил . Впервые за восемь лет у Корчагина было так много свободного времени и ни одной обязанности . И он читал с голодной жадностью вновь посвященного . Он просиживал за работой по восемнадцати часов в сутки . Неизвестно , как бы это сказалось на его здоровье , если бы не несколько оброненных однажды Таей слов : - Я перенесла в другое место комод , дверь в твою комнату теперь открывается . Если тебе нужно будет о чем-нибудь со мной поговорить , можешь пройти прямо , не заходя к Леле . Павел вспыхнул . Тая радостно улыбнулась - союз был заключен . Не видел больше старик в полуночные часы полоски света из углового окна , а мать стала замечать в глазах Таи плохо спрятанную радость . Чуть заметной черточкой пролегли каемки под блестящими от внутреннего огня глазами - сказывались бессонные ночи . Звон гитары и Таины песни чаще стали раздаваться в маленькой квартире . Проснувшаяся в ней женщина страдала оттого , что любовь ее была как будто краденой . Она вздрагивала от каждого шороха , все чудились шаги матери . Мучилась над тем , что ответить , если спросят , почему по ночам стала закрывать на крюк дверь своей комнаты Корчагин видел это и говорил ей ласково , успокаивающе : - Чего ты боишься ? Ведь если разобраться , мы с тобой здесь хозяева . Спи спокойно . В нашу жизнь чужим вход заказан . Она прижималась щекой к его груди и , успокоенная , засыпала , обняв любимого . Он долго прислушивался к се дыханию и не шевелился , боясь спугнуть спокойный ее сон ; глубокая нежность к этой девушке , доверившей ему свою жизнь , охватывала его . Первой узнала причину незатухающего огня в глазах Таи сестра , и с этого дня меж сестрами легла тень отчужденности . Узнала и мать . Вернее - догадалась . Насторожилась . Не того ждала она от Корчагина . - Таюша ему не пара , - сказала она как-то Леле . - Что из всего этого выйдет ? Закопошились в ней беспокойные мысли , но поговорить с Корчагиным не решилась . Стала появляться у Корчагина молодежь . Тесновато становилось иногда в маленькой комнатке . Словно гул пчелиного роя доносился к старику . Не раз пели дружным хором : Нелюдимо наше море , День и ночь шумит оно ... и любимую Павла : Слезами залит мир безбрежный ... Это собирался кружок рабочего партактива , данный Корчагину комитетом партии после его письма с требованием нагрузить пропагандистской работой . Так проходили дни Павла . Корчагин опять ухватился за руль обеими руками и жизнь , сделавшую несколько острых зигзагов , повернул к новой цели . Это была мечта о возврате в строй через учебу и литературу . Но жизнь нагромождала одну помеху за другой , к появление их он встречал с неспокойной мыслью о том , насколько они затормозят его продвижение к цели . Неожиданно привалил из Москвы с женой неудачливый студент Жорж . Поселился у своего тестя , присяжного поверенного , и оттуда приходил выкачивать у матери деньги . Приезд Жоржа значительно ухудшил внутрисемейные отношения . Жорж , не задумываясь , перешел на сторону отца и вместе с антисоветски настроенной семьей своей жены повел подкопную работу , пытаясь во что бы то ни стало выжить Корчагина из дома и оторвать от него Таю . Через две недели после приезда Жоржа Леля получила работу в одном из ближайших районов . Она уезжала туда с матерью и сыном , а Корчагин с Таей переехали в далекий приморский городок . Редко получал Артем от брата письма , но в дни , когда заставал на своем столе в горсовете серый конверт со знакомым угловатым почерком , терял обычное спокойствие , перечитывая его страницы . И сейчас , вскрывая конверт , подумал со скрытой нежностью : `` Эх , Павлуша , Павлуша ! Жить бы нам с тобой поблизости , сгодились бы мне , парнишка , твои советы '' . `` Артем , хочу рассказать о пережитом . Кроме тебя , я , кажется , таких , писем никому не пишу . Ты меня знаешь и каждое слово поймешь . Жизнь продолжает меня теснить на фронте борьбы за здоровье . Получаю удар за ударом . Едва успеваю подняться на ноги после одного , как новый , немилосерднее первого , обрушивается на меня . Самое страшное в том , что я бессилен сопротивляться . Отказалась подчиняться левая рука . Это было тяжело , но вслед за ней изменили ноги , и я , без того еле двигавшийся ( в пределах комнаты ) , сейчас с трудом добираюсь от кровати к столу . Но ведь это , наверно , еще не все . Что принесет мне завтра - неизвестно . Из дома я больше не выхожу и из окна наблюдаю лишь кусочек моря . Может ли быть трагедия еще более жуткой , когда в одном человеке соединены предательское , отказывающееся служить тело и сердце большевика , его воля , неудержимо влекущая к труду , к вам , в действующую армию , наступающую по всему фронту , туда , где развертывается железная лавина штурма ? Я еще верю , что вернусь в строй , что в штурмующих колоннах появится и мой штык . Мне