Островский, Николай *** Как закалялась сталь 13 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** : причины разгрома Парижской коммуны . Вечером , подходя к подъезду дома на Кругло-Университетской , Павел посмотрел вверх . Окно Риты освещено . Взбежал по лестнице , как всегда , стукнул кулаком в дверь и , не дожидаясь ответа , вошел . На кровати , на которую никто из ребят не имел права даже присесть , лежал мужчина в военном . Револьвер , походная сумка и фуражка со звездой лежали на столе . Рядом с ним , крепко обняв его , сидела Рита . Они о чем-то оживленно разговаривали ... Рита повернула к Павлу свое радостное лицо . Освобождаясь от объятий , военный встал . - Знакомьтесь , - сказала Рита , здороваясь с Павлом , - это ... - Давид Устинович , - простецки сказал за нее военный , крепко сжимая руку Корчагина . - Свалился как снег на голову , - смеялась Рита . Холодное было рукопожатие Корчагина . Метнулась кремневой искрой в глазах несказанная обида . Успел заметить на рукаве Давида четыре квадрата . Рита хотела говорить - Корчагин перебил ее : - Я забежал тебе сказать , что сегодня работаю по разгрузке дров на пристанях . Чтобы не ждала ... А у тебя кстати гость . Ну , я пошел , ребята внизу ждут . Павел исчез за дверью так же внезапно , как и появился . Простучали на лестнице быстрые шаги . Глухо внизу стукнула дверь . Стихло . - С ним что-то неладное , - неуверенно ответила Рита на недоумевающий взгляд Давида . ... Внизу , под мостом , глубоко вздохнул паровоз , выбросив из могучей груди рой золотых светлячков . Причудливый хоровод их устремился ввысь и погас в дыму . Прислонясь к перилам , Павел смотрел на мерцание разноцветных огней сигнальных фонариков на стрелках . Зажмурил глаза . `` Все же непонятно , товарищ Корчагин , почему вам так больно оттого , что у Риты оказался муж ? Разве когда-нибудь она говорила , что его нет ? Ну а если даже говорила , что из этого ? Почему это вдруг так заело ? А вы же считали , товарищ дорогой , что , кроме идейной дружбы , ничего нет ... Как же это вы просмотрели ? А ? - иронически допрашивал себя Корчагин . - А что , если это не муж ? Давид Устинович может быть и брат и дядька ... Тогда ты , чудила , зря на человека освирепел . Такая же ты , видно , сволочь , как любой мужик . Насчет брата это узнать можно . Допустим , это брат или дядя , так что же ты ей скажешь об этом самом ? Нет , ты не пойдешь к ней больше ! '' Мысли оборвал рев гудка . `` Поздно , пора домой , хватит муру разводить '' . На Соломенке ( так назывался рабочий железнодорожный район ) пятеро создали маленькую коммуну . Это были - Жаркий , Павел , веселый белокурый чех Клавичек , Окунев Николай - секретарь деповской комсы , Степан Артюхин - агент железнодорожной Чека , недавно еще котельщик среднего ремонта . Достали комнату . Три дня после работы мазали , белили , мыли . Подняли такую возню с ведрами , что соседям померещился пожар . Смастерили койки , матрацы из мешков набили в парке кленовыми листьями , и на четвертый день , украшенная портретом Петровского и огромной картой , сияла комната еще не тронутой белизной . Между двумя окнами полочка с горкой книг . Два ящика , обитых картоном , - это стулья . Ящик побольше - шкаф . Посреди комнаты здоровенный бильярд без сукна , доставленный сюда на плечах из коммунхоза . Днем это стол , ночью кровать Клавичека . Снесли сюда свое имущество . Хозяйственный Клавичек составил опись всего добра коммуны и хотел прибить ее на стенке , но после дружного протеста отказался от этого . Все стало в комнате общим . Жалованье , паек и случайные посылки - все делилось поровну . Личной собственностью осталось лишь оружие . Коммунары единодушно решили : член коммуны , нарушивший закон об отмене собственности и обманувший доверие товарищей , исключается из коммуны . Окунев и Клавичек настояли на добавлении : и выселяется . На открытие коммуны собрался весь актив районной комсы . В соседнем дворе был одолжен здоровенный самоварище , и на чай ухлопали весь запас сахарина , а покончив с самоваром , грянули хором : Слезами валит мир безбрежный , Вся наша жизнь - тяжелый труд , Но день настанет неизбежный ... Таля с табачной фабрики дирижирует . Кумачовая повязка чуть сбита набок , глаза - как у озорного мальчишки . Близко в них всматриваться никому еще не удавалось . Смеется заразительно Таля Лагутина . Сквозь расцвет юности смотрит эта картонажница на мир с восемнадцатой ступеньки . Взлетает вверх ее рука , и запев , как сигнал фанфары : Лейся вдаль , наш напев , мчись кругом - Над миром наше знамя реет . Оно горит и ярко рдеет , То наша кровь горит огнем ... Разошлись поздно , разбудив молчаливые улицы перекличкой голосов . Жаркий протянул руку к телефону . - Потише , ребята , ничего не слышно ! - крикнул он голосистой комсе , набившейся в комнату отсекра . Голоса сбавили на два тона . - Я слушаю . А , это ты ! Да , да , сейчас . Повестка ? Все та же - доставка дров с пристаней . Что ? Нет , никуда не послан . Здесь . Позвать ? Ладно . Жаркий поманил пальцем Корчагина : - Тебя товарищ Устинович , и передал ему трубку . - Я думала , что тебя нет . У меня вечер не занят случайно . Приходи . Брат проездом заехал , мы с ним два года не виделись . Брат ! Павел не слушал ее слов . Вспомнились и тот вечер , и то , о чем решил тогда же ночью на мосту . Да , надо пойти к ней сегодня и сжечь мостки . Любовь приносит много тревог и боли . Разве теперь время говорить о ней ? Голос в трубке : - Ты что , не слышишь меня ? - Нет , нет , я слушаю . Хорошо . Да , после бюро . Положил трубку . Он прямо смотрел в ее глаза и , сжимая дубовый край стола , сказал : - Я , наверное , не смогу дальше приходить к тебе . Сказал и увидел , как вскинулись густые ресницы . Карандаш ее остановил свой бег по листу и неподвижно лег на развернутой тетради . - Почему ? - Все труднее становится выкраивать часы . Сама знаешь , дни пошли у нас тяжеловатые . Жаль , но приходится отложить ... Прислушался к последним словам и почувствовал их нетвердость . `` Для чего вертишь мельницу ? Не находишь , значит , мужества ударить по сердцу кулаком ! '' И Павел настойчиво продолжал : - Кроме того , давно хотел тебе сказать , плохо я тебя понимаю . Вот когда с Сегалом занимался , у меня в голове все задерживалось , а с тобой у меня никак не выходит . От тебя каждый раз к Токареву ходил , чтобы разобраться . Коробка моя не варит . Тебе надо взять кого-нибудь помозговитей . И отвернулся от ее внимательного взгляда . Закрывая для себя возврат к девушке , упрямо договорил : - И вот выходит , что нам с тобой нельзя время зря тратить . Встал , осторожно отодвинул ногой стул и посмотрел сверху вниз на склоненную голову , на побледневшее в свете лампы лицо . Надел фуражку . - Что же , прощай , товарищ Рита . Жаль , что я тебе столько дней голову морочил . Надо было сразу сказать . Это уж моя вина . Рита механически подала ему руку и , ошеломленная его неожиданной холодностью , смогла лишь произнести : - Я тебя не виню , Павел . Раз я не смогла подойти к тебе и быть понятной , то я заслужила сегодняшнее . Тяжело переступали ноги . Без стука прикрыл дверь . У подъезда задержался - можно еще вернуться , рассказать ... Для чего ? Для того , чтобы получить в лицо удар презрительным словом и опять очутиться здесь , у подъезда ? Нет ! В тупиках росли кладбища расхлябанных вагонов я холодных паровозов . Ветер вихрил мелкие опилки из пустых дровяных складах . А вокруг города , по лесным тропам , по глубоким балкам хищной рысью ходила банда Орлика . Днями отсиживалась она в окрестных хуторах , в лесных богатых пасеках , а ночью выползала на пути , разрывала их когтистой лапой и , совершив страшную работу , уползала в свое убежище . И часто рушились под откос стальные кони . Разбивались в щепки коробки-вагоны , плющило в лепешку сонных людей , и мешалось с кровью и землей драгоценное зерно . Налетала банда на тихие волостные местечки . Испуганно кудахча , разбегались с улицы куры . Хлопал шальной выстрел . Трещала , словно сухой хворост под ногами , недолгая перестрелка у белого домика волсовета . Бандиты метались по деревне на сытых конях и рубили схваченных людей . Рубили с присвистом , как колют дрова . Редко стреляли - берегли патроны . Так же быстро исчезали , как и появлялись . Везде имела банда свои глаза , свои уши . Сверлили эти глаза белый волсоветский домик , подсматривали за ним из поповского двора и из добротной кулацкой хаты . И туда , в лесные заросли , тянулись невидимые нити . Туда текли патроны , куски свежей свинины , бутылки сизоватого первача и еще то , что передавалось тихо на ухо меньшим атаманам , а затем , через сложнейшую сеть , - самому Орлику . Банда имела всего две-три сотни головорезов , но поймать банду не удавалось . Разбиваясь на несколько частей , банда оперировала в двух-трех уездах сразу . Нащупать всех нельзя было . Бандит ночью - днем мирный крестьянин ковырялся у себя во дворе , подкладывая корм коню , и с ухмылкой посасывал свою люльку у ворот , провожая мутным взглядом кавалерийские разъезды . Потеряв покой и сон , носился стремительно со своим полком по трем уездам Александр Пузыревский . Неутомимый в своем упорстве преследования , настигал он иногда бандитский хвост . А через месяц оттянул свои шайки Орлик из двух уездов . Заметался в узком кольце . Жизнь в городе плелась обыденным ходом . На пяти базарах копошились в гомоне людские скопища . Властвовали здесь два стремления : одно - содрать побольше , другое - дать поменьше . Тут орудовало во всю ширь своих сил и способностей разнокалиберное жулье . Как блохи , сновали сотни юрких людишек с глазами , в которых можно было прочесть все , кроме совести . Здесь , как в навозной куче , собиралась вся городская нечисть в едином стремлении облапошить серенького новичка . Редкие поезда выбрасывали из своей утробы кучи навьюченных мешками людей . Весь этот люд направлялся к базарам . Вечером пустели базары , и одичалыми казались торговые переулки , черные ряды рундуков и лавок . Не всякий смельчак рискнет ночью углубиться в этот мертвый квартал , где за каждой будкой - немая угроза . И нередко ночью ударит , словно молотком по жести , револьверный выстрел , захлебнется кровью чья-то глотка . А пока сюда доберется горсть милиционеров с соседних постов ( в одиночку не ходили ) , то , кроме скорченного трупа , уже никого не найти . Шпана невесть где от `` мокрого '' места , а поднятый шум сдунул ветром всех ночных обитателей базарного квартала . Тут же напротив - кило `` Орион '' . Улица и тротуар в электрическом свете . Толпятся люди . А в зале трещал киноаппарат . На экране убивали друг друга неудачливые любовники , и диким воем отвечали зрители на обрыв картины . В центре и на окраинах жизнь , казалось , не выходила из проложенного русла , и даже там , где был мозг революционной власти - в губкоме , - все шло обычным чередом . Но это было лишь внешнее спокойствие . В городе назревала буря . О ее приближении знали многие из тех , кто входил в город со всех концов , плохо пряча строевую винтовку под мужицкой свиткой . Знали и те , кто под видом мешочников приезжал на крышах поездов и держал путь не на базар , а нес мешки до записанных в своей памяти улиц и домов . Если эти знали , то рабочие кварталы , даже большевики , не знали о приближении грозы . Было в городе лишь пять большевиков , знавших все эти приготовления . Остатки петлюровщины , загнанные Красной Армией в белую Польшу , в тесном сотрудничестве с иностранными миссиями в Варшаве готовились принять участие в предполагаемом восстании . Из остатков петлюровских полков тайно формировалась рейдовая группа . В Шепетовке центральный повстанческий комитет тоже имел свою организацию . В нее вошло сорок семь человек , из коих большинство - активные контрреволюционеры в прошлом , доверчиво оставленные местной Чека на свободе . Руководили организацией поп Василий , прапорщик Винник , петлюровский офицер Кузьменко . А поповны , брат и отец Винника и затершийся в деловоды исполкома Самотыя вели разведку . В ночь восстания решено было забросать пограничный Особый отдел ручными гранатами , выпустить арестованных и , если удастся , захватить вокзал . В большом городе - центре будущего восстания - в глубочайшей конспирации шло сосредоточение офицерских сил , и в пригородные леса стягивались бандитские шайки . Отсюда рассылались проверенные `` зубры '' в Румынию и к самому Петлюре . Матрос в Особом отделе округа не засыпал ни на минуту уже шестую ночь . Он был одним из тех большевиков , которые знали все . Федор Жухрай переживал ощущение человека , выследившего хищника , уже готового к прыжку . Нельзя крикнуть , поднять тревогу . Кровожадная тварь должна быть убита . Лишь тогда возможен спокойный труд , без оглядки на каждый куст . Зверя нельзя спугнуть . Тут , в этой смертельной борьбе , дает победу лишь выдержка бойца и твердость его руки . Наступали сроки . Где-то здесь , в городе , в лабиринте явок и конспирации , решили : завтра ночью . Те пятеро большевиков , что знали , предупредили . Нет , сегодня ночью . Вечером из депо тихо , без гудков , вышел бронепоезд , и так же тихо закрылись за ним деповские огромные ворота . Прямые провода спешили передать шифрованные телеграммы , и везде , куда прилетали они , забывая про сон , сторожевые республики обезвреживали осиные гнезда . Жаркого вызвал к телефону Аким . - Ячейковые собрания обеспечены ? Да ? Хорошо . Сам сейчас приезжай с секретарем райкомпарта на совещание . Вопрос с дровами хуже , чем мы думали . Приедешь - поговорим , - слушал Жаркий твердую скороговорку Акима . - Ну , мы все скоро на дровах помешаемся , - проворчал он , кладя трубку . Оба секретаря вышли из автомобиля , на котором их примчал Литке . Поднявшись на второй этаж , они сразу поняли , что дело не в дровах . На столе управделами стоял `` максим '' , около него возились пулеметчики из ЧОН . В коридорах - молчаливые часовые из горактива партии и комсомола . За широкой дверью кабинета секретаря губкома заканчивалось экстренное заседание бюро губкома партии . Через форточку с улицы шли провода к двум полевым телефонам . Приглушенный разговор . Жаркий нашел в комнате Акима , Риту и Михаилу . Не сразу узнал Школенко в длиннополой шинели под поясом с портупеей и кобурой нагана . Рита , как когда-то в свою бытность политруком роты , - в красноармейском шлеме , в защитной юбке , поверх кожанки ремень к тяжелому маузеру . - Как это все понимать надо ? спросил ее Жаркий . - Опытная тревога , Вайя . Сейчас поедем к вам в район . Сбор по тревоге в пятой пехотной школе . Прямо с ячейковых собраний ребята двигаются туда . Главное - это проделать незаметно , - рассказывала Рита Жаркому . Тихо в `` кадетской '' роще . Высокие молчаливые дубы - столетние великаны . Спящий пруд в покрове лопухов и водяной крапивы , широкие запущенные аллеи . Среди рощи , за высокой белой стеной , - этажи кадетского корпуса . Сейчас здесь пятая пехотная школа краскомов . Глубокий вечер . Верхний этаж не освещен . Внешне здесь все спокойно . Всякий , проходя мимо , подумает , что за этой стеной спят . Но тогда зачем открыты чугунные ворота и что это похожее на две громадные лягушки у ворот ? Но люди , шедшие сюда с разных концов железнодорожного района , знали , что в школе не могут спать , раз поднята ночная тревога . Сюда шли прямо с ячейковых собраний , после краткого извещения , шли , не разговаривая , в одиночку и парами , но не больше трех человек , в карманах которых обязательно лежала книжечка с заголовком `` Коммунистическая партия большевиков '' или '' Коммунистический союз молодежи Украины '' . За чугунные ворота можно было войти , лишь показав такую книжечку . В актовом зале уже много людей . Здесь светло . Окна завешены брезентовыми палатками . Собранные здесь большевики , подшучивая над этими условностями тревоги , спокойно раскуривали козьи ножки . Никто никакой тревоги не ощущал . Просто так собирают , на всякий случай , чтобы чувствовалась дисциплина частей особого назначения . Но опытные фронтовики , входя во двор школы , чувствовали что-то не совсем похожее на условную тревогу . Очень уж тихо делалось все . Молча строились под полушепот команды взводы курсантов . На руках выносились пулеметы , и снаружи ни одного огонька во всех корпусах . - Что-нибудь серьезное ожидается , Митяй ? - тихо спросил Корчагин , подходя к Дубаве . Митяй сидел на подоконнике рядом с незнакомой девушкой . Корчагин мельком видел ее третьего дня у Жаркого . Дубава шутливо похлопал Павла по плечу : - Что , сердце в пятки ушло , говоришь ? Ничего , мы вас научим воевать . Ты что , с ней незнаком ? - кивнул он на девушку . - Зовут Анной , фамилии не знаю , а чин ее - заведующая агитационной базой . Девушка , слушая шутливое представление Дубавы , рассматривала Корчагина . Поправила выбившийся из-под сиреневой повязки виток волос . С глазами Корчагина встретилась - несколько секунд длилось немое состязание . Глаза ее , иссиня-черные , вызывающе искрились . Пушистые ресницы . Павел отвел взгляд на Дубаву . Почувствовав , что краснеет , недовольно нахмурился . - Кто же кого из вас агитирует ? - силясь улыбнуться , спросил Павел . В зале послышался шум . Михайло Школенко , взобравшись на стул , крикнул : - Коммунары первой роты , строиться в этом зале Быстрее , быстрее , товарищи ! В зал входили Жухрай , предгубисполкома и Аким . Они только что приехали . Зал набит людьми , построенными в ряды . Предгубисполкома стал на площадку учебного пулемета и , подняв руку , произнес : - Товарищи , мы собрали вас сюда для серьезного и ответственного дела . Сейчас можно сказать то , чего нельзя было сказать еще вчера , так как это было глубокой военной тайной . Завтра в ночь в городе , как и по всей Украине , должно вспыхнуть контрреволюционное восстание . Город наполнен офицерьем . Вокруг города концентрируются бандитские шайки . Часть заговорщиков проникла в бронедивизион и работает там шоферами . Но Чрезвычайной комиссией заговор открыт , и мы сейчас ставим под ружье всю парторганизацию и комсомол . Совместно с испытанными частями из курсантов и отрядов Чека будут действовать первый и второй коммунистические батальоны . Курсанты уже выступили , теперь ваша очередь , товарищи . Пятнадцать минут на получение оружия и построение . Операцией будет руководить товарищ Жухрай . От него командиры получат точные указания . Я считаю излишним указывать коммунистическому батальону на серьезность настоящего момента . Завтрашний мятеж мы должны предотвратить сегодня . Через четверть часа вооруженный батальон выстроился во дворе школы , Жухрай обвел взглядом недвижные ряды батальона . В трех шагах впереди строя двое в ремнях : комбат Меняйло - богатырь , уральский литейщик , и рядом - комиссар Аким . Налево - взводы первой роты . В двух шагах впереди - двое : комроты Школепко и политрук Устинович . За их спинами - молчаливые ряды коммунистического батальона . Триста штыков . Федор подал знак : - Пора выступать . Шли триста по безлюдным улицам . Город спал . На Львовской , против Дикой улицы , батальон оборвал шаг . Здесь начинались его действия . Бесшумно оцеплялись кварталы . Штаб разместился на ступеньках магазина . Сверху по Львовской , из центра , осветив шоссе прожектором , скатился автомобиль . У штаба застопорил . Литке на этот раз привез своего отца . Комендант соскочил на мостовую и бросил несколько отрывистых фраз сыну по-латышски . Машина рванула вперед и мигом исчезла за попоротом на Дмитриевскую . Гуго Литке - весь в зрении . Руки слились с рулевым колесом - вправо-влево . Ага , вот где понадобилась его , Литке , отчаянная езда ! Никому в голову не придет припаять ему две ночи ареста за сумасшедшие виражи . И Гуго летел по улицам , как метеор . Жухрай , которого молодой Литке перебросил в мгновенье ока из одного конца города в другой , не мог не выразить своего одобрения : - Если ты , Гуго , при такой езде сегодня никого не угробишь , завтра получишь золотые часы . Гуго торжествовал . - А я думаль - сутка десять ареста получаль за вираж ... Первые удары были направлены на штаб-квартиру заговорщиков . В Особый отдел были доставлены первые арестованные и забранные документы . На Дикой улице , в переулке с таким же странным названием , в доме No 11 , жил некто под фамилией Цюрберт . По данным Чека , он играл немалую роль в белом заговоре . У него хранились списки офицерских дружин , которые должны были оперировать в районе Подола . Сам Литке приехал на Дикую для ареста Цюрберта . В квартире , выходящей окнами в сад , отделенный стеной от бывшего женского монастыря , Цюрберта не нашли . Он в этот день , по словам соседей , не возвращался . Произведен был обыск , вместе с ящиком ручных гранат нашли списки и адреса . Приказав устроить засаду , на минуту Литке задержался у стола , просматривая найденные материалы . Часовым в саду стоял молодой курсант . Ему видно освещенное окно . Неприятно стоять здесь одному , в углу . Жутковато . Ему приказано наблюдать за стеной . Но отсюда далеко до успокаивающего света окна . А тут еще чертов месяц так редко светит . В темноте кусты кажутся живыми . Курсант щипает штыком вокруг - пусто . `` Зачем меня поставили здесь ? Все равно на стену никому не взобраться - высокая . Подойти , что ли , к окну , поглядеть ? '' - подумал курсант . Еще раз оглядев гребень стены , вышел из пахнущего плесенным грибом угла . Остановился на момент у окна . Литке быстро собирал бумаги и готовился уйти из комнаты . В этот момент на гребне стены появилась тень . Человеку с гребня виден часовой у окна и тот , другой , в комнате . С кошачьей ловкостью тень перебралась на дерево , потом на землю . По-кошачьи подкралась к жертве , замахнулась , и - рухнул курсант . По рукоять вогнано ему в шею лезвие морского кортика . Выстрел в саду ударил током по людям , оцепившим квартал . Гремя сапогами , к дому бежали шестеро . Упав залитой кровью головой на стол , сидел в кресле мертвый Литке . Стекло окна разбито . Документов враг так и не выручил . У монастырской степы заспешили выстрелы . Это убийца , спрыгнув на улицу , бросился бежать на Лукьяновские пустыри , отстреливаясь . Не ушел : догнала чья-то пуля . Всю ночь шли повальные обыски . Сотни не прописанных в домовых книгах людей с подозрительными документами и оружием были отправлены в Чека . Там работала отборочная комиссия - сортировала . В некоторых местах заговорщики оказали вооруженное сопротивление . На Жилянской улице при обыске в одном доме был убит наповал Лебедев Антоша . Соломенский батальон потерял в эту ночь пятерых , а в Чека не стало Яна Литке , старого большевика , верного сторожевого республики . Восстание предотвращено . В эту же ночь в Шепетовке взяли попа Василия с дочерьми и всю остальную братию . Улеглась тревога . Но новый враг угрожал городу - паралич на стальных путях , а за ним голод и холод . Хлеб и дрова решали все . ГЛАВА ВТОРАЯ Федор в раздумье вынул изо рта коротенькую трубку и осторожно пощупал пальцами бугорок пепла . Трубка потухла . Седой дым от десятка папирос кружил облаком ниже матовых плафонов , над креслом предгубисполкома . Как в легком тумане , видны лица сидящих за столом , в углах кабинета . Рядом с предгубисполкома грудью на стол навалился Токарев . Старик в сердцах щипал свою бородку , изредка косился на низкорослого лысого человека , высокий тенорок которого продолжал петлять многословными , пустыми , как выпитое яйцо , фразами . Аким поймал косой взгляд слесаря , и вспомнилось детство : был у них в доме драчун-петух Выбей Глаз . Он точно так же посматривал перед наскоком . Второй час продолжалось заседание губкома партии . Лысый человек был председателем железнодорожного лесного комитета . Перебирая проворными пальцами кипу бумаг , лысый строчил : - ... И вот эти-то объективные причины не дают возможности выполнить решение губкома и правления дороги . Повторяю , и через месяц мы не сможем дать больше четырехсот кубометров дров . Ну , а задание в сто восемьдесят тысяч кубометров - это ... - лысый подбирал слово , - утопия ! - Сказал и захлопнул маленький ротик обиженной складкой губ . Молчание казалось долгим . Федор постукивал ногтем о трубку , выбивая пепел . Токарев разбил молчание гортанным перехватом баса : - Тут и жевать нечего . В Желлескоме дров не было , нет , и впредь не надейтесь ... Так , что ли ? Лысый дернул плечом : - Извиняюсь , товарищ , дрова мы заготовили , но отсутствие гужевого транспорта ... - Человек поперхнулся , вытер клетчатым платком полированную макушку и , долго не попадая рукой в карман , нервно засунул платок под портфель . - Что же вы сделали для доставки дров ? Ведь с момента ареста руководящих специалистов , замешанных в заговоре , прошло много дней , - сказал из угла Денекко . Лысый обернулся к нему : - Я трижды сообщал в правление дороги о невозможности без транспорта ... Токарев остановил его . - Это мы уже слыхали , - язвительно хмыкнул слесарь , кольнув лысого враждебным взглядом . - Вы что же , нас за дураков считаете ? От этого вопроса у лысого по спине заходили мурашки . - Я за действия контрреволюционеров не отвечаю , - уже тихо отвечал лысый . - Но вы знали , что работу ведут вдали от дороги ? - спросил Аким . - Слышал , но я не мог указывать начальству на ненормальности в чужом участке . - Сколько у вас служащих ? - задал лысому вопрос председатель совпрофа . - Около двухсот ! - По кубометру на дармоеда в год ! - бешено сплюнул Токарев . - Мы всему Желлескому даем ударный паек , отрываем у рабочих , а вы чем занимаетесь ? Куда вы дели два вагона муки , данные вам для рабочих ? - продолжал председатель совпрофа . Лысого засыпали со всех сторон острыми вопросами , а он отделывался от них , как от назойливых кредиторов , требующих оплаты векселей . Угрем ускользал от прямых ответов , но глаза бегали по сторонам . Нутром чуял приближение опасности . С трусливой нервозностью желал лишь одного : поскорее уйти отсюда , туда , где к сытому ужину ждет его не старая еще жена , коротая вечер за романом Поль де Кока . Не переставая вслушиваться в ответы лысого , Федор писал на блокноте : `` Я думаю , этого человека надо проверить поглубже : здесь не простое неумение работать . У меня уже кое-что есть о нем ... Давай прекратим разговоры с ним , пусть убирается , и приступим к делу '' . Предгубисполкома прочел переданную ему записку и кивнул Федору . Жухрай поднялся и вышел в прихожую к телефону . Когда он возвратился , Предгубисполкома читал конец резолюции : `` ... снять руководство Желлескома за явный саботаж . Дело о разработке передать следственным органам '' . Лысый ожидал худшего . Правда , снятие с работы за саботаж ставит под сомнение его благонадежность , но это пустяк , а дело о Боярке - ну , за это он спокоен , это не на его участке . `` Фу , черт , мне показалось , что эти докопались до чего-нибудь ... '' Собирая в портфель бумаги , уже почти успокоенный , сказал : - Что ж , я беспартийный специалист , и вы вправе мне не доверять . Но моя совесть чиста . Если я не сделал , то , значит , не мог . Ему никто не ответил . Лысый вышел , поспешно спустился по лестнице и с облегчением открыл дверь на улицу . - Ваша фамилия , гражданин ? - спросил его человек в шинели , С обрывающимся сердцем лысый проикал : - Чер ... винский ... В кабинете Предгубисполкома , когда вышел чужой человек , над большим столом тесно сгрудились тринадцать . - Вот видите ... - надавил пальцем развернутую карту Жухрай . - Вот станция Боярка , в шести верстах - лесоразработка . Здесь сложено в штабеля двести десять тысяч кубометров дров . Восемь месяцев работала трудармия , затрачена уйма труда , а в результате - предательство , дорога и город без дров . Их надо подвозить за шесть верст к станции . Для этого нужно не менее пяти тысяч подвод в течение целого месяца , и то при условии , если будут делать по два конца в день . Ближайшая деревня - в пятнадцати верстах . К тому же в этих местах шатается Орлик со своей бандой ... Понимаете , что это значит ? .. Смотрите , на плане лесоразработка должна была начаться вот где и идти к вокзалу , а эти негодяи повели ее в глубь леса . Расчет