Островский, Николай *** Как закалялась сталь 4 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** записки , присылаемые семьям , но в домах стало пустыннее и тише . Зайдя как-то раз как бы невзначай к старухе Политовской , Жухрай передал ей деньги : - Вот , мамаша , вам поддержка от мужа . Только глядите , ни слова никому . Старуха благодарно пожала ему руку : - Вот спасибо , а то совсем беда , есть ребятам нечего . Деньги эти были из тех , что оставил Булгаков . `` Ну , ну , посмотрим , что дальше будет . Забастовка хотя и сорвалась , под страхом расстрела рабочие хотя и работают , но огонь загорелся , его уже не потушишь , а те трое - молодцы , это пролетарии '' , - с восхищением думал матрос , шагая от Политовских к депо . В старенькой кузнице , повернувшейся своей закопченной стеной к дороге на отшибе села Воробьева Балка , у огневой глотки печи , слегка жмурясь от яркого света , Политовский длинными щипцами ворочал уже накалившийся докрасна кусок железа . Артем нажимал на подвешенный к перекладине рычаг , раздувавший кожаные мехи . Машинист , добродушно усмехаясь себе в бороду , говорил : - Мастеровому на селе сейчас , не пропасть , работа найдется , хоть завались . Вот подработаем недельку-другую , и , пожалуй , сальца и мучицы своим послать сможем . У мужичка , сынок , кузнец всегда в почете . Откормимся здесь , как буржуи , хе-хе . А Захар-то особь статья , он больше по крестьянству придерживается , закопался в землю с дядькой своим . Что ж , оно , пожалуй , понятно . У нас с тобой , Артем , ни кола ни двора , горб да рука , как говорится , вековая пролетарская , хе-хе , а Захар пополам разделился , одна нога на паровозе , другая в деревне . - Он потрогал щипцами раскаленный кусок железа и добавил уже серьезно , задумчиво : - А наше дело табак , сынок . Ежели немцев не попрут вскорости , придется нам в Екатеринослав аль в Ростов навертывать , а то возьмут за жабры и подвесят между небом и землей , как пить дать . - Да , - пробурчал Артем . - Как наши там держатся , не пристают ли к ним гайдамаки ? - Да , папаша , кашу заварили , теперь от дома отрекайся . Машинист выхватил из горна голубоватый жаркий кусок и быстро положил его на наковальню : - А ну , сыночек , стукни ! Артем схватил тяжелый молот , стоявший у наковальни , с силой взмахнул им над головой и ударил . Сноп ярких искр с легким шуршащим треском разбрызгался по кузне , осветив на мгновенье ее темные углы . Политовский поворачивал раскаленный кусок под мощные удары , и железо послушно плющилось , как размякший воск . В раскрытые ворота кузни дышала теплым ветром темная ночь . Озеро внизу - темное , громадное ; сосны , охватившие его со всех сторон , кивают могучими головами . `` Как живые '' , - думает Тоня ; Она лежит на покрытой травой выемке на гранитном берегу . Высоко наверху , за выемкой , бор , а внизу , сейчас же у подножия отвеса , озеро . Тень от обступивших скал делает , края озера еще более темными . Это любимый уголок Тони . Здесь , в версте от станции , в старых каменоломнях , в глубоких заброшенных котлованах , забили родники , и теперь образовалось три проточных озера . Внизу , у спуска к озеру , слышен плеск . Тоня поднимает голову и , раздвинув рукою ветви , смотрит вниз : от берега на середину озера сильными бросками плывет загорелое изгибающееся тело . Тоня видит смуглую спину и черную голову купающегося . Он фыркает , как морж , разрезая воду короткими саженками , переворачивается , кувыркается , ныряет и , наконец , устав , ложится на спину , зажмурив глаза от яркого солнца , замирает , распластав руки и чуть изогнувшись . Тоня опустила ветку . `` Ведь это неприлично '' , - насмешливо подумала она и принялась за чтение . Увлеченная книгой , данной ей Лещинским , Тоня не заметила , как кто-то перелез через гранитный выступ , отделявший площадку от бора , и , только когда на книгу из-под ноги перелезавшего упал камешек , вздрогнув от неожиданности , подняла голову и увидела стоявшего на площадке Павку Корчагина . Он стоял , удивленный неожиданной встречей , и , тоже смущенный , собирался уйти . `` Это он сейчас купался '' , - догадалась Тоня , взглянув на Павкины мокрые волосы . - Что , испугал вас ? Не знал , что вы здесь , так что невзначай сюда . - И , проговорив это , Павка взялся рукой за выступ . Он тоже узнал Тоню . - Вы мне не мешаете . Если хотите , можем даже поговорить о чем-нибудь . Павка с удивлением глядел на Тоню : - О чем же мы с вами говорить будем ? Тоня улыбнулась . - Ну , чего же вы стоите ? Можете сесть , вот здесь . - И она указала на камень . - Скажите , как вас зовут ? - Я Павка Корчагин . - А меня зовут Тоня . Вот мы и познакомились . Павка смущенно мял кепку . - Так вас зовут Павкой ? - прервала молчание Тоня . - А почему Павка ? Это некрасиво звучит , лучше Павел . Я вас так и буду называть . А вы часто сюда ходите ... - Она хотела сказать : купаться , но , не желая открыть , что видела его купающимся , добавила : - Гулять ? - Нет , не часто , как случается свободное время , - ответил Павел . - А вы где-нибудь работаете ? - допытывалась Тоня . - Кочегаром на электростанции . - Скажите , где вы научились так мастерски драться ? - задала вдруг неожиданный вопрос Тоня . - А вам-то что до моей драки ? - недовольно буркнул Павел . - Вы не сердитесь , Корчагин , - проговорила она , чувствуя , что Павка недоволен ее вопросом . - Меня это очень интересует . Вот это был удар ! Нельзя бить так немилосердно . - И она расхохоталась . - А вам что , жалко ? - спросил Павел . - Ну нет , вовсе не жалко , наоборот , Сухарько получил по заслугам . А мне эта сценка доставила много удовольствия . Говорят , что вы часто деретесь . - Кто говорит ? - насторожился Павел . - Ну вот Виктор Лещинский говорит , что вы профессиональный забияка . Павел потемнел . - Виктор - сволочь , белоручка . Пусть скажет спасибо , что ему тогда не попало . Я слыхал , как он обо мне говорил , только не хотелось рук марать . - Зачем вы так ругаетесь , Павел ? Это нехорошо , - перебила его Тоня . Павел нахохлился . `` Какого лешего я с этой чудачкой разговорился ? Ишь командует : то ей '' Павка '' не нравится , то `` не ругайся '' , - думал он . - Почему вы злы на Лещинского ? - спросила Тоня . - Барышня в штанах , панский сыночек , душа из него вон ! У меня на таких руки чешутся : норовит на пальцы наступить , потому что богатый и ему все можно , а мне на его богатство плевать ; ежели затронет как-нибудь , то сразу и получит все сполна . Таких кулаком и учить , - говорил он возбужденно . Тоня пожалела , что затронула в разговоре имя Лещинского . Этот парень имел , видно , старые счеты с изнеженным гимназистом , и она перевела разговор на более спокойную тему : начала расспрашивать Павла о его семье и работе . Незаметно для себя Павел стал подробно отвечать на расспросы девушки , забыв о своем желании уйти . - Скажите , почему вы не учились дальше ? - спросила Тоня . - Меня из школы выперли . - За что ? Павка покраснел . - Я попу в тесто махры насыпал , - ну , меня и вытурили . Злой был поп , жизни от него не было . - И Павел обо всем рассказал ей . Тоня с любопытством слушала . Он забыл свое смущение , рассказывал ей , как старый знакомый , о том , что не вернулся брат ; никто из них и не заметил , как в дружеской , оживленной беседе они просидели на площадке несколько часов . Наконец Павка опомнился и вскочил : - Ведь мне на работу уже пора . Вот заболтался , а мне котлы разводить надо . Теперь Данило волынку подымет . - И он беспокойно заговорил : - Ну , прощайте , барышня , теперь мне надо во весь карьер жарить в город . Тоня быстро поднялась , надевая жакет : - Мне тоже пора , пойдемте вместе . - Ну нет , я бегом , вам со мной не с руки . - Почему ? Мы побежим вместе , вперегонку : посмотрим , кто быстрей . Павка пренебрежительно посмотрел на нее : - Вперегонку ? Куда вам со мной ! - Ну увидим , давайте сначала выберемся отсюда . Павел перескочил камень , подал Тоне руку , и они выбежали в лес на широкую ровную просеку , ведущую к станции . Тоня остановилась у середины дороги . - Ну , сейчас побежим : раз , два , три . Ловите ! - И сорвалась вихрем вперед . Быстро-быстро замелькали подошвы ботинок , синий жакет развевался от ветра . Павел помчался за ней . `` В два счета догоню '' , - думал он , летя за мелькающим жакетом , но догнал ее лишь в конце просеки , недалеко от станции . С размаху набежал и крепко схватил за плечи . - Есть , попалась птичка ! - закричал весело , задыхаясь . - Пустите , больно , - защищалась Тоня . Стояли оба , запыхавшиеся , с колотившимися сердцами , и выбившаяся из сил от сумасшедшего бега Тоня чуть-чуть , как бы случайно , прижалась к Павлу и от этого стала близкой . Было это одно мгновенье , но запомнилось . - Меня никто догнать не мог , - говорила она , освободившись от его рук . Сейчас же расстались . И , махнув на прощанье кепкой , Павел побежал в город . Когда Павел открыл дверь в кочегарку , возившийся уже у топки Данило , кочегар , сердито обернулся : - Ты бы еще позднее пришел . Что , я за тебя растапливать буду , что ли ? Но Павка весело , хлопнул кочегара по плечу и примирительно сказал : - В один момент , старик , топка будет в ходу . - И завозился у сложенных в штабеля дров . К полуночи , когда Данило , лежа на дровах , разразился лошадиным храпом , Павел , облазив с масленкой весь двигатель , вытер паклей руки и , вытащив из ящика шестьдесят второй выпуск `` Джузеппе Гарибальди '' , углубился в чтение захватывающего романа о бесконечных приключениях легендарного вождя неаполитанских `` краснорубашечников '' Гарибальди . `` Посмотрела она на герцога своими прекрасными синими глазами ... '' `` А у этой тоже синие глаза , - вспомнил Павел . - Она особенная какая-то , на тех , богатеньких , не похожа , - думал он , - и бегает , как черт '' . Углубившись в воспоминания о дневной встрече , Павел не слышал нарастающего шума двигателя ; тот дрожал от напряжения , громадный маховик бешено вертелся , и бетонная платформа , на которой стоял он , нервно вздрагивала . Павка метнул взглядом на манометр : стрелка на несколько делений перемахнула вверх за сигнальную красную линию ! - Ах ты черт ! - сорвался Павел с ящика и бросился к отводящему пар рычагу , повернул его два раза , н за стеной кочегарки сипло зашипел выпускаемый из отводной трубы в реку пар . Опустив вниз рычаг , Павка перевел ремень на колесо , двигающее насос . Павел оглянулся на Данилу : тот безмятежно спал , широко разинув рот , и выводил носом жуткие звуки . Через полминуты стрелка манометра возвратилась на старое место . Расставшись с Павлом , Тоня направилась домой . Она думала о только что прошедшей встрече с этим черноглазым юношей и , сама того не сознавая , была рада ей . `` Сколько в нем огня и упорства ! И он совсем не такой грубиян , как мне казалось . Во всяком случае , он совсем не похож на всех этих слюнявых гимназистов ... '' Он был из другой породы , из той среды , с которой до сих пор Тоня близко не сталкивалась . `` Его можно приручить , - думала она , - и это будет интересная дружба '' . Подходя к дому , Тоня увидела сидящих в саду Лизу Сухарько , Нелли и Виктора Лещинских . Виктор читал . Они , видимо , ожидали ее . Поздоровалась со всеми , присела на скамью . Среди пустого , легкомысленного разговора Виктор Лещинский , подсев к Тоне , тихо спросил : - Вы прочли роман ? - Ах да , роман ! - спохватилась Тоня . - А я его ... - Она чуть не сказала , что книга забыта у озера . - Ну , как он вам понравился ? - Виктор внимательно посмотрел на нее . Тоня подумала и , медленно чертя носком ботинка по песку дорожки какую-то замысловатую фигуру , подняла голову и посмотрела на него : - Нет , я начала другой роман , более интересный , чем тот , что вы мне принесли . - Вот как , - обиженно протянул Виктор . - А кто автор ? - спросил он . Тоня посмотрела на него искрящимися , насмешливыми глазами : - Никто ... - Тоня , приглашай гостей в комнату , вас ожидает чай ! - позвала стоявшая на балконе мать Тони . Взяв под руки обеих девушек , Тоня направилась к дому . А Виктор , Идя сзади , ломал голову над сказанными Тоней словами , не понимая их смысла . Первое , еще не осознанное , но незаметно вошедшее в жизнь молодого кочегара чувство было так ново , так непонятно , волнующе . Оно встревожило озорного , мятежного парня . Тоня была дочерью главного лесничего , а главный лесничий был для него все равно что адвокат Лещинский . Выросший в нищете и голоде , Павел враждебно относился к тем , кто был в его понимании богатым . К своему чувству подходил Павел с осторожностью и опаской , он не считал Тоню , как дочь каменотеса Галину , своей , простой , понятной и недоверчиво относился к Тоне , готовый дать резкий отпор всякой насмешке и пренебрежению к нему , кочегару , со стороны этой красивой и образованной девушки . Целую неделю не виделся Павел с дочерью лесничего и сегодня решил пойти на озеро . Пошел нарочно мимо ее дома , надеялся встретить . Медленно идя вдоль забора усадьбы , в самом конце сада заметил знакомую матроску . Поднял лежащую у забора сосновую шишку , бросил ее , целясь в белую блузку . Тоня быстро обернулась . Заметив Павла , подбежала к забору . Весело улыбнулась , подавая ему руку . - Наконец-то вы пришли , - обрадованно сказала она . - Где вы пропадали все время ? Я была у озера , книгу там забыла . Думала , вы придете . Идите сюда , к нам в сад . Павка отрицательно махнул головой : - Не пойду . - Почему ? - Брови ее удивленно поднялись . - Да отец-то ваш , пожалуй , ругаться станет . Вам ! же и попадет за меня . Зачем , скажут , такого обормота привела . - Вы чепуху говорите , Павел , - рассердилась Тоня . - Идите сейчас же сюда . Мой отец никогда ничего не скажет , вот вы сами увидите . Идемте . Она побежала , открыла калитку , и Павел не совсем уверенно пошел за ней . - Вы любите читать книги ? - спросила она , когда они сели за круглый , вкопанный в землю стол . - Очень люблю , - оживился Павел . - Какая из прочитанных книг вам больше всего нравится ? Павел , подумав , ответил : - `` Джузеппа Гарибальди '' . - `` Джузеппе Гарибальди '' , - поправила Тоня . - Вам очень нравится эта книга ? - Да , я его шестьдесят восемь выпусков прочел , каждую получку покупаю по пять штук . Вот человек был Гарибальди ! - с восхищением произнес Павел . - Вот герой ! Это я понимаю ! Сколько ему приходилось биться с врагами , а всегда его верх был . По всем странам плавал ! Эх , если бы он теперь был я к нему пристал бы . Он себе мастеровых набирал в компанию и все за бедных бился . - Хотите , я вам покажу нашу библиотеку ? - сказала Тоня и взяла его за руку . - Ну нет , в дом не пойду , - наотрез отказался Павел . - Отчего вы упрямитесь ? Или боитесь ? Павел посмотрел на свои босые ноги , не блиставшие чистотой , и поскреб затылок . - А меня мамаша или отец не попрут оттуда ? - Бросьте наконец эти разговоры , или я окончательно рассержусь ! - вспылила Тоня . - Что ж , Лещинский к себе в дом не пускает , в кухне беседует с нашим братом . Я к ним ходил по одному делу , так Нелли даже в комнату не пустила , - наверное , чтобы я им ковры не попортил , черт ее знает , - улыбнулся Павка . - Идем , идем . - Она взяла его за плечи и дружески втолкнула на балкон . Проведя его через столовую в комнату с громадным дубовым шкафом , Тоня открыла дверцы . Павел увидел несколько сотен книг , стоявших ровными рядами , и поразился невиданному богатству . - Мы сейчас найдем для вас интересную книгу , и вы обещайте приходить и брать их у нас постоянно . Хорошо ? Павка радостно кивнул головой : - Я книжки люблю . Провели они несколько часов очень хорошо и весело . Она познакомила его со своей матерью . Это оказалось не так уж страшно , и мать Тони Павлу понравилась . Тоня привела Павла в свою комнату , показывала ему свои книги и учебники . У туалетного столика стояло небольшое зеркало . Подведя к нему Павла , Тоня , смеясь , сказала : - Почему у вас такие дикие волосы ? Вы их никогда не стрижете и не причесываете ? - Я их начистую снимаю , когда отрастают , что больше с ними делать ? - неловко оправдывался Павка . Тоня , смеясь , взяла с туалета гребешок и быстрыми движениями причесала его взлохмаченные кудри . - Вот сейчас совсем другое , - говорила она , оглядывая Павла . - А волосы надо красиво подстричь , а то вы как бирюк ходите . Тоня посмотрела критическим взглядом на его вылинявшую , рыжую рубашку и потрепанные штаны , но ничего не сказала . Павел этот взгляд заметил , и ему стало обидно за свой наряд . Расставаясь с ним , Тоня приглашала его приходить в дом . И взяла с него слово прийти через два дня вместе удить рыбу . В сад Павел выбрался одним махом через окно : проходить опять через комнаты и встречаться с матерью ему не хотелось . С отсутствием Артема в семье Корчагина стало туго : заработка Павла не хватало . Мария Яковлевна решила поговорить с сыном : не следует ли ей опять приниматься за работу ; кстати , Лещинским нужна была кухарка . Но Павел запротестовал : - Нет , мама , я найду себе еще добавочную работу . На лесопилке нужны раскладчики досок . Полдня буду там работать , и этого нам хватит с тобой , а ты уж не ходи на работу , а то Артем сердиться будет на меня , скажет : не мог обойтись без того , чтобы мать на работу не послать . Мать доказывала необходимость ее работы , но Павел заупрямился , и она согласилась . На другой день Павел уже работал на лесопилке , раскладывал для просушки свеженапиленные доски . Встретил там знакомых ребят : Мишку Левчукова , с которым учился в школе , и Кулишова Ваню . Взялись они с Мишей вдвоем сдельно работать . Заработок получался довольно хороший . День проводил Павел на лесопилке , а вечером бежал на электростанцию . К концу десятого дня принес Павел матери заработанные деньги . Отдавая их , он смущенно потоптался и наконец попросил : - Знаешь , мама , купи мне сатиновую рубашку , синюю , - помнишь , как у меня в прошлом году была . На это половина денег пойдет , а я еще заработаю , не бойся , а то у меня вот эта уже старая , - оправдывался он , как бы извиняясь за свою просьбу . - Конечно , конечно , куплю , Павлуша , сегодня же , а завтра сошью . У тебя , верно , рубашки нет новой . - Она ласково глядела на сына . Павел остановился у парикмахерской и , нащупав в кармане рубль , вошел в дверь . Парикмахер , разбитной парень , заметив вошедшего , привычно кивнул на кресло : - Садитесь . Усевшись в глубокое , удобное кресло , Павел увидел в зеркале смущенную , растерянную физиономию . - Под машинку ? - спросил парикмахер . - Да , то есть нет , в общем , подстригите . Ну , как это у вас называется ? - и сделал отчаянный жест рукой . - Понимаю , - улыбнулся парикмахер . Через четверть часа Павел вышел вспотевший , измученный , но аккуратно подстриженный и причесанный . Парикмахер долго и упорно трудился над непослушными вихрами , но вода и расческа победили , и волосы прекрасно лежали . На улице Павел вздохнул свободно и натянул поглубже кепку . `` Что мать скажет , когда увидит ? '' Ловить рыбу , как обещал , Павел не пришел , и Тоню это обидело . `` Не очень внимателен этот мальчишка-кочегар '' , - с досадой подумала она , но , когда Павел не пришел и в следующие дни , ей стало скучно . Она уже собиралась идти гулять , когда мать , приоткрыв дверь в ее комнату , сказала : - К тебе , Тонечка , гости . Можно ? В дверях стоял Павел , и Тоня его даже сразу не узнала . На нем была новенькая синяя сатиновая рубашка и черные штаны . Начищенные сапоги блестели , и - что сразу заметила Тоня - он был подстрижен , волосы не торчали космами , как раньше , - и черномазый кочегар предстал совсем в ином свете . Тоня хотела высказать свое удивление , но , не желая смущать и без того чувствовавшего себя неловко парня , сделала вид , что не заметила этой разительной перемены . Она принялась было укорять его : - Как вам не стыдно ! Почему вы не пришли рыбу ловить ? Так-то вы свое слово держите ? - Я на лесопилке работал эти дни и не мог прийти . Не мог он сказать , что для того , чтобы купить себе рубашку и штаны , он работал эти дни до изнеможения . Но Тоня догадалась об этом сама , и вся досада на Павла прошла бесследно . - Идемте гулять к пруду , - предложила она , и они пошли в сад , а оттуда на дорогу . И уже как другу как большую тайну , рассказал Тоне об украденном у лейтенанта револьвере и обещал ей в один из ближайших дней забраться глубоко в лес и пострелять . - Смотри ты меня не выдай , - неожиданно сказал он ей `` ты '' . - Я тебя никогда никому не выдам , - торжественно обещала Тоня . ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ Острая , беспощадная борьба классов захватывала Украину . Все большее и большее число людей бралось за оружие , и каждая схватка рождала новых участников . Далеко в прошлое отошли спокойные для обывателя дни . Кружила метель , встряхивала орудийными выстрелами ветхие домишки , и обыватель жался к стенкам подвальчиков , к вырытым самодельным траншеям . Губернию залила лавина петлюровских банд разных цветов и оттенков : маленькие и большие батьки , разные Голубы , Архангелы , Ангелы , Гордии и нескончаемое число других бандитов . Бывшее офицерье , правые и левые украинские эсеры - всякий решительный авантюрист , собравший кучку головорезов , объявлял себя атаманом , иногда развертывал желто-голубое знамя петлюровцев и захватывал власть в пределах своих сил и возможностей . Из этих разношерстных банд , подкрепленных кулачеством и галицийскими полками осадного корпуса атамана Коновальца , создавал свои полки и дивизии '' головной атаман Петлюра '' . В эту эсеровско-кулацкую муть стремительно врывались красные партизанские отряды , и тогда дрожала земля под сотнями и тысячами копыт , тачанок и артиллерийских повозок . В тот апрель мятежного девятнадцатого года насмерть перепуганный , обалделый обыватель , продирая утром заспанные глаза , открывая окна двоих домишек , тревожно спрашивал ранее проснувшегося соседа : - Автоном Петрович , какая власть в городе ? И Автоном Петрович , подтягивая штаны , испуганно озирался : - Не знаю , Афанас Кириллович . Ночью пришли какие-то . Посмотрим : ежели евреев грабить будут , то , значит , петлюровцы , а ежели `` товарищи '' , то по разговору слыхать сразу . Вот я и высматриваю , чтобы знать , какой портретик повесить , чтобы не влипнуть в историю , а то , знаете , Герасим Леонтьевич , мой сосед , недосмотрел хорошо да возьми и вывеси Ленина , а к нему как наскочат трое : оказывается , из петлюровского отряда . Как глянут на портрет , да за хозяина ! Всыпали ему , понимаете , плеток с двадцать . `` Мы , говорят , с тебя , сукина сына , коммунистическая морда , семь шкур сдерем '' . Уж он как ни оправдывался , ни кричал - не помогло . Замечая кучки вооруженных , шедших по шоссе , обыватель закрывал окна и прятался . Неровен час ... А рабочие с затаенной ненавистью смотрели на желто-голубые знамена петлюровских громил . Бессильные против этой волны самостийного шовинизма , оживали лишь тогда , когда в городок клином врезались проходившие красные части , жестоко отбивавшиеся от обступивших со всех концов жовто-блакитников [ Жовто-блакитный - по-украински - желто-голубой ] . День-другой алело родное знамя над управой , но часть уходила , и сумерки надвигались опять . Сейчас хозяин города - полковник Голуб , `` краса и гордость '' Заднепровской дивизии . Вчера его двухтысячный отряд головорезов торжественно вступил в город . Пан полковник ехал впереди отряда на великолепном жеребце и , несмотря на апрельское теплое солнце , был в кавказской бурке и в смушковой запорожской шапке с малиновой `` китыцей '' , в черкеске , с полным вооружением : кинжал , сабля чеканного серебра . Красив пан полковник Голуб : брови черные , лицо бледное с легкой желтизной от бесконечных попоек . В зубах люлька . Был пан полковник до революции агрономом на плантациях сахарного завода , но скучна эта жизнь , не сравнять с атаманским положением , и выплыл агроном в мутной стихии , загулявшей по стране , уже паном полковником Голубом . В единственном театре городка был устроен пышный вечер в честь прибывших . Весь `` цвет '' петлюровской интеллигенции присутствовал на нем : украинские учителя , две поповские дочери - старшая , красавица Аня , младшая - Дина , мелкие подпанки , бывшие служащие графа Потоцкого , и кучка мещан , называвшая себя `` вильным казацтвом '' , украинские эсеровские последыши . Театр был битком набит . Одетые в национальные украинские костюмы , яркие , расшитые цветами , с разноцветными бусами и лентами , учительницы , поповны и мещаночки были окружены целым хороводом звякающих шпорами старшин , точно срисованных со старых картин , изображавших запорожцев . Гремел полковой оркестр . На сцене лихорадочно готовились к постановке '' Назара Стодоли '' . Не было электричества . Пану полковнику доложили об этом в штабе . Он , собиравшийся лично почтить своим присутствием вечер , выслушал своего адъютанта , хорунжего Паляныцю , а по-настоящему - бывшего подпоручика Полянцева , бросил небрежно , но властно : - Чтобы свет был . Умри , а монтера найди и пусти электростанцию . - Слушаюсь , пане полковнику . Хорунжий Паляныця не умер и монтеров достал . Через час двое петлюровцев вели Павла на электростанцию . Таким же образом доставили монтера и машиниста . Паляныця сказал коротко : - Если до семи часов не будет света , повешу всех троих ! - Он указал рукой на железную штангу . Эти кратко сформулированные выводы сделали свое дело , и через установленный срок был дан свет . Вечер был уже в полном разгаре , когда явился пан полковник со своей подругой , дочерью буфетчика , в доме которого он жил , пышногрудой , с ржаными волосами девицей . Богатый буфетчик обучал ее в гимназии губернского города . Усевшись на почетные места , у самой сцены , Пан полковник дал знак , что можно начинать , и занавес тотчас же взвился . Перед зрителями мелькнула спина убегавшего со сцены режиссера . Во время спектакля присутствовавшие старшины со своими дамами изрядно накачивались в буфете первачом , самогоном , доставляемым туда вездесущим Паляныцей , и всевозможными яствами , добыты ми в порядке реквизиции . К концу спектакля все сильно охмелели . Вскочивший на сцену Паляныця театрально взмахнул рукой и провозгласил : - Шановни добродии , зараз почнем танци . В зале , дружно зааплодировали . Все вышли во двор , давая возможность петлюровским солдатам , мобилизованным для охраны вечера , вытащить стулья и освободить зал . Через полчаса в театре шел дым коромыслом . Разошедшиеся петлюровские старшины лихо отплясывали гопака с раскрасневшимися от жары местными красавицами , и от топота их тяжелых ног дрожали стены ветхого театра . В это время со стороны мельницы в город въезжал вооруженный отряд конных . На околице петлюровская застава с пулеметом , заметив движущуюся конницу , забеспокоилась и