Островский, Николай *** Рожденные бурей 5 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, Born of the Storm, 1934 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/rozhdenn_bur.txt *** высоком кургане . Кругом необъятная степь . Ночь . А там , где восток , яркое зарево . И кажется , что степь пламенеет . Ветер доносит грозный рокот надвигающейся бури . Далеко , насколько хватает взор , волна за волной движутся людские множества . Залитые ярким светом , ярче пламени горят знамена . Сверкает сталь . Дрожит земля под конскими копытами . И над всем этим вьется и реет могучая песня . `` Это , сынок , наши идут . Идем навстречу '' , - говорит отец и берет его за руку ... Раевские проснулись ранним утром . Было воскресенье . Сегодня в доме машиниста водокачки , в полукилометре от станции , в глубоком яру , у реки , должны были встретиться революционные рабочие . Все эти дни и вечера Раевский отыскивал их одного за другим по тем братским связям , что сохраняют люди , когда-либо боровшиеся вместе против своих угнетателей . Разыскал он и старых подпольщиков , отошедших временно от борьбы . И где бы он ни ступил , он чувствовал за своей спиной сына , сторожко оберегавшего его . И теперь , когда в просторной комнате машиниста собрались рабочие , Раймонд сидел в пустой будке стрелочника на холме , у поворота в депо . Отсюда ему видно все кругом . Внизу , у реки , водокачка . В правое окошко видна железнодорожная насыпь и уходящие на север стальные рельсы . В левое видны подъездные пути и депо , за ним - вокзал . Машинист Ковалло все время возился здесь , для вида починяя мостик . Когда внизу по тропинке , идущей вдоль реки , прошел четвертый человек , он взял топор под мышку и направился к будке . - Теперь гляди в оба , паренек , - сказал он Раймонду сухо . - Приходить сюда некому . Если же кого по случайности занесет , то пропусти . А когда он начнет спускаться вниз , крутни шапкой . Я дочку пошлю со двора поглядеть . Она мне скажет . И он пошел вниз . - Олеся , пойди посмотри там по хозяйству . Да не забудь , о чем я тебе говорил , - сказал Ковалло , входя в комнату и обращаясь к дочери . - Кажись , все теперь ? Так что можно поговорить . - И Ковалло обвел присутствующих вопросительным взглядом . Он был похож на ежа со своей седой щетинистой бородкой и коротко остриженными волосами . Серые умные глаза его остановились на Раевском . - Так что слово за тобой , Зигмунд . Начинай , а мы послушаем , - сказал он , присаживаясь к столу . И , обращаясь к остальным , спросил : - Поди , познакомились ? Мы-то с ним старые приятели . Как вы знаете , его прислали сюда шевельнуть стоячую воду . А то здесь здорово от народа отстали ... В городе начинается заваруха , надо это обмозговать . Григорий Ковалло говорил по-украински . - Товарищи ! - начал Раевский . - Местный революционный комитет поручил мне обсудить с вами кое-что . - А кто в нем состоит , в этом комитете ? - простодушно спросил худенький Воробейко , скромно усевшийся в углу комнаты . Он был самым молодым из присутствующих . Раевский посмотрел на него и улыбнулся . - Можете быть спокойны - люди надежные ... Воробейко смутился . - Мы уже имеем партийную организацию , - продолжал Раевский . - Правда , нас немного - всего тридцать семь человек . Но это проверенные люди . В городе , по-видимому , происходит переворот . Немцы уходят , а паны прибирают власть к рукам . Сегодня у нас нечем ударить по этим рукам . Значит , надо действовать , надо поднять железнодорожников , сахарников ! А то это воронье укрепится , и тогда не так легко его будет сковырнуть . Сидевший напротив Раевского Данило Чобот , неладно скроенный , но крепко сшитый человек , черный , как антрацит , которым он кормил топку своего паровоза , грузно шевельнулся , и старый табурет под ним жалобно скрипнул . - Все понятно ... А вот чем мы пайков щупать будем ? Народ мы поднимем , это факт ! А оружия нету ! Кулаком много не навоюешь , - приглушая свой мощный бас , прогудел он . Все невольно взглянули на его огромные кулаки . - Если дело за оружием , так далеко ходить не надо - на седьмом пути в тупике стоит запломбированный вагон . Там ящики с винтовками . Сам видел , как грузили , - оживился Воробейко . - Ну , а патронов в артиллерийском складе , что около станции , хоть завались ! Если на то пошло , то мы хоть сегодня ночью вагон этот загоним сюда , к водокачке , здесь в момент разгрузим и сложим в запасной камере . Водокачка на отшибе , этого никто и не заметит ... Только зевать не приходится . Раймонд следил за подходившим к будке парнем . Тот шел прямо по насыпи . Ветер доносил обрывки песни : Ты навик моя , кохана , Смерть одна разлучить нас ! Было холодно , но ватная куртка на парнишке широко распахнута . Он , видимо , был в прекрасном настроении . Рыжая шапчонка сдвинута на самую макушку . Волнистый чуб цвета спелой ржи отдан ветру на забаву . Парень шел , заложив руки в карманы , и с увлечением пел . Раймонд узнал его . Это был Андрий Птаха , кочегар из котельной сахарного завода . Теперь Раймонда тревожило лишь одно - куда шел Птаха . Если в село , то он пойдет через переезд направо . Вот он на переезде ... Нет , повернул сюда ! Ясно , идет к водокачке ! Больше некуда . Раймонд оставил свой пост . - Эй , Андрюша ! Птаха обернулся , удивленно посмотрел на неизвестно откуда взявшегося Раймонда и пошел ему навстречу . - Ты куда , Андрий ? - Я к Григорию Михайловичу . Вон , внизу , его домишко . - А что ты там делать будешь ? - Делать ? Хм ... Да все одно и то же . Птичка у него есть занятная ... Так вот , я всегда по воскресеньям хожу ее слушать . Хорошо поет , шельма ! - лукаво улыбаясь , ответил Птаха и крепко сжал Раймонду руку . - А ты чего здесь ? - Я ? Так ... Случайно забрел . Никогда не был в этих местах ... захотел поглядеть , - замялся Раймонд . Птаха перестал улыбаться . Серые отважные глаза его недоверчиво смерили Раймонда . Он рывком нахло-бучил шапку до самых бровей . - Захотел поглядеть ? Видал я таких рябчиков ! - И , сердито насупившись , добавил : - Лучше будет тебе другое место выбрать . Здесь уже смотрено , понял ? - Ничего не понял ! - Ну , тогда не обойдется без драки ! - Драться ? Из-за чего ? Похоже , что ты выпил сегодня ... Но Птаха с недвусмысленным намерением вынул руку из кармана . - Ты что придуриваешься ? Думаешь , ваша власть теперь , так ваньку ломать можно ? Плевать я хотел на все это ! А вот начну штукатурить , тогда узнаешь , как с хохлами связываться . И приказ тебе не поможет ! - угрожающе произнес Андрий . - Брось , Андрий ! Какая власть ? Какой приказ ? Если тебе уж так охота подраться , поищи себе кого-нибудь другого , - ответил Раймонд , которому стало надоедать поведение Андрия . - Что , законтрапарил ? Знает кошка , чье мясо съела ! Все вы , полячишки , на один манер : сверху шелк , а в брюхе щелк ! Привыкли ездить на хохлах , как на ослах . Раймонд шагнул к нему . С трудом сдерживая себя , тихо проговорил : - Если бы ты не был пьян , то я за такие слова поломал бы тебе ребра ... Пристал , как злая собака ! А я тебя еще за порядочного парня считал ... За что ты весь польский народ оскорбляешь ? Какой на мне шелк ? На чьей я спине езжу ? Эх ты , бревно ! Неизвестно , чем бы окончился этот разговор , если бы звонкий девичий голос не позвал снизу : - Андри-и-й ! Оба оглянулись . Внизу , у домика , на цементированной площадке водяной камеры стояла Олеся . Птаха несколько секунд постоял в нерешительности . Затем , вновь сдвинув шапчонку на макушку , стал спускаться . Отойдя несколько шагов , он остановился и , глядя не на Раймонда , а куда-то в сторону , сказал : - А ты все же высматривай себе в другом месте . А то хотя ты парень и свой , а морду набью , понял ? Олеся нетерпеливо ждала , когда Аидрий подойдет к ней . Даже сюда , в яр , заглядывал бродяга-ветер , студеный и сухой . Олесе приходилось бороться с ним , спасая свою юбку от его нескромных рук . Теплый вязаный свитер плотно облегал ее грудь и плечи . Ей шел семнадцатый год . Это была черноокая смуглянка , жизнерадостная и порывистая . Женственная застенчивость и задор переплетались во всех ее движениях . И это противоречие особенно привлекало к ней . Стройная , как горная козочка , она знала о своей обаятельности . Уже проснувшаяся в ней женщина подсказывала ей самые красивые движения и ту неуловимую форму кокетства , к которой , сама того не зная , она прибегала из желания нравиться . - Ты о чем с ним говорил ? - в упор спросила она Андрия , не дав ему даже поздороваться . - Так ... о родственничках ... Евойный папаша и моя бабушка - двоюродные знакомые ... А ты что , с ним в гляделки играешь ? Чего же на холоде , в хату не зовешь ? Я хотел ему нагнать жару , да ты ... Андрий внезапно смолк . В сощуренных глазах девушки было столько холода , что ему стало не по себе . - А еще что ? В этом вопросе Птаха уловил нескрываемую угрозу . Коса нашла на камень . Андрий не желал размолвки - не для этого он шел сюда . Но встреча с Раймондом и допрос Олеси , такой неприветливой и даже злой , испортили все . - Еще что ? - Олеся стукнула каблучком о бетон . - Еще я сказал ему , чтобы он проваливал отсюда к чертовой бабушке , поняла ? Андрий решил , что день все равно испорчен , и шел напролом . Налетевший ветер настиг Олесю врасплох . Она яростно ударила рукой по взметнувшейся юбке . Андрий скромно опустил глаза . - Какой осел ! Какой осел ! Что теперь человек подумает ? - шептала она . Андрий с огорчением увидел в ее глазах слезинки . - Ну , пускай я осел , но зачем же ты плачешь ? Я ж тебе ничего такого ... - Я плачу ? Не хватало , чтобы я перед каждым мальчишкой еще плакала ! Ветер глаза режет , а он ... Тоже ухажер ! Соплей к земле примерзает , а туда же ... Скажи ты мне , какого ты черта сюда ходишь ? Сколько раз говорила , что видеть тебя не хочу ! - Я что-то этого не слыхал . - Уйди с глаз , противный . Олеся отвернулась . Андрнй не знал , как помириться с ней . Он чутьем понял , что Раймонд пришел сюда не на свиданье . Олеся тогда вела бы себя иначе . - Закурить с горя , что ли ? - грустно сказал он и полез в карман за табаком . Пальцы наткнулись на сложенную бумагу . Он вынул ее , развернул и еще раз прочел : `` Приказ командующего вооруженными силами государства Польского на Волыни ... '' - Ты не знаешь , Олеся , твой батька читал эту штуковину ? Что он делает ? Может , мне к нему пойти , раз тебе не по душе пришелся ? - К отцу нельзя - у него гости . Дай сюда ! - Олеся взяла из его рук листок . Приказ был напечатан по-польски и по-русски . Быстро просмотрев его , Олеся повернулась к Андрию : - Не ходи за мной , я сейчас вернусь ... - И побежала к дому . Андрий повеселел . Дела , видимо , поправлялись . Повернувшись спиной к ветру , он на радостях стал крутить огромную цигарку . В комнате напряженно слушали . Раевский медленно и раздельно читал : Параграф первый . Волею польского народа с сегодняшнего дня вся власть в крае принадлежит штабу легионеров . - Видали ? Залез на Украину и командует именем польского народа ! - возбужденно крикнул Остап Щабель , чернобровый красавец , молотобоец из депо . - Интересно их спросить , когда они у польского народа спрашивались ? - порывисто поднялся стройный Метельский , и в глазах его полыхнула ярость . Параграф второй . Объявляю в городе осадное положение . Хождение по улицам после семи часов запрещается под страхом расстрела . Параграф третий . Запрещаются всякие собрания , сходки , сборища без моего на то разрешения . Лиц , уличенных в агитации против командования и вновь организованной власти , приказываю расстреливать на месте . - Ого ! - Сразу видать волчью хватку ! - Ничего себе `` власть польского народа '' ! - А этого самого польского народа боятся как черта ! Параграф четвертый . Предупреждаю , что каждый насильственный захват кем-либо личных владений граждан Польского государства или их имущества будет считаться грабежом , и с захватчиками будет поступлено , как с бандитами . - Ага ! Вот с этого бы и начинали ! - Народа что-то не видать , а вот помещичий арапник налицо , - прогудел Чобот . - Про землю еще помалкивают , чтоб народ не бунтовать . Время терпит - зима ... - сказал Воробейко . - А владения что , по-твоему ? - обернулся к нему Щабель . - Продолжаю читать : Параграф пятый . Объявляю набор добровольцев-поляков во вновь формируемые части . Каждый доброволец полудает полное содержание , обмундирование и пятьдесят марок жалованья в месяц . - А дальше что там ? - не терпелось Ковалло . - Дальше ? Командование будет вести беспощадную борьбу с большевиками , как с самыми опасными врагами государства Польского . Уличенных в принадлежности к большевистской партии приказываю немедленно предавать военно-полевому суду с разбором дела в двадцать четыре часа . - Это уж для нас специально ! - У них недолго наживешь на белом свете ! Чобот свирепо забрался всей пятерней в свои густые волосы . - Кто это у них такой скорый ? - спросил он . Раевский посмотрел на подпись . - Полковник Могельницкий . На минуту в комнате стало тихо . Раевский положил приказ на стол . - Я думаю , товарищи , что теперь все ясно ? Чобот угрюмо сопел , засмотревшись в окно . Раевский обвел взглядом всех пятерых и не нашел ни страха , ни растерянности в их глазах . `` Хороший подобрался народ '' . Серьезные рабочие лица . Немножко угрюмые . Щабель не по летам суров . Воробейко о чем-то грустно задумался . Щабель и Воробейко не знали , что Ковалло , Чобот и доктор Метельский являются членами ревкома . Для них только один Раевский был его представителем . Раевский подошел к хозяину . - Надо послать ребят в город проведать , что и как . Пусть Раймонд с твоей дочкой сходят . - Добре , сейчас скажу . - Теперь мы поговорим о том , что нам нужно делать , - предложил Раевский . Олеся подбежала к Птахе . - Идем , противный , в город ! Погуляем , поглядим , что там делается . Когда шли в гору , она сказала решительно : - Ты с Раевским должен помириться , иначе я с тобой - никуда ! Не был бы ты дурнем , рассказала бы , почему этот парень здесь . И побежала к будке . - Пойдемте в город , Раймонд . Батько сказал , надо посмотреть , что там творится . Ваш отец остался у нас , будет ждать . Сюда придет Воробейко . - И , пока подходил Андрий , добавила , волнуясь : - Птаха вам наговорил чепухи , но он все же парень хороший . Вы на него не сердитесь ! Ну , пошли ! Птаха шел и разговаривал , как будто между ним и Раймондом ничего не произошло . На вокзале раздалось несколько выстрелов . Тревожно загудел паровоз , но как-то сразу смолк , и стало тихо . - Андрий , ты был в городе ? Что там творится ? - тревожно спросила Олеся . - А черт его знает ! Видал отряд кавалеристов . Около городской управы - кучка фендриков [ Шутливое или пренебрежительное прозвище молодого человека , недавно произведенного в офицеры ( разг . устн . ) ] с винтовками . Одного узнал - Сладкевича , адвоката сынок . Нацепляли себе белых орлов на шапки ... Все больше гимназистики . Потеха ! На железнодорожных путях было безлюдно . Деповские ворота закрыты . Что-то угрожающее было в этом безлюдье . За несколько шагов до выхода на мост , перекинутый над станцией , из-за угла товарного склада навстречу им шмыгнула какая-то фигура . Это был австрийский полицейский . Он шарахнулся было в сторону , но вид троих его успокоил . Задыхаясь и оглядываясь , он крикнул им на ломаном польском языке , махнув рукой на север : - Вы там не видали вооруженных людей ? - Нет , - ответил Раймонд , единственный из троих говоривший по-польски . Полицейский кинулся бежать к водокачке . Но Птаха вдруг подставил ему ножку , и солидный шуцман [ Охранник ( нем . ) ] со всего размаха плюхнулся на землю . С такой же быстротой Андрий оказался верхом не нем . Как ни барахтался тот , но выбраться из цепких рук парня не мог . - Раймонд , тягни у него левольвер ! Да живее ! Раймонд наклонился к полицейскому и , торопясь и волнуясь , расстегнул кобуру и вытащил из нее револьвер . Птаха быстро отскочил от полицейского , не забыв выхватить из ножен широкий тесак , и встал в оборонительную позу . Раймонд вертел в руках отнятый маузер , не зная , что с ним делать . Все произошло настолько быстро , что Олеся не успела опомниться . Полицейский вскочил на ноги . От испуга и бешенства его нижняя челюсть дрожала . Но решительный вид Птахи не позволял и думать о сопротивлении . - Ну , а теперь тикай ! Нажимай на пятки ! - И Андрий выразительно махнул в воздухе тесаком по направлению на север . - Не понимаешь ? Ну , как там по-вашему - махен драпис к чертовой матери ! Раймонд спрятал револьвер в карман . Тогда полицейский стал поспешно уходить от них , поминутно оглядываясь . Пройдя несколько шагов , он расстегнул пояс и бросил ненужные теперь кобуру и ножны . Андрий пошел и поднял их . Засунув в ножны тесак и , довольно улыбаясь , возвратился назад . - Куда бы мне эту штуковину заткнуть ? - Ты что , с ума сошел ? А если бы он нас всех перестрелял ? - накинулась на него Олеся . - Эх , если бы да кабы , выросли в носу грибы ! На кой ему черт пистолет ? Все равно лавочка кончилась ! А мне он пригодится . - Ну , а штык-то на что тебе ? Брось его , пойдем ! - Ну да ! Из него два ножа важнецкие сделать можно . Я его вот сюда , под ступеньку , примощу . Здесь не видать . На мосту он их догнал . - Слушай , Андрий , если ты думаешь еще что-нибудь выкинуть , то не ходи с нами . У нас важное дело , - сухо сказал Раймонд . - Ну , чего пристали ? Все же в порядке ! Давно мне хотелось пистоль иметь , а тут , гляжу , из рук добро уходит ... А здорово я полицая напугал ! Поди , десятую версту отжимает ! Потеха ! - И Андрий захохотал так заразительно , что Раймонд и Олеся не могли не улыбнуться . К Андрию вернулось хорошее настроение . По мосту он шел , слегка приплясывая и напевая : Гоп , кумэ , нэ журыся , туды-сюды поверныся ! Так же вдруг ему пришла мысль завершить все благородным поступком . - Знаешь что , Раймонд , дарю тебе пистоль ! Бери ! Знай мою дружбу ! Я себе другой достану . Олеся резко повернулась к нему . - Ты что , опять думаешь на кого-нибудь накинуться ? Не ходи с нами ! Слышишь ? Не ходи ! - Да нет же ! Что ты мне сегодня настроение сбиваешь ? Я от всей души , а она ... Сказал , чудить не буду , чего же еще ? Мало ли где я себе могу достать ? Какое твое дело ? На , Раймонд , кобуру и носи на здоровье ... Что это бабье в военном деле понимает ! - Ты насчет бабья полегче ! Но Андрий уже не слушал ее . Обняв Раймонда за талию и улыбаясь , смущенно прошептал : - Кто старое помянет , тому глаз вон , понял ? А из этой штуковины мы с тобой по разу стрельнем в подходящем месте , идет ? Вместо ответа Раймонд положил руку на его плечо . ГЛАВА ПЯТАЯ В это воскресное утро в палаце Могельницких проснулись очень рано . В конюшнях одетые в форму польских легионеров вооруженные люди седлали лошадей . Во флигелях , где жила многочисленная дворня , ожидали сигнала к выступлению пехотинцы . Шмультке и Зонненбург только что окончили завтрак . В комнату вошел Юзеф и подал майору записку . Майор прочел и сказал : - Графиня Стефания просит нас зайти к ней по очень срочному и важному делу . Они недоуменно переглянулись , но тотчас встали из-за стола и , оправив мундиры , молча пошли за стариком . На втором этаже Юзеф широко распахнул двери будуара Стефании и жестом пригласил немцев войти . Но вместо графини их встретили несколько вооруженных офицеров в неизвестной им форме . Один из них закрыл за немцами дверь и остался сзади вошедших с револьвером в руке . - Что это означает ? - сухо спросил Зонненбург . Шмультке инстинктивно протянул руку к поясу . Но револьвер остался в комнате майора . В углу будуара в глубоких креслах сидели Баранкевич и старый граф . - Садитесь , господа , - сказал один из офицеров , искривив в гримасе-улыбке бледное лицо . Немцы продолжали стоять . Баранкевич тяжело поднялся с кресла и подошел к ним . Он , как знакомый , протянул им руку , но оба офицера даже не шевельнулись . Баранкевич побагровел . - Гэ ... умм ... да ! - начал он . - Дело в следующем , господа . Поскольку вы оставляете наш край и не в состоянии больше охранять нас и поддерживать порядок , мы решили сами заняться этим . - Кто это `` мы '' ? - злобно скосил на него глаза Зонненбург . - Мы - это штаб польского легиона . Честь имею представить ! - И Баранкевич повернул свою тушу в сторону одного из польских офицеров . - Полковник граф Могельницкий , начальник легиона . - Эдвард Могельницкий ? Полковник французской службы ? - Почти верно , господин обер-лейтенант . Я , собственно , полковник русской гвардии , но всю войну провел во Франции как член русской военной миссии и после большевистского переворота в России стал офицером французской службы , - ответил Эдвард с холодной учтивостью . - Тогда мы обязаны арестовать вас . - Немножко поздно , господин обер-лейтенант . К тому же мы призвали вас сюда с совершенно иной целью . Для обеих сторон будет лучше , если мы спокойно обсудим создавшееся положение , - продолжал Эдвард , - Мы занимаем город . От вас мы требуем нейтралитета . Мы не будем препятствовать вашей эвакуации отсюда при единственном условии - невмешательстве в наши дела . Конечно , все склады оружия и обмундирования переходят к нам . - Шмультке сделал негодующий жест . - Вы сами видите , это не бунт черни , но вслед за вашими отступающими частями движутся красные . Они обрушатся на нас сейчас же по уходе немецких войск . Вот почему мы вынуждены , не дожидаясь , пока вы уйдете , заняться наведением порядка в округе и мобилизовать наши силы . Я обращаюсь к вам , господин майор и господин обер-лейтенант . Вы оба дворяне и офицеры . Правда , мы с вами находились во враждебных лагерях . Но сейчас у нас с вами общий враг - революция . Если вы с нами начнете борьбу , то это будет только на руку красным . Я не думаю , чтобы вы этого хотели ! Несколько секунд длилось молчание . Шмультке вопросительно посмотрел на Зонненбурга . - Хорошо ... Но как к этому отнесется его превосходительство начальник гарнизона ? - растерянно пробормотал Зонненбург . - Его преосвященство епископ Бенедикт уже договорился с господином полковником , - тихо произнес кто-то за его спиной . Немцы оглянулись . Перед ними стоял отец Иероним , незаметно вошедший в комнату во время разговора . Он подал Зонненбургу запечатанный пакет , и , пока немцы читали , он скромно прошел в угол и сел рядом со старым графом . - Итак , господа офицеры , ваш ответ ? - спросил Эдвард . - Нам остается только подчиниться , - глухо ответил Зонненбург . - Очень рад ! Вы , господа , конечно , свободны . Отныне вы гости в нашем доме . Будьте добры , предупредите ваших солдат о том , как они должны себя вести . Поручик Заремба , спрячьте ваш револьвер . Подпоручик Могельницкий , передайте отряду мой приказ приготовиться . Господа офицеры , занимайте свои места . Через полчаса небольшой отряд , состоящий из кавалерии и пехоты с тремя пулеметами , двинулся к городу . В обширной камере было полутемно . Два небольших окошка с массивными решетками почти не пропускали света . Теснота . Вместо пятнадцати человек - здесь тридцать один . Дощатые нары завалены человеческими телами . Смрадно и грязно здесь . Лежавший прямо на полу богатырского телосложения крестьянин повернул к Пшигодскому свою большую голову и , забираясь пятерней , как гребнем , в широкую бороду , сказал : - Что ты мне там квакаешь ? Спокон веков ляхи нас мордовали ! Привык пан считать нас за скотинку , так и зовет - `` быдло '' . Не бывать меж поляком и хохлом миру до самого скончания веку ! Пшигодский сердито сплюнул . - До чего же туп человек ! Всего тебе дано вволю , а ума мало ... Да возьми ты меня и себя , к примеру , медведь ты косолапый ! Чего нам с тобой враждовать , скажи на милость ? И тебя и меня помещик норовит в ярмо запрячь да и гонять до седьмого поту . Выходит , поляк поляку - разница . Не все ж они помещики , черт подери ! Есть и такие бесштанные , как ты ! Крестьянин слушал недоверчиво . - Небось был бы помещиком , тоже гвоздил бы арапником не хуже пана Зайончковского . Сам , говоришь , беспортошный , а все в нос тычешь - `` дурак , дескать , баран сельской , а я , мол , умный '' . Гонор свой показываешь ... Пшигодский приподнялся и сел на нарах . Несколько секунд угрюмо глядел на собеседника , затем улыбнулся . - Чудило-человек ! Я ж к тебе по-хорошему , а ты обижаешься ... - Это дурака-то да медведя по-хорошему считаешь ? - Брось , папаша ! Ты за мои слова не цепляйся , ты в корень гляди ! Из-под нар высунулась бритая голова , и на Пшигодского взглянули лисьи глазки . - Ну и упрямый же вы , пане Пшигодский ! Хотите из этого быка скакового жеребца сделать ! Хи-хи-хи ! - И обладатель лисьих глазок выбрался из-под нар , где он спал . - А какое твое собачье дело ? - спокойно ответил ему крестьянин , поняв польскую речь . Пшигодский тоже неприязненно покосился на вертлявого человека в почерневшем от грязи летнем костюме с измятым галстучком . - У меня ко всему дело есть , на то я ... - Шулер и охмуряло ! - закончил за него звонкий юношеский голос из угла камеры . - Ты , щенок , потише там , а то ... - И человечек сделал выразительный жест рукой . Лежавший рядом с Пшигодским пожилой рабочий с бледным худощавым лицом вмешался в перепалку : - Осторожнее с кулаками , пан Дзебек . Пшеничек верно сказал . Факт , что ты всех простачков в камере обобрал ? - Я ? Обобрал ? - И Дзебек сунул руку в карман . Камера давно проснулась , но лишь теперь пришла в движение . И в этом движении Дзебек почувствовал явную угрозу . - Как ты думаешь , Патлай , чего он руку в карман сует каждый раз , когда ему хвост прищемляют ? На испуг , что ли , берет или у него такая поганая привычка ? - спросил соседа Пшигодский . - Я знаю , у него там безопасная бритва , - подсказал юноша из угла , надевая сапоги . Затем он быстро встал и , шагая через лежавших на полу , подошел к Дзебеку . Это был высокий белокурый парень с голубыми глазами , одетый в рабочее платье пекаря . Полиция арестовала его на работе за то , что он с ножом кинулся на хозяина , избивавшего десятилетнего ученика . Хозяин отделался легкой царапиной , по Пшеничека ждал суд . - Покажи , что там у тебя ! - крикнул он Дзебеку . Камера затихла . В это время по коридору пробежал кто-то из сторожей . Затем послышался топот тяжелых сапог . Дверь камеры открыли . На пороге стоял офицер в не известной никому форме . Сзади него - несколько солдат . Перепуганный начальник тюрьмы перелистывал толстую книгу с аттестатами арестантов . Пшигодский быстро поднялся . В одном из солдат он узнал своего брата Адама , а в офицере - того пана , который предлагал ему вступить в польский легион . - Здесь , господин капитан , крестьяне