Островский, Николай *** Как закалялась сталь 14 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** верный : не сможем подвезти заготовленных дров к путям . И действительно , нам и сотни подвод не добыть . Вот откуда они нас ударили ! .. Это не меньше повстанкома . Сжатый кулак Жухрая тяжело лег на вощеную бумагу . Каждому из тринадцати ясно представлялся весь ужас надвигающегося , о чем Жухрай не сказал . Зима у дверей . Больницы , школы , учреждения и сотни тысяч людей во власти стужи , а на вокзалах - человеческий муравейник , и поезд один раз в неделю . Каждый глубоко задумался . Федор разжал кулак : - Есть один выход , товарищи : построить в три месяца узкоколейку от станции до лесоразработок - шесть верст - с таким расчетом , чтобы уже через полтора месяца она была доведена до начала сруба . Я этим делом занят уже неделю . Для этого нужно , - голос Жухрая в пересохшем горле заскрипел , - триста пятьдесят рабочих и два инженера . Рельсы и семь паровозов есть в Пуще-Водице . Их там комса отыскала на складах . Оттуда до войны в город хотели узкоколейку проложить . Но в Боярке рабочим негде жить , одна развалина - школа лесная . Рабочих придется посылать партиями на две недели , больше не выдержат . Бросим туда комсомольцев , Аким ? - И , не дожидаясь ответа , продолжал : - Комсомол кинет туда все , что только сможет : во-первых , соломенскую организацию и часть из города . Задача очень трудная , но если ребятам рассказать , что это спасет город и дорогу , они сделают . Начальник дороги недоверчиво покачал головой . - Навряд ли выйдет что из этого . На голом месте шесть верст проложить при теперешней обстановке : осень , дожди , потом морозы , - устало сказал он . Жухрай , не поворачивая к нему головы , отрезал : - За разработкой надо было смотреть тебе получше , Андрей Васильевич . Подъездной путь мы построим . Не замерзать же сложа руки . Погружены последние ящики с инструментами . Поездная бригада разошлась по местам . Моросил хлипкий дождик . По блестящей от влаги тужурке Риты скатывались стеклянными крупинками дождевые капли . Прощаясь с Токаревым , Рита крепко пожала ему руку и тихо сказала : - Желаем удачи . Старик тепло посмотрел на нее из-под седой бахромы бровей . - Да , задали нам мороку , язви их в сердце ! - буркнул он , отвечая вслух на свои мысли . - Вы тут посматривайте . Если у нас какой затор выйдет , так вы нажмите , где надо . Ведь без волокиты эта шушваль не может работать . Ну , пора седать , доченька . Старик плотно запахнул пиджак . В последний момент Рита как бы невзначай спросила : - Что , разве Корчагин не едет с вами ? Его среди ребят не видно . - Он с техноруком вчера на дрезине поехал приготовить кое-что к нашему приезду . По перрону к ним торопливо шли Жаркий , Дубава , а с ними , в небрежно накинутом жакете , с потухшей папиросой меж тонких пальцев , Анна Борхарт . Всматриваясь в проходящих , Рита задала последний вопрос : - Как ваша учеба с Корчагиным ? Токарев удивленно взглянул на нее . - Какая учеба , ведь паренек под твоей опекой ? Парень мне не раз говорил о тебе . Не нахвалится . Рита недоверчиво прислушивалась к его словам . - Так ли это , товарищ Токарев ? От меня ведь он к тебе ходил переучиваться . Старик рассмеялся : - Ко мне ? .. Я его и в глаза не видел . Паровоз заревел . Клавичек из вагона кричал : - Товарищ Устинович , отпускай нам папашу нельзя же так ! Что мы без него делать будем ? Чех еще что-то хотел сказать , но , заметив троих подошедших , замолчал . Мельком столкнулся с неспокойным блеском глаз Анны , с грустью уловил ее прощальную улыбку Дубаве и порывисто отошел от окна . Хлестал в лицо осенний дождь . Низко ползли над землей темно-серые , набухшие влагой тучи . Поздняя осень оголила лесные полчища , хмуро стояли старики грабы , пряча морщины коры под бурым мхом . Безжалостная осень сорвала их пышные одеянья , и стояли они голые и чахлые . Одиноко среди леса ютилась маленькая станция . От каменной товарной платформы в лес уходила полоса разрыхленной земли . Муравьями облепили ее люди . Противно чавкала под сапогами липкая глина . Люди яростно копались у насыпи . Глухо лязгали ломы , скребли камень лопаты . А дождь сеял , как сквозь мелкое сито , и холодные капли проникали сквозь одежду . Дождь смывал труд людей . Густой кашицей сползала глина с насыпи . Тяжела и холодна вымоченная до последней нитки одежда , но люди с работы уходили только поздно вечером . И с каждым днем полоса вскопанной и взрыхленной земли уходила все дальше и дальше в лес . Недалеко от станции угрюмо взгорбился каменный остов здания . Все , что можно было вывернуть с мясом , снять или взорвать , - все давно уже загребла рука мародера . Вместо окон и дверей - дыры ; вместо печных дверок - черные пробоины . Сквозь дыры ободранной крыши видны ребра стропил . Нетронутым остался лишь бетонный пол в четырех просторных комнатах . На него к ночи ложилось четыреста человек в одежде , промокшей до последней нитки и облепленной грязью . Люди выжимали у дверей одежду , из нее текли грязные ручьи . Отборным матом крыли они распроклятый дождь и болото . Тесными рядами ложились на бетонный , слегка запорошенный соломой пол . Люди старались согреть друг друга . Одежда парилась , но не просыхала . А сквозь мешки на оконных рамах сочилась на пол вода . Дождь сыпал густой дробью по остаткам железа на крыше , а в щелястую дверь дул ветер . Утром пили чай в ветхом бараке , где была кухня , и уходили к насыпи . В обед ели убийственную в своем однообразии постную чечевицу , полтора фунта черного , как антрацит , хлеба . Это было все , что мог дать город . Технорук , сухой высокий старик с двумя глубокими морщинами на щеках , Валериан Никодимович Патошкин , и техник Вакуленко , коренастый , с мясистым носом на грубо скроенном лице , поместились в квартире начальника станции . Токарев ночевал в комнатушке станционного чекиста Холявы , коротконогого , подвижного , как ртуть . Строительный отряд с озлобленным упорством переносил лишения . Насыпь с каждым днем углублялась в лес . Отряд насчитывал уже девять дезертиров . Через несколько дней сбежало еще пять . Первый удар стройка получила на второй неделе ; с вечерним поездом не пришел из города хлеб . Дубава разбудил Токарева и сообщил ему об этом . Секретарь партколлектива , спустив на пол волосатые ноги , яростно скреб у себя под мышкой . - Начинаются игрушки ! - буркнул он себе под нос , быстро одеваясь . В комнату вкатился шарообразный Холява . - Сыпь к телефону и достучись до Особого отдела , - приказал ему Токарев . - А ты никому о хлебе ни звука , - предупредил он Дубаву . После получасовой ругани с линейными телефонистами напористый Холява добился связи с замнач Особого отдела Жухраем . Слушая его перебранку , Токарев нетерпеливо переступал с ноги на ногу . - Что ? Хлеба не доставили ? Я сейчас узнаю , кто это сделал , - угрожающе загудел в трубку Жухрай . - Ты мне скажи , чем мы завтра людей кормить будем ? - сердито кричал в трубку Токарев . Жухрай , видимо , что-то обдумывал . После длинной паузы секретарь партколлектива услыхал : - Хлеб доставим ночью . Я пошлю с машиной Литке , он дорогу знает . Под утро хлеб будет у вас . Чуть свет к станции подошла забрызганная грязью машина , нагруженная мешками с хлебом . Из нее устало вылез бледный от бессонной ночи Литке-сын . Борьба за стройку обострялась . Из правления дороги сообщили : нет шпал . В городе не находили средств для переброски рельсов и паровозиков на стройку , и сами паровозики , оказалось , требовали значительного ремонта . Первая партия заканчивала работу , а смены не было , задерживать же вымотавших все свои силы людей не было возможности . В старом бараке до поздней ночи при свете коптилки совещался актив . Утром в город уехали Токарев , Дубава , Клавичек , захватив еще шестерых для ремонта паровозов и доставки рельсов . Клавичек , как пекарь по профессии , посылался контролером в отдел снабжения , а остальные - в Пущу-Водицу . А дождь все лил . Корчагин с трудом вытянул из липкой глины ногу и по острому холоду в ступне понял , что гнилая подошва сапога совсем отвалилась . С самого приезда сюда он страдал из-за худых сапог , всегда сырых и чавкающих грязью ; сейчас же одна подошва отлетела совсем , и голая нога ступала в режуще-холодную глиняную кашу . Сапог выводил его из строя . Вытянув из грязи остаток подошвы , Павел с отчаянием глянул на него и нарушил данное себе слово не ругаться . С остатком сапога пошел в барак . Сел около походной кухни , развернул всю в грязи портянку и поставил к печке окоченевшую от стужи ногу . На кухонном столе резала свеклу Одарка , жена путевого сторожа , взятая поваром в помощники . Природа дала далеко не старой сторожихе всего вволю : по-мужски широкая в плечах , с богатырской грудью , с крутыми могучими бедрами , она умело орудовала ножом , и на столе быстро росла гора нарезанных овощей . Одарка кинула на Павла небрежный взгляд и недоброжелательно спросила : - Ты что , к обеду мостишься ? Раненько малость . От работы , паренек , видно , улепетываешь . Куда ты ноги-то суешь ? Тут ведь кухня , а не баня , - брала она в оборот Корчагина . Вошел пожилой повар . - Сапог порвался вдребезги , - объяснил свое присутствие на кухне Павел . Повар посмотрел на искалеченный сапог и кивнул на Одарку : - У нее муж наполовину сапожник , он вам может посодействовать , а то без обуви погибель . Слушая повара , Одарка пригляделась к Павлу и немного смутилась . - А я вас за лодыря приняла , - призналась она . Павел прощающе улыбнулся . Одарка глазом знатока осмотрела сапог . - Латать его мой муж не будет - не к чему , а чтобы ногу не покалечить , я принесу вам старую калошу , на горище у нас такая валяется . Где ж это видано так мучиться ! Не сегодня-завтра мороз ударит , пропадете , - уже сочувственно говорила Одарка и , положив нож , вышла . Вскоре она вернулась с глубокой калошей и куском холста . Когда завернутая в холстину и согретая нога была умещена в теплую калошу , Павел с молчаливой благодарностью поглядел на сторожиху . Токарев приехал из города раздраженный , собрал в комнату Холявы актив и передал ему невеселые новости . - Всюду заторы . Куда ни кинешься , везде колеса крутят и вес на одном месте . Мало мы , видно , белых гусей повыловили , на наш век их хватит , - докладывал старик собравшимся . - Я , ребятки , скажу открыто : дело Ни к черту . Второй смены еще не собрали , а сколько пришлют - неизвестно . Мороз на носу . До него хотя умри , а нужно пройти болото , а то потом землю зубами не угрызешь . Ну , так вот , ребятки , в городе возьмут в `` штосс '' всех , кто там путает , а нам здесь надо удвоить скорость . Пять раз сдохни , а ветку построить надо . Какие мы иначе большевики будем - одна слякоть , - говорил Токарев не обычным для него хриповатым баском , а напряженно-стальным голосом . Блестевшие из-под насупленных бровей глаза его говорили о решительности и упрямстве . - Сегодня же проведем закрытое собрание , растолкуем своим , и все завтра на работу . Утром беспартийных отпускаем , а сами остаемся . Вот решение губкома , - передал он Панкратову сложенный вчетверо лист . Через плечо грузчика Корчагин прочел : `` Считать необходимым оставить на стройке всех членов комсомола , разрешив их смену не раньше первой подачи дров . За секретаря губкомола Р. Устинович '' . В тесном бараке не пройти . Сто двадцать человек заполнили его . Стояли у стен , забрались на столы и даже на кухню . Открыл собрание Панкратов . Токарев говорил недолго , но конец его речи подрезал всех : - Завтра коммунисты и комсомольцы в город не уедут . Рука старика подчеркнула в воздухе всю непреложность решения . Жест этот смахнул все надежды вернуться в город , к своим , выбраться из этой грязи . В первую минуту ничего нельзя было разобрать за выкриками . От движения тел беспокойно замигала подслеповатая коптилка . Темнота скрывала лица . Шум голосов нарастал . Одни говорили мечтательно о `` домашнем уюте '' , другие возмущались , кричали об усталости . Многие молчали . И только один заявил о дезертирстве . Раздраженный голос его из угла выбрасывал вперемежку с бранью : - К чертовой матери ! Я здесь и дня не останусь ! Людей на каторгу ссылают , так хоть за преступление . А нас за что ? Держали нас две недели - хватит . Дураков больше нет . Пусть тот , кто постановлял , сам едет и строит . Кто хочет , пусть копается в этой грязи , а у меня одна жизнь . Я завтра уезжаю . Окунев , за спиной которого стоял крикун , зажег спичку , желая увидеть дезертира . Спичка на миг выхватила из темноты перекошенное злобной гримасой лицо и раскрытый рот . Окунев узнал : сын бухгалтера из губпродкома . - Что присматриваешься ? Я не скрываюсь , не вор . Спичка потухла , Панкратов поднялся во весь рост . - Кто это там разбредался ? Кому это партийное задание - каторга ? - глухо заговорил он , обводя тяжелым взглядом близстоящих . - Братва , нам в город никак нельзя , наше место здесь . Ежели мы отсюда дадим деру , люди замерзать будут . Братва , чем скорее закончим , тем скорее вернемся , а тикать отсюда , кап тут одна зануда хочет , нам не дозволяет идея наша и дисциплина . Грузчик не любил больших речей , но и эту , короткую , перебил все тот же голос : - А беспартийные уезжают ? - Да , - отрубил Панкратов . К столу протиснулся парень в коротком городском пальто . Летучей мышью кувыркнулся над столом маленький билет , ударился в грудь Панкратова и , отскочив на стол , встал ребром . - Вот билет , возьмите , пожалуйста , из-за этого кусочка картона не пожертвую здоровьем ! Конец фразы заглушили заметавшиеся по бараку голоса : - Чем швыряешься ? - Ах ты , шкура продажная ! - В комсомол втерся , на теплое местечко целился ! - Гони его отсюда ! - Мы тебя погреем , вошь тифозная ! Тот , кто бросил билет , пригнув голову , пробирался к выходу . Его пропускали , сторонясь , как от зачумленного . Скрипнула закрывшаяся за ним дверь . Панкратов сжал пальцами брошенный билет и сунул его в огонек коптилки . Картон загорелся , сворачиваясь в обугленную трубочку . В лесу прозвучал выстрел . От ветхого барака в темноту леса нырнули конь и всадник . Из школы и барака выбегали люди . Кто-то случайно наткнулся на дощечку из фанеры , засунутую в щель двери . Чиркнули спичкой . Закрывая колеблющиеся от ветра огоньки полами одежды , прочли : `` Убирайтесь все со станции туда , откуда явились . Кто останется , тому пуля в лоб . Перебьем всех до одного , пощады никому не будет . Срок вам даю до завтрашней ночи '' . И подписано : `` Атаман Чеснок '' . Чеснок был из банды Орлика . В комнате Риты на столе незакрытый дневник . `` 2 декабря Утром выпал первый снег . Крепкий мороз . На лестнице встретилась с Вячеславом Олынинским . Шли вместе . - Я всегда любуюсь первым снегом . Мороз-то какой ! Одна прелесть , не правда ли ? - сказал Ольшинский . Я вспомнила о Боярке и ответила ему , что мороз и снег меня совершенно не радуют , наоборот , удручают . Рассказала почему . - Это субъективно . Если ваши мысли продолжить , то надо будет признать недопустимым смех и вообще проявление жизнерадостности во время , скажем , войны . Но в жизни этого не бывает . Трагедия там , где полоска фронта . Там ощущение жизни придавлено близостью смерти . Но даже и там смеются . А вдали от фронта жизнь все та же : смех , слезы , горе и радость , жажда зрелищ и наслаждений , волненье , любовь ... В словах Ольшинского трудно отличить иронию . Ольшинский - уполномоченный Наркоминдела . В партии с 1917 года . Одет по-европейски , всегда гладко выбрит , чуть надушен . Живет в нашем доме , в квартире Сегала . Вечерами заходит ко мне . С ним интересно говорить , знает Запад , долго жил в Париже , но я не думаю , чтобы мы стали хорошими друзьями . Причина тому : во мне он видит прежде всего женщину и уже только потом товарища по партии . Правда , он не маскирует своих стремлений и мыслей , - он достаточно мужествен , чтобы говорить правду , и его влечения не грубы . Он умеет их делать красивыми . Но он мне не нравится . Грубоватая простота Жухрая мне несравненно ближе , чем европейский лоск Ольшинского . Из Боярки получаем короткие сводки . Каждый день сотня сажен прокладки . Шпалы кладут прямо на мерзлую землю , в прорубленные для них гнезда . Там всего двести сорок человек . Половина второй смены разбежалась . Условия действительно тяжелые . Как-то они будут работать на морозе ? .. Дубава уже педелю там . В Пуще-Водице из восьми паровозов собрали пять . К остальным нет частей . На Дмитрия создано Управлением трамвая уголовное дело : он со своей бригадой силой задержал все трамвайные площадки , идущие из Пущи-Водицы в город . Высадив пассажиров , он нагрузил платформы рельсами для узкоколейки . Привезли девятнадцать площадок по городской линии к вокзалу . Трамвайщики помогали вовсю . На вокзале остатки соломенской комсомолии за ночь погрузили , а Дмитрий со своими повез рельсы в Боярку . Аким отказался ставить на бюро вопрос о Дубаве . Нам Дмитрий рассказал о безобразной волоките и бюрократизме в Управлении трамвая . Там наотрез отказались дать больше двух площадок . Туфта прочел Дубаве нравоучение : - Пора бросить партизанские выходки , теперь за это в тюрьме насидеться можно . Будто нельзя договориться и обойтись без вооруженного захвата ? Я еще не видела Дубаву таким свирепым . - Почему же ты , бумагоед , не договорился ? Сидит здесь , пиявка чернильная , и языком брешет . Мне без рельсов на Боярке морду набьют . А тебя , чтобы ты тут под ногами не путался , на стройку надо отослать Токареву на пересушку ! - гремел Дмитрий на весь губком . Туфта написал на Дубаву заявление , но Аким , попросив меня выйти , говорил с ним минут десять . Туфта от Акима выскочил красный и злой . 3 декабря В губкоме новое дело , уже из Трансчека . Панкратов , Окунев и еще несколько товарищей приехали на станцию Мотовиловку и сняли с пустых строений двери и оконные рамы . При погрузке всего этого в рабочий поезд их пытался арестовать станционный чекист . Они его обезоружили и , лишь когда тронулся поезд , вернули ему револьвер , вынув из него патроны . Двери и окна увезли . Токарева же материальный отдел дороги обвиняет в самовольном изъятии из боярского склада двадцати пудов гвоздей . Он отдал их крестьянам за работу по вывозке с лесоразработки длинных поленьев , которые они кладут вместо шпал . Я говорила с товарищем Жухраем об этих делах . Он смеется : `` Все эти дела мы поломаем '' . На стройке положение крайне напряженное , и дорог каждый день . По малейшему пустяку приходится нажимать . То и дело тянем в губком тормозильщиков . Ребята на стройке все чаще выходят за рамки формалистики . Ольшинский принес мне маленькую электрическую печку . Мы с Олей Юреневой греем над ней руки . Но в комнате от нее теплее не становится . Как-то там , в лесу , пройдет эта ночь ? Ольга рассказывает : в больнице очень холодно , и больные не вылезают из-под одеял . Топят через два дня . Нет , товарищ Ольшинский , трагедия на фронте оказывается трагедией в тылу ! 4 декабря Вето ночь валил снег . В Боярке , пишут , все засыпал . Работа стала . Очищают путь . Сегодня губком вынес решение : стройку первой очереди , до границы лесоразработки , закончить не позже 1 января 1922 года . Когда передали это в Боярку , Токарев , говорят , ответил : `` Если не передохнем , то выполним '' . О Корчагине ничего не слышно . Удивительно , что на него нет `` дела '' вроде панкратовского . Я до сих пор не знаю , почему он не хочет со мной встречаться . 5 декабря Вчера банда обстреляла стройку '' . Кони осторожно ставят ноги в мягкий , податливый снег . Изредка заворошится под снегом прижатая к земле копытом ветка , затрещит - тогда всхрапывает конь . Метнется в сторону , но , получив обрезом по прижатым ушам , переходит в галоп , догоняя передних . Около десятка конных перевалило через холмистый кряж , в который уперлась полоса черной , еще не устланной снегом земли . Здесь всадники задержали коней . Звякнули , встретясь , стремена . Шумно встряхнулся всем телом вспотевший от далекого пробега жеребец переднего . - Их до биса наихало сюды , - говорил передний . - Ось мы им холоду нагоним ! Батько сказав , щоб ции саранчи тут завтра не було , бо вже видно , що к дровам сволочная мастеровщина доберется ... К станции подъезжали гуськом , по обочинам узкоколейки . Шагом подъехали к прогалине , что у старой школы ; не выезжая на поляну , остались за деревьями . Залп разметал тишину темной ночи . Белкой скользнул вниз снежный ком с ветки серебристой при лунном свете березы . А меж деревьев высекали искры куцые обрезы , ковыряли пули сыпучую штукатурку , жалобно дзинькало пробитое стекло привезенных Панкратовым окон . Залп сорвал людей с бетонного пола , поставил их на ноги , но , когда залетали но комнатам жуткие сверчки , страх повалил людей обратно на пол . Падали друг на друга . - Ты куда ? - схватил за шинель Павла Дубава . - На двор . - Ложись , идиот ! Уложат на месте , только покажись , - порывисто шептал Дмитрий . Они лежали в комнате рядом у самой двери . Дубава прижался к полу , вытянув по направлению к двери руку с револьвером . Корчагин сидел на корточках , нервно ощупывая пальцами патронные гнезда в барабане нагана . В них пять патронов . Нащупав пустоты , повернул барабан . Стрельба прервалась . Наступившая тишина удивляла . - Ребята , у кого есть оружие , собирайтесь сюда , - шепотом командовал лежащим Дубава . Корчагин осторожно открыл дверь . На прогалине пусто . Медленно кружась , падали снежинки . А в лесу десять всадников нахлестывали лошадей . В обед из города примчалась автодрезина . Из нее вышли Жухрай и Аким . Их встречали Токарев и Холява . С дрезины сняли и поставили на перрон пулемет '' максим '' , несколько коробок с пулеметными лентами и два десятка винтовок . К месту работ шли торопливо . Полы шинели Федора чертили по снегу зигзаги . Шаг у него медвежий , вперевалку - все еще не отвык , ставит ноги циркулем , словно под ним еще качающаяся палуба миноносца . Токареву то и дело приходилось бежать за своими спутниками : высокий Аким шел в ногу с Федором . - Налет банды - это еще полбеды . Тут вот паи косогор поперек дороги лег . Нанесло на нашу голову , язви его ! Много земли вынимать придется . Старик остановился , повернулся спиной к ветру , закурил , держа ладони лодочкой , и , пыхнув дымком раз-другой , догнал ушедших вперед . Аким , поджидая его , остановился . Жухрай , не сбавляя шага , уходил дальше . Аким спросил Токарева : - Хватит ли у вас сил в срок построить подъездной путь ? Токарев ответил не сразу . - Знаешь , сынок , - сказал он наконец , - если говорить вообще , то построить нельзя , но не построить тоже нельзя . Вот отсюда и получается . Они нагнали Федора и зашагали рядом . Слесарь заговорил возбужденно : - Вот тут-то и начинается это самое `` но '' . Ведь только нас двое тут - Патошкин и я - знают , что построить при таких собачьих условиях , при таком оборудовании и количестве рабочей силы невозможно . Но зато все до одного знают , что не построить - нельзя . И вот почему я смог сказать : `` Если не перемерзнем , то будет сделано '' . Сами поглядите , второй месяц , как здесь копаемся , четвертую смену дорабатываем , а основной состав - без передышки , только молодостью и держится . А ведь половина из них простужена . Посмотришь на этих ребят , так сердце кровью заливает . Цепы им нет ... Не одного из них загонит в гроб эта проклятая трущоба . В километре от станции кончалась вполне готовая узкоколейка . Дальше , километра на полтора , на выровненном полотне лежали врытые в землю длинные поленища , словно поваленный ветром частокол . Это шпалы . Еще дальше , до самого косогора , шла лишь ровная дорога . Здесь работала первая строительная группа Панкратова . Сорок человек прокладывали шпалы . Рыжебородый крестьянин в новеньких лаптях не спеша стаскивал с розвальней поленья и бросал их на полотно дороги . Несколько таких же саней разгружалось поодаль . Две длинные железные штанги лежали на земле . Это была форма рельсов , под них ровняли шпалы . Для трамбовки земли пускались в ход топоры , ломы , лопаты . Кропотливое и медленное это дело - прокладка шпал . Прочно и устойчиво должны лежать в земле шпалы , и так , чтобы рельс опирался одинаково на каждую из них . Технику прокладки знал только один старик , без единой сединки в свои пятьдесят четыре года , со смолистой , раздвинутой надвое бородой - дорожный десятник Лагутин . Он добровольно работал четвертую смену , переносил с молодежью все невзгоды и заслужил в отряде всеобщее уважение . Этот беспартийный ( отец Тали ) всегда занимал почетное место на всех партийных совещаниях . Гордясь этим , старик дал слово не оставлять стройки . - Ну , как же мне вас кидать , скажите на милость ? Напутаете без меня с прокладкой , тут глаз нужен , практика . А уж я этих шпал по Расее натыкал за свою жизнь ... - добродушно говорил он при каждой смене - и оставался . Патошкин ему доверял и на его участок заглядывал редко . Когда трое подошли к работавшим , Панкратов , потный и раскрасневшийся , рубил топором гнездо для шпалы . Аким еле узнал грузчика . Панкратов похудел , острее вырисовывались его широкие скулы , и плохо вымытое лицо как-то потемнело и осунулось . - А , губерния приехала ! - проговорил он и подал Акиму горячую , влажную руку . Стук лопат прекратился . Аким видел вокруг бледные лица . Снятые шинели и полушубки валялись тут же , прямо на снегу . Поговорив с Лагутиным , Токарев захватил Панкратова и повел приезжих к выемке . Грузчик шел рядом с Федором . - Расскажи мне , Панкратов , как это у вас там с чекистом вышло , в Мотовиловке ? Как ты думаешь , перегнули вы немного с разоружением-то ? - серьезно спросил Федор неразговорчивого грузчика . Панкратов смущенно улыбнулся : - Мы его по согласию разоружили , он пас сам просил . Ведь он наш парняга . Мы ему растолковали все как есть , он и говорит : `` Я , ребята , не имею права позволить вам увезти окна и двери . Есть приказ товарища Дзержинского пресекать расхищение дорожного имущества . Тут начальник станции со мной на ножах , ворует , мерзавец , а я мешаю . Отпущу вас - он на меня обязательно донесет по службе , и меня в Ревтрибунал . А вы вот меня разоружите и катитесь . И если начальник станции не донесет , то на этом и кончится '' . Мы так и сделали . Двери и окна ведь не себе же везли . Заметив искринку смеха в глазах Жухрая , Панкратов добавил : - Пусть же нам одним попадет , вы уж парня-то не жмите , товарищ Жухрай . - Все это ликвидировано . В дальнейшем таких вещей делать нельзя - это разрушает дисциплину . У нас достаточно силы , чтобы разбивать бюрократизм организованным порядком . Ладно , поговорим о более важном . - И Федор начал расспрашивать о подробностях налета . В четырех с половиной километрах от станции яростно вгрызались в землю лопаты . Люди резали косогор , ставший на их пути . А по сторонам стояло семеро , вооруженных карабином Холявы и револьверами Корчагина , Панкратова , Дубавы и Хомутова . Это было все оружие отряда . Патошкин сидел на скате , выписывая цифры в записную книжку . Инженер остался один . Вакуленко , предпочитая суд за дезертирство смерти от пули бандита , утром удрал в город . - На выемку у нас уйдет полмесяца , земля мерзлая , - негромко сказал Патошкин стоявшему перед ним Хомутову , всегда хмурому увальню , скуповатому на слова . - Нам всего дают на дорогу двадцать пять дней , а вы на выемку пятнадцать кладете , - ответил ему Хомутов , сердито захватывая губой кончик уса . - Этот срок нереален , правда , я в своей жизни никогда не строил в такой обстановке и с таким составом людей , кап