Островский, Николай *** Как закалялась сталь 2 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** силой распахнул ее . Вода , сдерживаемая дверью , потоком хлынула в зал . Крики усилились . В судомойню вбежали дежурные официанты . Прохошка бросился к спящему Павке . Удары один за другим сыпались на голову совершенно одуревшего от боли мальчика . Он со сна ничего не понимал . В глазах вспыхивали яркие молнии , и жгучая боль пронизывала все тело . Избитый , едва доплелся домой . Утром Артем , угрюмый , насупившийся , расспрашивал Павку обо всем случившемся . Павка рассказал все , как было . - Кто тебя бил ? - глухо спросил Артем . - Прохошка . - Ладно , лежи . Артем надел кожух и , не говоря ни слова , вышел . - Могу я видеть официанта Прохора ? - спросил у Глаши незнакомый рабочий . - Он сейчас зайдет , подождите , - ответила она . Громадная фигура прислонилась к притолоке . - Ладно , подожду . Прохор , тащивший на подносе целый ворох посуды , толкнув ногой дверь , вошел в судомойню . - Вот этот самый , - сказала Глаша , указывая на Прохора . Артем шагнул вперед и , тяжело опустив руку на плечо официанта , спросил , глядя в упор : - За что Павку , брата моего , бил ? Прохор хотел освободить плечо , но страшный удар кулака свалил его на пол ; он пытался подняться , но второй удар , страшнее первого , пригвоздил его к полу . Испуганные посудницы шарахнулись в сторону . Артем повернулся и пошел к выходу . Прохошка с разбитым в кровь лицом ворочался на полу . Артем из депо вечером не вернулся . Мать узнала : сидит Артем в жандармском отделении . Через шесть суток вернулся Артем вечером , когда мать спала . Подошел к сидевшему на кровати Павке и спросил ласково : - Что , поправился , браток ? - Присел рядом . - Бывает и хуже . - И , помолчав , добавил : - Ничего , пойдешь на электростанцию , я уже о тебе говорил . Там делу научишься . Павка крепко сжал обеими руками громадную руку Артема . ГЛАВА ВТОРАЯ В маленький городок вихрем ворвалась ошеломляющая весть : `` Царя скинули ! '' В городке не хотели верить . С приползшего в пургу поезда на перрон выкатились два студента с винтовками поверх шинели и отряд революционных солдат с красными повязками на рукавах . Они арестовали станционных жандармов , старого полковника и начальника гарнизона . И в городке поверили . По снежным улицам к площади потянулись тысячи людей . Жадно слушали новые слова : `` свобода , равенство , братство '' . Прошли дни , шумливые , наполненные возбуждением и радостью . Наступило затишье , и только красный флаг над зданием городской управы , где хозяевами укрепились меньшевики и бундовцы , говорил о происшедшей перемене . Все остальное осталось по-прежнему . К концу зимы в городке разместился гвардейский кавалергардский полк . По утрам ездили эскадронами на станцию ловить дезертиров , бежавших с Юго-Западного фронта . У кавалергардов лица сытые , народ рослый , здоровенный . Офицеры все больше графы да князья , погоны золотые , на рейтузах канты серебряные , все , как при царе , - словно и не было революции . Прошагал мимо семнадцатый год . Для Павки , Климки и Сережки Брузжака ничего не изменилось . Хозяева остались старые . Только в дождливый ноябрь стало твориться что-то неладное . Зашевелились на вокзале новые люди , все больше из окопных солдат с чудным прозвищем `` большевики '' . Откуда такое название , твердое , увесистое , - никому невдомек . Трудновато гвардейцам дезертиров с. фронта сдерживать . Все чаще лопались вокзальные стекла от ружейной трескотни . С фронта срывались целыми группами и при задержке отбивались штыками . В начале декабря хлынули целыми эшелонами . Гвардейцы вокзал запрудили , удержать думали , но их пулеметными трещотками ошарашили . К смерти привычные люди из вагонов высыпали . В город гвардейцев загнали серые фронтовики . Загнали и на вокзал воротились , и дальше двинулись эшелон за эшелоном . Весной тысяча девятьсот восемнадцатого года трое друзей шли от Сережки Брузжака , где резались в `` шестьдесят шесть '' . По дороге завернули в садик Корчагина . Прилегли на траву . Было скучно . Все привычные занятия надоели . Начали думать , как бы лучше денек провести . За спиной зацокали копыта лошади , и на дорогу вынесся всадник . Конь одним рывком перепрыгнул канаву , отделявшую шоссе от низенького забора садика . Конник махнул нагайкой лежавшим Павке и Климке : - Эй , хлопцы мои , сюда ! Павка и Климка вскочили на ноги и подбежали к забору . Всадник был весь в пыли , толстым слоем серой дорожной пыли были покрыты сбитая на затылок фуражка , защитная гимнастерка и защитные штаны . На крепком солдатском ремне висел наган и две немецкие бомбы . - Тащите воды попить , ребятки ! - попросил всадник и , когда Павка побежал в дом за водой , обратился к глазевшему на него Сережке : - Скажи , паренек , какая власть в городе ? Сережка , торопясь , стал рассказывать приезжему все городские новости : - Никакой власти у нас нет уже две недели . Самооборона у нас власть . Все жители по очереди ходят ночью город охранять . А вы кто такие будете ? - в свою очередь задал он вопрос . - Ну , много будешь знать - скоро состаришься , - с улыбкой ответил всадник . Из дому бежал Павка , держа в руках кружку с водой . Всадник жадно , залпом , выпил ее до дна , передал кружку Павке , рванул поводья и , взяв с места в карьер , помчался к сосновой опушке . - Кто это был ? - недоуменно спросил Павка Климку . - Откуда я знаю ? - ответил тот , пожав плечами . - Наверно , смена власти опять будет . Потому и Лещинские вчера выехали . А раз богатые утекают - значит , придут партизаны , - окончательно и твердо разрешил этот политический вопрос Сережка . Доводы его были настолько убедительны , что с ним сразу согласились и Павка и Климка . Не успели ребята как следует поговорить об этом , как по шоссе зацокали копыта . Все трое бросились к забору . Из лесу , из-за дома лесничего , чуть видного ребятам , двигались люди , повозки , а совсем недалеко по шоссе - человек пятнадцать конных с винтовками поперек седла . Впереди конных двое : один - пожилой , в защитном френче , перепоясанном офицерскими ремнями , с биноклем на груди , а рядом с ним - только что виденный ребятами всадник . На френче у пожилого - красный бант . - А я что говорил ? - толкнул Павку локтем в бок Сережка . - Видишь , красный бант . Партизаны . Лопни мои глаза - партизаны ... - И , гикнув от радости , птицей переметнулся через забор на улицу . Оба приятеля последовали за ним . Все трое стоял '' теперь на краю шоссе и смотрели на подъезжающих . Всадники подъехали совсем близко . Знакомый ребятам кивнул им и , указав нагайкой на дом Лещинских , спросил : - Кто в этом доме живет ? Павка , стараясь не отстать от лошади всадника '' рассказывал : - Здесь адвокат Лещинский живет . Вчера сбежал . Вас , видно , испугался ... - Ты откуда знаешь , кто мы такие ? - спросил , улыбаясь , пожилой . Павка , указывая на бант , ответил : - А это что ? Сразу видать ... На улицу высыпали жители , с любопытством рассматривая входивший в город отряд . Наши приятели стояли у шоссе и тоже смотрели на запыленных , усталых красногвардейцев . Когда прогромыхало по камням единственное в отряде орудие и проехали повозки с пулеметами , ребята двинулись за партизанами и разошлись по домам лишь после того , как отряд остановился в центре города и стал размещаться по квартирам . Вечером в большой гостиной дома Лещинских , где остановился штаб отряда , за большим с резными ножками столом сидело четверо : трое из комсостава и командир отряда товарищ Булгаков - пожилой , с проседью в волосах . Булгаков , развернув на столе карту губернии , водил по ней ногтем , оттискивая линии , и говорил , обращаясь к сидевшему напротив скуластому , с крепкими зубами : - Ты говоришь , товарищ Ермаченко , что здесь надо будет драться , а я думаю - надо утром отходить . Хорошо бы даже ночью , да люди устали . Наша задача - успеть отойти к Казатину , пока немцы не добрались туда раньше нас . Оказывать сопротивление с нашими силами - это же смешно ... Одно орудие и тридцать снарядов , двести штыков и шестьдесят сабель - грозная сила ... Немцы идут железной лавиной . Драться мы сможем , только соединившись с другими отходящими красными частями . Ведь мы должны иметь в виду , товарищ , что , кроме немцев , мы имеем по пути много разных контрреволюционных банд . Мое мнение - завтра же утром отходить , взорвав мостик за станцией . Пока немцы будут его налаживать , пройдет два-три дня . По железной дороге их продвижение будет задержано . Вы как думаете , товарищи ? Давайте решим , - обратился он к сидящим за столом . Сидевший наискосок от Булгакова Стружков пожевал Губами , посмотрел на карту , потом на Булгакова и наконец с трудом выдавил застрявшие в горле слова : - Я ... под ... держиваю Булгакова . Самый молодой , в рабочей блузе , согласился : - Булгаков говорит дело . И только Ермаченко , тот , что днем говорил с ребятами , отрицательно мотнул головой : - На черта же мы тогда отряд собирали ? Чтобы отходить перед немцами без драки ? По-моему , нам надо здесь с ними стукнуться . Надоело драпака задавать ... Ежели бы на меня , то я дрался бы здесь обязательно . - Он резко отодвинул стул , поднялся и зашагал по комнате . Булгаков неодобрительно посмотрел на него : - Драться надо с толком , Ермаченко . А бросать людей на верный разгром и уничтожение - этого мы не можем делать . Да это и смешно . За нами движется целая дивизия с тяжелой артиллерией , бронемашинами ... Не надо ребячиться , товарищ Ермаченко ... - И , уже обращаясь к остальным , закончил : - Итак , решено - завтра утром отходим . - Следующий вопрос - о связи , - продолжал совещание Булгаков . - Поскольку мы отходим последними , на нас ложится задача по организации работы в тылу у немцев . Здесь - крупный железнодорожный узел , городишко имеет два вокзала . Мы должны позаботиться о том , чтобы на станции работал надежный товарищ , сейчас мы решим , кого из своих оставить здесь для налаживания работы . Намечайте кандидатуры . - Я думаю , что здесь должен остаться матрос Жухрай , - сказал Ермаченко , подходя к столу . - Во-первых , Жухрай из здешних мест . Во-вторых , он слесарь и монтер - сможет устроиться работать на станции . С нашим отрядом Федора никто не видел - он приедет лишь ночью . Парень он мозговитый и здесь дело наладит . По-моему , это самый подходящий человек . Булгаков кивнул головой : - Правильно , я с тобой согласен , Ермаченко . Вы , товарищи , не возражаете ? - обратился он к остальным . - Нет . Значит , вопрос исчерпан . Мы оставляем Жухраю денег и мандат на работу . - Теперь третий , последний вопрос , товарищи , - произнес Булгаков . - Это вопрос об оружии , находящемся в городе . Здесь имеется целый склад винтовок - двадцать тысяч штук , оставшихся еще от царской войны . Сложены они в крестьянском сарае и лежат там , забытые всеми . Мне сообщил об этом крестьянин - хозяин сарая . Хочет избавиться от них ... Оставлять немцам этот склад , конечно , нельзя ... Я считаю , нужно его сжечь . И сейчас же , чтобы к утру все было готово . Только поджигать-то опасно : сарай стоит на краю города , среди бедняцких дворов . Могут загореться крестьянские постройки . Крепко сбитый , со щетиной давно не бритой бороды , Стружков шевельнулся : - За ... за ... чем ... поджигать ? Я д ... думаю раз ... раздать оружие на ... населению . Булгаков быстро повернулся к нему : - Раздать , говоришь ? - Правильно . Вот это правильно ! - восхищенно воскликнул Ермаченко . - Раздать его рабочим и остальному населению , кто захочет . Будет по крайней мере чем почесать бока немцам , когда прижмут до края . Зажимать ведь , как полагается , крепко будут . А когда станет невмоготу , возьмутся ребята за оружие . Стружков правильно сказал : раздать . Хорошо бы даже в деревеньку завести . Мужички припрячут поглубже , а как немцы станут реквизировать подчистую , эти винтовочки-то ой как нужны будут ! Булгаков засмеялся : - Да , но ведь немцы прикажут сдать оружие и все его снесут . Ермаченко запротестовал : - Ну , не все снесут . Кто снесет , а кто и оставит . Булгаков вопросительно обвел глазами сидящих . - Раздадим , раздадим винтовки , - поддержал Ермаченко и Стружкова молодой рабочий . - Ну что же , значит , раздадим , - согласился Булгаков . - Вот и все вопросы , - сказал он , вставая из-за стола . - Теперь мы сможем до утра отдохнуть . Когда приедет Жухрай , пусть зайдет ко мне . Я побеседую с ним . А ты , Ермаченко , пойди проверь посты . Оставшись один , Булгаков прошел в соседнюю с гостиной спальню хозяев и , разостлав на матраце шинель , лег . Утром Павка возвращался с электростанции . Уже целый год работал он подручным кочегара . В городке царило необычайное оживление . Это оживление сразу бросилось ему в глаза . По дороге все чаще и чаще встречались жители , несущие по одной , по две и по три винтовки . Павка заспешил домой , не понимая , в чем дело . Возле усадьбы Лещинского садились на лошадей вчерашние его знакомые . Вбежав в дом , наскоро помывшись и узнав от матери , что Артема еще нет , Павка выскочил и помчался к Сережке Брузжаку , жившему на другом конце города . Сережка был сыном помощника машиниста . Его отец имел собственный маленький домик и такое же маленькое хозяйство . Сережки дома не оказалось . Мать его , полная белолицая женщина , недовольно посмотрела на Павку : - А черт его знает , где он ! Сорвался чуть свет , носит его нелегкая . Оружие , говорит , где-то раздают , так он , наверное , там и есть . Всыпать вам розог надо , сопливым воякам . Распустились уж чересчур . Сладу нет . Два вершка от горшка , а туды же , за оружие . Ты ему , подлецу , скажи : если хоть один патрон в дом принесет , голову оторву . Натащит всякой дряни , а потом отвечай за него . А ты что , тоже туда собрался ? Но Павка уже не слушал сварливой Сережкиной мамаши и выкатился на улицу . По шоссе шел мужчина и нес на каждом плече по винтовке . - Дядя , скажи , где достал ? - подлетел к нему Павка . - А там , на Верховине , раздают . Павка помчался что есть духу по указанному адресу . Пробежав две улицы , он наткнулся на мальчишку , тащившего тяжелую пехотную винтовку со штыком . - Где взял ружье ? - остановил его Павка . - Напротив школы раздают отрядники , но уже ничего нет . Все разобрали . Целую ночь давали , одни ящики пустые лежат . А я вторую несу , - с гордостью закончил мальчишка . Сообщенная новость страшно огорчила Павку . `` Эх , черт , надо было сразу бежать туда , а не идти домой ! - с отчаянием думал он . - И как это я проморгал ? '' И вдруг , осененный мыслью , круто повернулся и , нагнав тремя прыжками уходившего мальчишку , с силой рванул винтовку у него из рук . - У тебя уже одно есть - хватит . А это мне , - тоном , не допускающим возражения , заявил Павка . Мальчишка , взбешенный грабежом среди белого дня , бросился на Павку , но тот отпрыгнул шаг назад и , выставив вперед штык , крикнул : - Отскочь , а то наколешься ! Мальчишка заплакал с досады и побежал обратно , ругаясь от бессильной злобы . А Павка , удовлетворенный , помчался домой . Перемахнул через забор , вбежал в сарайчик , примостил на балках под крышей добытую винтовку и , радостно посвистывая , вошел в дом . Хороши вечера на Украине летом в таких маленьких городишках-местечках , как Шепетовка , где середина - городок , а окраины - крестьянские . В такие тихие летние вечера вся молодежь на улицах . Дивчата , парубки - все у своих крылечек , в садах , палисадниках , прямо на улице , на сваленных для застройки бревнах , группами , парочками . Смех , песни . Воздух дрожит от густоты и запаха цветов . Глубоко в небе чуть-чуть поблескивают светлячками звезды , и голос слышен далеко-далеко ... Любит свою гармонь Павка . Любовно ставит на колено певучую двухрядку венскую . Пальцы ловкие - клавиши чуть тронут , пробегут , сверху вниз быстро , с перебором . Вздохнут басы , и засыплет гармоника лихую , заливистую ... Извивается гармоника , и как тут в пляс не ударишься ? Не утерпишь - ноги сами движутся . Жарко дышит гармоника , - хорошо жить на свете ! Сегодня вечером было особенно весело . Собралась на бревнах , у дома , где жил Павка , молодежь смешливая , а звонче всех - Галочка , соседка Павкина . Любит дочь каменотеса потанцевать , попеть с ребятами . Голос у нее - альт , грудной , бархатистый . Побаивается ее Павка . Язычок у нее острый . Садится она рядом с Павкой на бревнах , обнимает его крепко и хохочет : - Эх ты , гармонист удалой ! Жаль , не дорос маленько парень , а то бы хороший муженек для меня был . Люблю гармонистов , тает мое сердце перед ними . Краснеет Павка до корней волос , - хорошо , вечером не видно . Отодвигается от баловницы , а та его крепко держит , - не пускает . - Ну , куда ж ты , миленький , убегаешь ? Ну и женишок , - шутит она . Чувствует Павка плечом ее упругую грудь , и от этого становится как-то тревожно , волнующе , а кругом смех будоражит обычно тихую улицу . Павка упирается рукой в плечо Галочки и говорит : - Ты мне мешаешь играть , отодвинься . И снова взрыв хохота , поддразнивания , шутки . Вмешивается Маруся : - Павка , сыграй что-нибудь грустное , чтобы за душу брало . Медленно растягиваются меха , пальцы тихо перебирают . Знакомая всем , родная мелодия . Галина первая подхватывает ее . За ней - Маруся и остальные : 3iбралися всi бурлаки до рiдноп хати , тут нам мило , тут нам любо , в журбi заспiвати И уносятся вдаль , к лесу , звонкие молодые голоса , поющие песню . - Павка ! - это голос Артема . сдвигает меха гармоники , застегивает Павка ремни . - Зовут , я пошел . Маруся говорит упрашивающе : - Ну , посиди еще , поиграй немного . Успеешь домой . Но Павка спешит : - Нет . Завтра еще поиграем , а сейчас идти надо . Артем зовет , - и бежит через улицу к домику . Открыв дверь в комнатку , видит - за столом сидит Роман , товарищ Артема , и еще третий - незнакомый . - Ты меня звал ? - спросил Павка . Артем кивнул на Павку головой и обратился к незнакомцу : - Вот он самый и есть , братишка мой . Тот протянул Павке узловатую руку . - Вот что , Павка , - обратился Артем к брату . - Ты говоришь , что у вас на электростанции монтер заболел . Завтра узнай , не примут ли они на его место знающего человека . Если нужно , то придешь и скажешь . Незнакомец вмешался : - Нет , я дойду с ним вместе . Сам с хозяином и поговорю . - Конечно , нужно . Ведь сегодня станция и не пошла , потому что Станкович заболел . Хозяин два раза прибегал - все искал кого-нибудь заменить , да не нашел . А пускать станцию с одним кочегаром не решился . А монтер тифом заболел . - Ну вот , дело и сделано , - сказал незнакомец . - Завтра я за тобой зайду , и пойдем вместе , - обратился он к Павке . - Хорошо . Павка встретился с серыми спокойными глазами незнакомца , внимательно изучавшими его . Твердый , немигающий взгляд несколько смутил Павку . Серый пиджак , застегнутый сверху донизу , на широкой , крепкой спине был сильно натянут - видно , хозяину он был тесен . Плечи с головой соединяла крепкая воловья шея , и весь он был налит силой , как старый коренастый дуб . Прощаясь , Артем проговорил : - Пока , всего хорошего , Жухрай . Завтра пойдешь с братишкой и уладишь все дело . Немцы вошли в город через три дня после ухода отряда . Об их прибытии сообщил гудок паровоза на станции , осиротевшей за последние дни . По городу разнеслась весть : - Немцы идут . И город закопошился , как раздраженный муравейник , хотя давно все знали , что немцы должны прийти . Но в это как-то слабо верили . И вот эти страшные немцы не где-то идут , а уже здесь , в городе . Все жители прилипли к заборам , калиткам . На улицу выходить боялись . А немцы шли цепочкой по обеим сторонам , оставляя шоссе свободным , в темно-зеленых мундирах , с винтовками наперевес . На винтовках - широкие , как ножи , штыки . На головах - тяжелые стальные шлемы . За спинами - громадные ранцы . И шли они от станции к городу беспрерывной лентой , шли настороженно , готовые каждую минуту к отпору , хотя отпора давать им никто и не собирался . Впереди шагали два офицера с маузерами в руках . Посредине шоссе - гетманский старшина , переводчик , в синем украинском жупане и папахе . Собрались немцы в каре на площади в центре города . Забили в барабан . Собралась небольшая толпа осмелевших обывателей . Гетманец в жупане вылез на крыльцо аптеки и громко прочитал приказ коменданта майора Корфа . Приказ гласил : §1 `` Приказываю : Всем гражданам города снести в течение 24 часов имеющееся у них огнестрельное и холодное оружие . За неисполнение настоящего приказа - расстрел . §2 В городе объявляется военное положение , и хождение после 8 часов вечера воспрещается . Комендант города майор Корф '' . В доме , где раньше находилась городская управа , а после революции помещался Совет рабочих депутатов , разместилась немецкая комендатура . У крыльца дома стоял часовой , уже не в стальном шлеме , а в парадной каске , с огромным императорским орлом . Тут же , во дворе , было складочное место для сносимого оружия . Целый день напуганный угрозой расстрела обыватель сносил оружие . Взрослые не показывались . Оружие несли молодежь и мальчуганы . Немцы никого не задерживали . Те , кто не хотел нести , ночью выбрасывали оружие прямо на шоссе , и утром немецкий патруль собирал его , складывал на военную повозку и увозил в комендатуру . В первом часу дня , когда вышел срок сдачи оружия , немецкие солдаты подсчитывали свои трофеи . Всего сданных винтовок было четырнадцать тысяч штук . Итак , шесть тысяч винтовок немцы обратно не получили . Повальные обыски , произведенные ими , дали очень незначительные результаты . На рассвете следующего дня за городом , у старого еврейского кладбища , были расстреляны двое рабочих-железнодорожников , у которых при обыске были найдены спрятанные винтовки . Артем , выслушав приказ , поспешил домой . Во дворе он встретил Павку , взял его за плечи и тихо , но настойчиво спросил : - Ты что-нибудь принес домой со склада ? Павка собирался умолчать о винтовке , но врать брату не хотелось , и все рассказал . Пошли к сараю вместе . Артем достал заложенную за балки винтовку , вынул из нее затвор , снял штык и , взяв винтовку за дуло , размахнулся и со всей силой ударил о столб забора . Приклад разлетелся . Остатки винтовки были выброшены далеко в пустырь за садиком . Штык и затвор Артем бросил в уборную . Проделав все это , Артем повернулся к брату : - Ты уже не маленький , Павка , понимаешь , что с оружием играть незачем . Я тебе всерьез говорю - ничего в дом не носи . Ты знаешь , за это жизнью можно теперь поплатиться . Смотри не обманывай меня , а то принесешь , найдут , меня же первого и расстреляют . Тебя-то , сморкача , трогать не будут . Времена теперь собачьи , понимаешь ? Павка обещал ничего не носить . Когда шли оба через двор в дом , у ворот Лещинских остановилась коляска . Из нее выходили адвокат с женой и их дети - Нелли и Виктор . - Прилетели птички , - злобно проговорил Артем . - Эх , и кутерьма начнется , едят его мухи ! - И вошел в дом . Весь день Павка грустил о винтовке . В это время его приятель Сережка трудился изо всех сил в старом заброшенном сарае , разгребая лопатой землю у стены . Наконец яма была готова . Сережка сложил в нее замотанные в тряпки три новенькие винтовки , добытые им при раздаче . Отдавать их немцам он не собирался - не для того мучился целую ночь , чтобы расстаться со своей добычей . Засыпав яму землей , он плотно утрамбовал ее , натащил на выровненное место кучу мусора и старого хлама . Критически осмотрев результаты своего труда и найдя их удовлетворительными , снял с головы фуражку и вытер со лба пот . `` Ну , теперь пускай ищут . А если найдут , то чей сарай - неизвестно '' . Павка незаметно сблизился с суровым монтером , который уже месяц как работал на электростанции . Жухрай показывал подручному кочегара устройство динамо и приучал его к работе . Смышленый мальчишка понравился матросу . Жухрай частенько приходил к Артему по свободным дням . Рассудительный и серьезный матрос терпеливо выслушивал все рассказы о житье-бытье , особенно когда мать жаловалась на проказы Павки . Он умел так успокаивающе подействовать на Марию Яковлевну , что та забывала свои невзгоды и становилась бодрее . Как-то раз Жухрай остановил Павку во дворе электростанции , среди сложенных штабелей дров , и , улыбнувшись , спросил : - Мать рассказывает , ты драться любишь . `` Он у меня , говорит , драчливый , как петух '' . - Жухрай рассмеялся одобрительно . - Драться вообще не вредно , только надо знать , кого бить и за что бить . Павка , не зная , смеется над ним Жухрай или говорит серьезно , ответил : - Я зря не дерусь , всегда по справедливости . Жухрай неожиданно предложил : - Хочешь , научу тебя драться по-настоящему ? Павка удивленно на него посмотрел : - Как так - по-настоящему ? - А вот посмотришь . И Павка прослушал первую короткую лекцию по английскому боксу . Нелегко досталась Павке эта наука , но усвоил он ее прекрасно . Не раз летел он кубарем , сбитый с ног ударом кулака Жухрая , но учеником оказался прилежным и терпеливым . В один из жарких дней Павка , придя от Климки , послонявшись по комнате и не найдя себе работы , решил забраться на любимое местечко - на крышу сторожки , стоявшей в углу сада , за домом . Он прошел через двор , вошел в садик и , дойдя до дощатого сарая , по выступам забрался на крышу . Пробравшись сквозь густые ветви вишен , склонившихся над сараем , он выбрался на середину крыши и прилег на солнышке . Одной стороной сторожка выходила в сад Лещинских , и если добраться до края , виден весь сад и одна сторона дома . Павка высунул голову над выступом и увидел часть двора со стоявшей там коляской . Видно было , как денщик немецкого лейтенанта , поместившегося у Лещинских на квартире , чистил щеткой вещи своего начальника . Павка не раз видел лейтенанта у ворот усадьбы . Лейтенант был приземистый , краснощекий , с маленькими подстриженными усиками , в пенсне и фуражке с лакированным козырьком . Знал Павка , что лейтенант помещается в боковой комнате , окно которой выходило в сад и было видно с крыши . Сейчас лейтенант сидел за столом и что-то писал , потом взял написанное и вышел . Передав письмо денщику , он пошел по дорожке сада к калитке , выходящей на улицу . У витой беседки лейтенант остановился - видно , с кем-то говорил . Из беседки вышла Нелли Лещинская . Взяв ее под руку , лейтенант пошел с ней к калитке , и оба вышли на улицу . Все это наблюдал Павка . Он уже собирался заснуть , когда увидел , что в комнату лейтенанта вошел денщик , повесил на вешалку мундир , открыл окно в сад и , убрав комнату , вышел , прикрыв за собой дверь . Тотчас же Давка увидел его у конюшни , где стояли лошади . В открытое окно Павке была хорошо видна вся комната . На столе лежали какие-то ремни и еще что-то блестящее . Подталкиваемый нестерпимым зудом любопытства , Павка тихо перелез с крыши на ствол черешни и спустился в сад Лещинских . Согнувшись , в несколько скачков он добежал до раскрытого окна и заглянул в комнату . На столе лежали пояс с портупеей и кобура с прекрасным двенадцатизарядным `` манлихером '' .