Островский, Николай *** Как закалялась сталь 5 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** бросилась к пулемету . Щелкнули затворы . В ночь пронесся резкий крик : - Стой ! Кто идет ? Из темноты выдвинулись две темные фигуры , и одна из них , приблизившись к заставе , громким пропойным басом прорычала : - Я - атаман Павлюк со своим отрядом , а вы - голубовские ? - Да , - ответил вышедший вперед старшина . - Где мне разместить отряд ? - спросил Павлюк . - Я сейчас спрошу по телефону штаб , - ответил ему старшина и скрылся в маленьком доме у дороги . Через минуту выбежал оттуда и приказал : - Снимай , хлопцы , пулемет с дороги , давай проезд пану атаману . Павлюк натянул поводья , останавливая лошадь около освещенного театра , вокруг которого шло оживленное гулянье : - Ого , тут весело , - сказал он , оборачиваясь к остановившемуся рядом с ним есаулу . - Слезем , Гукмач , и мы гульнем кстати . Баб подберем себе подходящих , здесь их до черта . Эй , Сталежко , - крикнул он , - размести хлопцев по квартирам ! Мы тут остаемся . Конвой со мной . - И он грузно спрыгнул с пошатнувшейся лошади на землю . У входа в театр Павлюка остановили двое вооруженных петлюровцев : - Билет ? Но тот презрительно посмотрел на них , отодвинул одного плечом . 3а ним таким же порядком продвинулось человек двенадцать из его отряда . Их лошади стояли тут же , привязанные у забора . Новоприбывших сразу заметили . Особенно выделялся своей громадной фигурой Павлюк , в офицерском , хорошего сукна , френче , в синих гвардейских штанах и в мохнатой папахе . Через плечо - маузер , из кармана торчит ручная граната . - Кто это ? - зашептали стоявшие за кругом танцующих , где сейчас отплясывал залихватскую метелицу помощник Голуба . В паре с ним кружилась старшая поповна . Взметнувшиеся вверх веером юбки открывали восхищенным , воякам шелковое трико не в меру расходившейся поповны . Раздав плечами толпу , Павлюк вошел в самый круг . Павлюк мутным взглядом вперился на ноги поповны , облизнул языком пересохшие губы и пошел прямо через круг к оркестру , стал у рампы , махнул плетеной нагайкой : - Жарь гопака ! Дирижирующий оркестром не обратил на это внимания . Тогда Павлюк резко взмахнул рукой , вытянул его вдоль спины нагайкой . Тот подскочил кар ужаленный . Музыка сразу оборвалась , зал мгновенно затих . - Это наглость ! - вскипела дочь буфетчика . - Ты не должен этого позволить , - нервно жала она локоть сидевшего рядом Голуба . Голуб тяжело поднялся-толкнул ногой стоявший перед ним стул , сделал три шага к Павлюку и остановился , подойдя к нему вплотную . Он сразу узнал Павлюка . Были у Голуба еще не сведенные счеты с этим конкурентом на власть в уезде . Неделю тому назад Павлюк подставил пану полковнику ножку самым свинским образом . В разгар боя с красным полком , который не впервой трепал голубовцев Павлюк , вместо того чтобы ударить большевиков с тыла , вломился в местечко , смял легкие заставы красных и , выставив заградительный заслон , устроил в местечке небывалый грабеж . Конечно , как и подобало `` щирому '' петлюровцу , погром коснулся еврейского населения . Красные в это время разнесли в пух и прах правый фланг голубовцев и ушли . А теперь этот нахальный ротмистр ворвался сюда и еще смеет бить в присутствии его , пана полковника , его же капельмейстера . Нет , этого он допустить не мог . Голуб понимал , что , если он не осадит сейчас зазнавшегося атаманишку , авторитет его в полку будет уничтожен . Впившись друг в друга глазами , стояли они несколько секунд молча . Крепко зажав в руке рукоять сабли и другой нащупывая в кармане наган , Голуб гаркнул : - Как ты смеешь бить моих людей , подлец ? Рука Павлюка медленно поползла к кобуре маузера . - Легче , пане Голуб , легче , а то можно сбиться с каблука . Не наступайте на любимый мозоль , осержусь . Это переполнило чашу терпения . - Взять их , выбросить из театра и всыпать каждому по двадцать пять горячих ! - прокричал Голуб . На павлюковцев , как стая гончих , кинулись со всех сторон старшины . Охнул , как брошенная об пол электролампочка , чей-то выстрел , и по залу завертелись , закружились , как две собачки стаи , дерущиеся . В слепой драке рубили друг друга саблями , хватали за чубы и прямо за горло , а от сцепившихся шарахались с поросячьим визгом насмерть перепуганные женщины . Через несколько минут обезоруженных павлюковцев , избивая , выволокли во двор и выбросили на улицу . Павлюк потерял в драке папаху , ему расквасили лицо , разоружили , - он был вне себя . Вскочив со своим отрядом на лошадей , он помчался по улице . Вечер был сорван . Никому не приходило на ум веселиться после всего происшедшего . Женщины наотрез отказались танцевать и требовали отвезти их домой , но Голуб стал на дыбы . - Никого из зала не выпускать , поставить часовых , приказал он . - Паляныця поспешно выполнял приказания . На посыпавшиеся протесты Голуб упрямо отвечал : - Танцы до утра , шановни добродийки и добродии . Я сам танцую первый тур вальса . Музыка вновь заиграла , но веселиться все же не пришлось . Не успел полковник пройти с поповной один круг , как ворвавшиеся в двери часовые закричали : - Театр окружают павлюковцы ! Окно у сцены , выходившее на улицу , с треском разлетелось . В проломленную раму просунулась удивленная морда тупорылого пулемета . Она глупо ворочалась , нащупывая метавшиеся фигуры , и от нее , как от черта , отхлынули на середину зала . Паляныця выстрелил в тысячесвечовую лампу в потолке , и та , лопнув , как бомба , осыпала всех , мелким дождем стекла . Стало темно . С улицы кричали : - Выходи все во двор ! - и неслась жуткая брань . Дикие , истерические крики женщин , бешеная команда метавшегося по залу Голуба , старавшегося собрать растерявшихся старшин , выстрелы и крики на дворе - все это слилось в невероятный гам . Никто не заметил , как выскочивший вьюном Паляныця , проскочив задним ходом на соседнюю пустынную улицу , мчался к голубовскому штабу . Через полчаса в городе шел форменный бой . Тишину ночи всколыхнул непрерывный грохот выстрелов , мелкой дробью засыпали пулеметы . Совершенно отупевшие обыватели соскочили со своих теплых кроватей - прилипли к окнам . Выстрелы стихают , только на краю города отрывисто , по-собачьи , лает пулемет . Бой утихает , брезжит рассвет ... Слухи о погроме ползли по городку . Заползли они и в еврейские домишки , маленькие , низенькие , с косоглазыми оконцами , примостившиеся каким-то образом над грязным обрывом , идущим к реке . В этих коробках , называющихся домами , в невероятной тесноте жила еврейская беднота . В типографии , в которой уже второй год работал Сережа Брузжак , наборщики и рабочие были евреи . Сжился с ними Сережа , как с родными . Дружной семьей держались все против хозяина , отъевшегося , самодовольного господина Блюмштейна . Между хозяином и работавшими в типографии шла непрерывная борьба . Блюмштейн норовил урвать побольше , заплатить поменьше и на этой почве не раз закрывалась на две-три недели типография : бастовали типографщики . Было их четырнадцать человек . Сережа , самый младший , вертел по двенадцати часов колесо печатной машины . Сегодня Сережа заметил беспокойство рабочих . Последние тревожные месяцы типография работала от заказа к заказу . Печатали воззвания `` головного '' атамана . Сережу отозвал в угол чахоточный наборщик Мендель . Смотря на него своими грустными глазами , он сказал : - Ты знаешь , что в городе будет погром ? Сережа удивленно посмотрел : - Нет , не знаю . Мендель положил высохшую , желтую руку на плечо Сережи и по-отцовски доверчиво заговорил : - Погром будет , это факт . Евреев будут избивать . Я тебя спрашиваю : ты хочешь помочь своим товарищам в этой беде или нет ? - Конечно , хочу , если смогу . Говори , Мендель . Наборщики прислушивались к разговору . - Ты славный парень , Сережа , мы тебе верим . Ведь твой отец тоже рабочий . Побеги сейчас домой и поговори с отцом : согласится ли он к себе спрятать несколько стариков и женщин , а мы заранее договоримся , кто у вас прятаться будет . Потом поговори с семьей , у кого еще можно спрятать . Русских эти бандиты пока не трогают . Беги , Сережа , время не терпит . - Хорошо , Мендель , будь уверен , я сейчас к Павке и Климке сбегаю , - у них обязательно примут . - Подожди минутку , - забеспокоился Мендель , удерживая собравшегося уходить Сережу . - Кто такие эти Павка и Климка ? Ты их хорошо знаешь ? Сережа уверенно кивнул головой : - Ну как же , мои кореши : Павка Корчагин , его брат - слесарь . - А , Корчагин , - успокоился Мендель . - Этого я знаю , с ним вместе жил в одном доме . Этому можно . Иди , Сережа , и возвращайся скорее с ответом . Сережа выскочил на улицу . Погром начался на третий день после боя павлюковского отряда с голубовцами . Разбитый и отброшенный от города , Павлюк убрался восвояси и занял соседнее местечко , потеряв в ночном бою два десятка человек . Столько же недосчитали голубовцы . Убитых поспешно отвезли на кладбище и в тот же день похоронили , без особой пышности , потому что хвастаться здесь было нечем . Погрызлись , как две бродячие собаки , два атамана , и устраивать шумиху с похоронами было неудобно . Паляныця хотел было хоронить с треском , объявив Павлюка красным бандитом , но против этого был эсеровский комитет , во главе которого стоял поп Василий . Ночное столкновение вызвало в голубовском полку недовольство , в особенности в конвойной сотне Голуба , где убитых насчитывалось больше всего , и , чтобы потушить это недовольство и поднять дух , Паляныця предложил Голубу '' облегчить существование '' , как он издевательски выражался о погроме . Он доказывал Голубу необходимость этого , ссылаясь на недовольство в отряде . Тогда полковник , не желавший было сначала нарушать спокойствия в городе перед свадьбой с дочерью буфетчика , под угрозами Паляныци согласился . Правда , немного смущала пана полковника эта операция в связи с вступлением его в эсеровскую партию . Опять же враги могут создать вокруг его имени нежелательные разговоры , что вот он , полковник Голуб , - погромщик , и обязательно будут на него наговаривать `` головному '' атаману . Но пока что Голуб от `` головного '' мало зависел , снабжался со своим отрядом на свой риск и страх . Да `` головной '' и сам прекрасно знал , что за братия у него служит , и сам не раз денежки требовал на нужды директории от так называемых реквизиций , а насчет славы погромщика , то у Голуба она уже была довольно солидная . Прибавить к ней он мог очень немногое . Разбой начался ранним утром . Городок плавал в предрассветной серой дымке . Пустые улицы , как измокшие полотняные полосы , беспорядочно опутывавшие несуразно застроенные еврейские кварталы , были безжизненны . Подслеповатые окошки завешены и наглухо закрыты ставнями . Снаружи казалось , что кварталы спали крепким предутренним сном , но в середине домишек не спали . Семьи , одетые , готовились к начинающемуся несчастью , сбивались в какой-нибудь комнатушке , и только маленькие дети , не понимавшие ничего , спали безмятежно-спокойным сном на руках матерей . Долго будил в это утро голубовского адъютанта Паляныцю начальник голубовского конвоя Саломыга , черный , с цыганским лицом , с сизым рубцом от удара сабли на щеке . Тяжело просыпался адъютант . Никак оторваться не мог от дурацкого сна . Все еще его царапал когтями по горлу кривляющийся горбатый черт , от которого не было отбоя всю ночь . И когда наконец поднял разрывающуюся от боли голову , понял : это будит Саломыга . - Да вставай же , холера ! - тряс его за плечо Саломыга . - Поздно уже , пора начинать . Ты бы еще больше выпил . Паляныця совсем проснулся , сел и , скривившись от изжоги , сплюнул горьковатую слюну . - Чего начинать ? - вылупил он бессмысленные глаза на Саломыгу . - Как чего ? Жидов потрошить . Не знаешь ? Паляныця вспомнил : да , верно , он совсем забыл , вчера здорово выпили на хуторе , куда забрался пан полковник со своей невестой и кучкой собутыльников . Убраться из города Голубу на время погрома было удобно . Потом можно было сказать , что произошли недоразумение в его отсутствие , а Паляныця успеет все обделать на совесть . О , этот Паляныця большой специалист по части `` облегчения '' Он вылил ведро воды на голову , и к нему вернулась способность соображать . Он зашнырял по штабу , отдавая различные приказания . Конвойная сотня была уже на конях . Предусмотрительный Паляныця , во избежание возможных осложнений , приказал выставить заставу , отделяющую рабочий поселок и станцию от города . В саду усадьбы Лещинских был поставлен пулемет , смотревший на дорогу . В случае если бы рабочие подумали вмешаться , их бы встретили свинцом . Когда все приготовления были окончены ; адъютант и Саломыга вскочили на лошадей . Уже трогаясь в пути , Паляныця вспомнил : - Стой , забыл было . Давай две подводы : мы Голубу приданое постараемся . Го-го-го ... Первая добыча , как всегда , командиру , а первая баба , ха-ха-ха , мне , адъютанту . Понял , балда стоеросовая ? - Последнее относилось к Саломыге . Тот блеснул на него желтоватым глазом : - Всем хватит . Тронулись по шоссе . Впереди - адъютант и Саломыга , сзади - беспорядочной ватагой конвойники ; Дымка рассвета прояснилась . У двухэтажного дома с проржавевшей вывеской '' Галантерейная торговля Фукса '' Паляныця натянул поводья . Серая тонконогая кобыла его беспокойно ударила копытом по камню . - Ну , с божьей помощью отсюда и начнем , - сказал Паляныця , соскакивая на землю . - Эй , хлопцы , слазь с коней ! - обернулся он к обступившему его конвою . - Представление начинается , - пояснил он . - Хлопцы , по черепкам никого не стукать , на то будет еще час ; баб тоже , если не велика охота , до вечера продержитесь . Один из конвойников , оскалив крепкие зубы , запротестовал : - Как же так , пане хорунжий , а ежели по доброму согласию ? Кругом заржали . Паляныця посмотрел на говорившего с восхищенным Одобрением : - Ну , конечно , если по доброму согласию , валяйте , этого запретить никто не имеет права . Подойдя к закрытой двери магазина , Паляныця с силой толкнул ее ногой , но крепкая дубовая дверь даже не дрогнула . Начинать надо было не отсюда . Адъютант завернул за угол , направился к двери , ведущей в квартиру Фукса , придерживая рукой саблю . За ним двинулся Саломыга . В доме сразу услыхали стук копыт по мостовой , и , когда топот затих у лавки и сквозь стену донеслись голоса , сердца словно оторвались и тела как бы замерли . В доме было трое . Богатый Фукс еще вчера удрал из города со своими дочерьми и женой , а в доме оставил стеречь добро прислугу Риву , тихую , забитую девятнадцатилетнюю девушку . Чтобы ей не страшно было в пустой квартире , он предложил привести своих стариков - отца с матерью - и всем троим жить до его возвращения . Хитрый коммерсант успокаивал слабо возражавшую Риву , что погрома , может быть , н не будет , что им взять с нищих ? А Он уже ей , Риве , по приезде подарит на платье . Все трое в мучительной надежде прислушивались : авось проедут мимо , может , они ошиблись , может , те остановились не у их дома , может , это просто показалось . Но , как бы опровергая эти надежды , глухо ударили в дверь магазина . Старый , с серебряной головой , с детски испуганными голубыми глазами Пейсах , стоявший у двери , ведущей в магазин , зашептал , молитву . Он молился всемогущему Иегове со всей страстностью убежденного фанатика . Он просил его отвратить несчастие от дома сего , и стоявшая рядом с ним старуха не сразу разобрала за шепотом его молитвы шум приближающихся шагов . Рива забилась в самую дальнюю комнату , за большой дубовый буфет . Резкий , грубый удар в дверь отозвался судорожной дрожью в теле стариков . - Открывай ! - Удар резче первого и брань озлобленных людей . Но нет сил поднять руки и откинуть крючок . Снаружи часто забили прикладами . Дверь запрыгала на засовах и , сдаваясь , затрещала . Дом наполнился вооруженными людьми , рыскавшими по углам . Дверь в магазине была вышиблена ударом приклада . Туда вошли , открыли засовы наружной двери . Начался грабеж . Когда подводы были нагружены доверху материей , обувью и прочей добычей , Саломыга отправился на квартиру Голуба и , уже возвращаясь в дом , услыхал дикий крик . Паляныця , предоставив своим потрошить магазин , вошел в комнату . Обведя троих своими зеленоватыми рысьими глазами , сказал , обращаясь к старикам : - Убирайтесь ! Ни отец , ни мать не трогались . Паляныця шагнул вперед и медленно потянул из ножен саблю . - Мама ! - раздирающе крикнула дочь . Этот крик и услышал Саломыга . Паляныця обернулся к подоспевшим товарищам и бросил коротко : - Вышвырните их ! - Он указал на стариков , и когда тех с силой вытолкнули за дверь , Паляныця сказал подошедшему Саломыге : - Ты постой здесь за дверью , а я с девочкой поговорю кое о чем . Когда старик Пейсах кинулся на крик к двери , тяжелый удар в грудь отбросил его к стене . Старик задохнулся от боли , но тогда в Саломыгу волчицей вцепилась вечно тихая старая Тойба : - Ой , пустите , что вы делаете ? Она рвалась к двери , и Саломыга не мог оторвать ее судорожно вцепившиеся в жупан старческие пальцы . Опомнившийся Пейсах бросился к ней на помощь : - Пустите , пустите ! .. О , моя дочь ! Они вдвоем оттолкнули Саломыгу от двери . Он злобно рванул из-за пояса наган и ударил кованой рукояткой по седой голове старика . Пейсах молча упал . А из комнаты рвался крик Ривы . Когда выволокли на улицу обезумевшую Тойбу , улица огласилась нечеловеческими криками и мольбами о помощи . Крики в доме , прекратились . Выйдя из комнаты , Паляныця , не глядя на Саломыгу , взявшегося уже за ручку двери , остановил его : - Не ходи - задохлась : я ее немного подушкой прикрыл . - И , шагнув через труп Пейсаха , вступил в темную густую жижу . - Неудачно как-то началось , - выдавил он , выйдя на улицу . За ними молча следовали остальные , и от их ног на полу комнаты и на ступеньках оставались кровавые отпечатки . А в городе уже шел разгром . Вспыхивали короткие волчьи схватки среди не поделивших добычу громил , кое-где взметывались выхваченные сабли . И почти всюду шел мордобой . Из пивной выкатывали на мостовую дубовые десятиведерные бочки . Потом ползли по домам . Никто не оказывал сопротивления . Рыскали по комнатушкам , бегло шарили по углам и уходили навьюченные , оставив сзади взрыхленные груды тряпья и пуха распоротых подушек и перин . В первый день было лишь две жертвы : Рива и ее отец , но надвигавшаяся ночь несла с собой неотвратимую гибель . К вечеру вся разношерстная шакалья стая перепилась досиня . Замутневшие от угара петлюровцы ждали ночи . Темнота развязала руки . В черной темени легче раздавить человека : даже шакал и тот любит ночь , а ведь и он нападает только на обреченных . Многим не забыть этих страшных двух ночей и трех дней . Сколько исковерканных , разорванных жизней , сколько юных голов , поседевших в эти кровавые часы , сколько пролито слез , и кто знает , были ли счастливее те , что остались жить с опустевшей душой , с нечеловеческой мукой о несмываемом позоре и издевательствах , с тоской , которую не передать , с тоской о невозвратно погибших близких . Безучастные ко всему , лежали по узким переулкам , судорожно запрокинув руки , юные девичьи тела - истерзанные , замученные , согнутые ... И только у самой речки , в домике кузнеца Наума шакалы , бросившиеся на его молодую жену Сарру , получили жестокий отпор . Атлет-кузнец , налитый силой двадцати четырех лет , со стальными мускулами молотобойца , не отдал своей подруги . В жуткой короткой схватке в маленьком домике разлетелись , как гнилые арбузы , две петлюровские головы . Страшный в своем гневе обреченного , кузнец яростно защищал две жизни , и долго трещали сухие выстрелы у речки , куда сбегались почуявшие опасность голубовцы . Расстреляв все патроны , Наум последнюю пулю отдал Сарре , а сам бросился навстречу смерти со штыком наперевес . Он упал , подкошенный свинцовым градом на первой же ступеньке , придавив землю своим тяжелым телом . На сытых лошадях появились в городке крепкие мужички из ближних деревень , нагружали подводы тем , что облюбовывали , и , сопровождаемые своими сынами и родственниками из голубовского отряда , спешили обернуться два-три раза в деревню и обратно . Сережа Брузжак , укрывший с отцом в подвале и на чердаке половину типографских товарищей , возвращался через огород к себе во двор ; он увидел бежавшего по шоссе человека . Взмахивая руками , в длинном заплатанном сюртуке , без шапки с помертвелым от ужаса лицом , задыхаясь , бежал старик еврей . Сзади , быстро нагоняя , изогнувшись для удара , летел на сером коне петлюровец . Слыша цокот лошади за спиной , старик поднял руки , как бы защищаясь . Сережа рванулся на дорогу , бросился к лошади , загородил собой старика : - Не тронь , бандит , собака ! Не желая удерживать удара сабли , конник полоснул плашмя по юной белокурой головке . ГЛАВА ПЯТАЯ Красные упорно теснили части `` головного '' атамана Петлюры . Полк Голуба был вызван на фронт . В городке остались небольшое тыловое охранение и комендатура . Зашевелились люди . Еврейское население , пользуясь временным затишьем , хоронило убитых , и в маленьких домишках еврейских кварталов появилась жизнь . Тихими вечерами издалека доносился неясный грохот , Где-то недалеко шли бои . Железнодорожники расползались со станции по деревням в поисках работы . Гимназия была закрыта . В городе объявлено военное положение . Непроглядная , нахмуренная ночь . В такие ночи даже широко раскрытые зрачки не могут одолеть темноты , и люди движутся ощупью , вслепую , рискуя в любой канаве свернуть голову . Обыватель знает : в такое время сиди дома и зря не жги свет . Свет может притянуть кого-нибудь непрошеного . Лучше всего в темноте , спокойнее . Есть люди , которым всегда неспокойно . Пускай себе ходят , до них обывателю нет дела . Но сам он не пойдет . Будьте уверены , не пойдет . И вот в такую ночь двигался человек . Добравшись до домика Корчагина , он осторожно постучал в оконную раму и , не получив ответа , постучал вторично , сильнее и настойчивее . Павка во сне видит : на него наводит пулемет какое-то странное существо , на человека не похожее ; он пытается убежать , но бежать некуда , а пулемет как-то страшно стучит . Стекло дребезжит от настойчивого стука . Соскочив с постели , Павел подошел к окну , пытаясь рассмотреть , кто стучит . Но , кроме неясного , темного силуэта , ничего не увидел . Он был дома один . Мать уехала к старшей дочери , муж которой работал машинистом на сахарном заводе . А Артем кузнечил в соседнем селе , отмахивая молотом на харчи . Стучать мог только Артем . Павел решил открыть окно . - Кто там ? - бросил он в темноту . За окном шевельнулась фигура , и грубый , придушенный бас ответил : - Это я , Жухрай . На подоконник легли две руки , и вровень с лицом , Павла выросла голова Федора . - Я к тебе ночевать пришел . Принимаешь , братишка ? - зашептал он . - Ну конечно , - дружески ответил Павел . - Какой может быть разговор ? Лезь прямо в окно . Грузная фигура Федора втиснулась в окно . Прикрывая его за собой , Федор не сразу отошел от окна . Он стоял , прислушиваясь , и когда луна выскользнула из-за туч и стала видна дорога , он оглядел ее внимательно и обернулся к Павлу : - Мы мамашу не разбудим ? Она спит , наверное ? Павел сказал Федору , что в доме , кроме него , никого нет . Матрос почувствовал себя свободнее и заговорил громче : - За меня , братишка , принялись эти шкуродеры всерьез . Сводят счеты за последнюю бузу на станции . Если б братва была дружнее , то мы смогли бы во время погрома устроить серожупанникам хороший прием . Но , понимаешь , народ еще не решается лезть в огонь . Сорвалось . Теперь за мной и гонятся . Два раза мне облаву устраивали , Сегодня чуть было не засыпался . Подхожу , понимаешь , к дому , конечно , с задворок , стал у сарая . Смотрю , в саду кто-то стоит , к дереву , прижался , но штык выдал . Я , понятно , отдал концы . Вот к тебе и притопал . Здесь я , братишка , на несколько дней на якорь сяду . Возраженьев не имеешь ? Ну и хорошо ... Жухрай , сопя , стаскивал забрызганные грязью сапоги . Павел был рад приходу Жухрая . Последнее время , электростанция не работала , и Павлу было скучно одному в пустой квартире . Легли спать . Павел заснул сразу , а Федор долго курил . Затем поднялся с кровати и , тихо ступая босыми ногами , подошел к окну . Он долго смотрел на улицу ; вернувшись к кровати , заснул , побежденный усталостью . Рука его , засунутая под подушку , лежала на тяжелом кольте , согревая его своей теплотой . Неожиданный ночной приход Жухрая и совместная жизнь с ним в течение этих восьми дней оказались для Павла очень значительными . В первый раз услыхал он от матроса так много волнующего , важного и нового , и эти дни стали для молодого кочегара решающими . Матрос , прижатый , как в мышеловке , двумя засадами , пользуясь вынужденным бездельем , весь пыл своей ярости и жгучей ненависти к задушившим край жовто-блакитникам передавал жадно слушавшему Павлу . Говорил Жухрай ярко , четко , понятно , простым языком . У него не было ничего нерешенного . Матрос твердо знал свою дорогу , и Павел стал , понимать , что весь этот клубок различных партий с красивыми названиями : социалисты-революционеры , социал-демократы , польская партия социалистов - это злобные враги рабочих , и. лишь одна революционная , непоколебимая , борющаяся против всех богатых , - это партия большевиков . Раньше Павел в этом безнадежно путался . И большой , сильный человек , убежденный большевик , обветренный морскими шквалами , член РСДРП ( б ) с тысяча девятьсот пятнадцатого года , балтийский матрос Федор Жухрай рассказывал жестокую правду жизни смотревшему на него зачарованными глазами молодому кочегару . - Я , братишка , в детстве тоже был вот вроде тебя , - говорил он . - Не знал , куда силенки девать , выпирала из меня наружу непокорная натура . Жил в бедности . Глядишь , бывало , на сытых да наряженных господских сыночков , и ненависть охватывает . Бил я их частенько беспощадно , но ничего из этого не получалось , кроме страшенной трепки от отца . Биться в одиночку - жизни не перевернуть . У тебя , Павлуша , все есть , чтобы быть хорошим бойцом за рабочее дело , только вот молод очень и понятие о классовой борьбе очень слабое имеешь . Я тебе , братишка , расскажу про настоящую дорогу , потому что знаю : будет из тебя толк . Тихоньких да примазанных не терплю . Теперь , на всей земле пожар начался . Восстали рабы и старую жизнь должны пустить на дно . Но для этого нужна братва отважная , не маменькины сынки , а народ крепкой породы , который перед дракой не лезет в щели , как таракан от света , и бьет без пощады . Он с силой ударил кулаком по столу . Жухрай встал ; засунув руки в карманы , нахмуренный , зашагал по комнате , Федора угнетала бездеятельность . Он очень жалел , что остался в этом городишке , и , считая дальнейшее пребывание здесь бесполезным , твердо решил перебраться через фронт навстречу красным частям . В городе оставалась группа из девяти членов партии , которые должны были вести работу . `` Обойдетесь и без меня , а я больше не могу сидеть сложа руки . Довольно , и так угробил десять месяцев '' , - с раздражением думал Жухрай . - Кто ты такой , Федор ? - спросил его однажды Павел . Жухрай встал , засунув руки в карманы . Он сразу не понял вопроса : - Разве ты не знаешь , кто я такой ? - Я думаю , что ты большевик или коммунист , - тихо ответил Павел . Жухрай рассмеялся , шутливо стукнув в свою широкую грудь , затянутую в полосатый тельник : - Это ясно , братишка . Это такой же факт , как и то , что большевик и коммунист одно и то же . - И он сразу стал серьезным . - Раз ты это понимаешь , то помни , что никому нигде об этом говорить не следует , если не хочешь , чтобы из меня кишки выпустили . Понял ? - Понял , - твердо ответил Павел . На дворе послышались голоса , и дверь , не постучав , открыли . Рука