Островский, Николай *** Как закалялась сталь 15 *** 1936 *** Nikolai Ostrovsky, How the Steel Was Tempered, 1936 *** http://lib.ru/RUSSLIT/OSTROWSKIJ/kak_zakalyalas_stal.txt *** этот . Я могу и ошибиться , что уже дважды со мной бывало . В это время Жухрай , Аким и Панкратов подходили к выемке . На косогоре их заметили . - Глянь , кто это ? - толкнул Корчагина локтем раскосый парень в старом , порвавшемся на локтях свитере , Петька Трофимов , болторез из мастерских , указывая пальцем на косогор . В тот же миг Корчагин , не выпуская из рук лопаты , кинулся под гору . Глаза его под козырьком шлема тепло улыбнулись , и Федор дольше других жал ему руку . - Здорово , Павел ! Поди узнай его в такой разнокалиберной обмундировке . Панкратов криво усмехнулся : - Ничего себе комбинация из пяти пальцев , и все пять наружу . К тому же у него дезертиры шинель уперли . У них с Окуневым коммуна : тот Павлу свой пиджачишко отдал . Ничего , Павлуша парень теплый . Недельку на бетоне погреется , солома почти не помогает , а потом `` сыграет в ящик '' , - невесело говорил Акиму грузчик . Чернобровый Окунев , слегка курносенький , щуря плутоватые глаза , возразил : - Мы Павлушке пропасть не дадим . Голоснем - и на кухню его в повара , к Одарке в резерв . Там он , если не дурак будет , и подъест и погреется - хоть у печки , хоть у Одарки . Дружный смех покрыл его слова . В этот день смеялись первый раз . Федор осмотрел косогор , съездил с Токаревым и Патошкиным в санях к лесоразработке и вернулся обратно . На косогоре рыли землю все с тем же упорством . Федор смотрел на мельканье лопат , на согнутые в напряженном усилии спины и тихо сказал Акиму : - Митинг не нужен . Агитировать здесь некого . Правду ты , Токарев , сказал , что им цены нет . Вот где сталь закаляется . Глаза Жухрая с восхищением и суровой любовной гордостью смотрели на землекопов . Ведь еще так недавно часть этих землекопов щетинилась сталью штыков в ночь накануне мятежа . А сейчас они охвачены единым стремлением довести стальные жилы рельсов до заветных дровяных богатств - источника тепла и жизни . Патошкин вежливо , но убежденно доказывал Федору невозможность прорыть выемку раньше двух недель . Федор слушал его вычисления и про себя что-то решал . - Снимите людей с косогора , развертывайте путь дальше , а холм мы возьмем иначе . На станции Жухрай долго сидел у телефона . Холява сторожил у дверей . Он слышал за спиной глухой бас Федора : - Позвони сейчас же от моего имени наштаокру , пусть немедленно перекинут полк Пузыревского в сектор стройки . Необходимо очистить район от банд . Вышлите из базы бронепоезд с подрывниками . Об остальном я распоряжусь сам . Возвращусь ночью . Вышлите на вокзал к двенадцати Литке с машиной . В бараке после короткой речи Акима заговорил Жухрай . В товарищеской беседе незаметно прошел час . Федор говорил строителям о невозможности ломать срок окончания постройки , назначенный на первое января . - Мы переводим стройку на военное положение . Коммунисты сводятся в роту ЧОН . Командиром роты назначается товарищ Дубава . Все шесть строительных групп получают твердые задания . Оставшиеся работы по прокладке делятся на шесть равных частей . Каждая группа получает свою часть . К первому января все работы должны быть закончены . Группа , которая окончит работу раньше , получает право на отдых и отъезд в город . Кроме этого , президиум губисполкома возбудит ходатайство перед ВУЦИК о награждении орденом Красного Знамени лучшего рабочего этой группы . Начальниками стройгрупп были утверждены : первой - товарищ Панкратов , второй - товарищ Дубава , третьей - товарищ Хомутов , четвертой - товарищ Лагутин , пятой - товарищ Корчагин , шестой - товарищ Окунев . - Начальником стройки , - заканчивал свою речь Жухрай , - ее идейным руководителем и организатором остается бессменно Антон Никифорович Токарев . Словно стая птиц взлетела , заплескались руки , заулыбались суровые лица , и дружески-шутливая последняя фраза серьезного человека разрядила длительное внимание взрывом смеха . Человек двадцать гурьбой провожали Акима и Федора до автодрезины . Прощаясь с Корчагиным и глядя на его засыпанную снегом калошу , Федор сказал негромко : - Сапоги пришлю . Ты ноги-то еще не отморозил ? - Что-то похоже на это - припухать стали , - ответил Павел и , вспомнив давнишнюю свою просьбу , взял Федора за рукав : - Ты мне немного патронов для нагана дашь ? У меня надежных только три . Жухрай сокрушенно качал головой , но , увидя огорчение в глазах Павла , не раздумывая , отстегнул свой маузер : - Вот тебе мой подарок . Павел не сразу поверил , что ему дарят вещь , о которой он так давно мечтал , но Жухрай накинул на его плечо ремень : - Бери , бери ! Я же знаю , что у тебя на него давно глаза горят . Только ты осторожней с ним , своих не перестреляй . Вот тебе еще три полные обоймы к нему . На Павла устремились явно завистливые взгляды . Кто-то крикнул : -- Павка , давай меняться на сапоги с полушубком в придачу . Панкратов озорно толкнул Павла в спину : - Меняй , черт , на валенки . Все равно в калоше не доживешь до рождества Христова . Поставив ногу на подножку дрезины , Жухрай писал разрешение на подаренный револьвер . Ранним утром , глухо цокая на стрелках , к станции подошел бронепоезд . Пышным султаном вырывался белый , как лебяжий пух , освобожденный пар , тут же исчезая в морозном чистом воздухе . Из бронированных коробок выходили зашитые в кожу люди . Через несколько часов трое подрывников из бронепоезда глубоко забили в косогор две огромные вороненые тыквы , отвели от них длинные шнуры и дали сигнальные выстрелы . Тогда от страшного теперь косогора во все стороны побежали люди . От спички конец шнура вспыхнул фосфорическим огоньком . У сотен людей на миг сжались сердца . Одна-две минуты томительного ожидания - и ... вздрогнула земля , страшная сила разнесла вершину холма , швырнув в небо огромные глыбы земли . Второй взрыв сильнее первого . Страшный грохот прокатился по лесной чаще , наполняя ее хаосом звуков от разорванного в клочья косогора . Там , где только что был холм , зияла глубокая яма , и на десятки метров вокруг сахарную белизну снега засыпала взрыхленная земля . В образовавшееся от взрыва углубление устремились люди с кирками и лопатами . С отъездом Жухрая на стройке развернулось упорнейшее состязание - борьба за первенство . Еще далеко до рассвета Корчагин тихо , никого не будя , поднялся и , едва передвигая одеревеневшие на холодном полу ноги , направился в кухню . Вскипятив в баке воду для чая , вернулся и разбудил всю свою группу . Когда проснулся весь отряд , на дворе было уж светло . В бараке во время утреннего чая к столу , где сидел Дубава со своими арсеналыциками , протискался Панкратов . - Видал , Митяй , Павка свою братву чуть свет на ноги поднял . Поди , саженей десять уже проложили . Ребята говорят , что он своих из главмастерских так навинтил , что те решили двадцать пятого закончить , свой участок . Щелкнуть хочет он нас всех по носу . Но это , я извиняюсь , мы еще посмотрим ! - возмущенно говорил он Дубаве . Митяй кисло улыбнулся . Он прекрасно понимал , почему поступок группы из главных мастерских задел за живое секретаря коллектива речного порта . Да и его , Дубаву , дружок Павлушка подхлестнул : не сказав ни слова , бросил вызов всему отряду . - Дружба дружбой , а табачок врозь - тут `` кто кого '' , - сказал Панкратов . Около полудня энергичная работа группы Корчагина была неожиданно прервана . Сторожевой , стоявший у составленных в козлы винтовок , заметил меж деревьев группу конных и дал тревожный выстрел . - В ружье , братва ! Банда ! - крикнул Павка и , швырнув лопату , бросился к дереву , на котором висел его маузер . Расхватав имевшееся оружие , группа залегла прямо в снег у обочины дороги . Передние конные замахали шапками . Один из них крикнул : - Стой , товарищи ! Свои ! Полсотни конных в буденовках с алыми звездами подъезжали по дороге . Оказалось , что стройку пришел проведать взвод полка Пузыревского . Павел обратил внимание на обрубленное ухо лошади командира . Красивая серая кобыла с белой лысиной на лбу не стояла на месте , `` играла '' под всадником . Она испуганно пятилась назад , когда Павел , бросившись к ней , схватил ее под уздцы . - Лыска , баловница , вот где мы с тобой встретились ! Уцелела от пули , красавица моя одноухая . Он нежно обхватил тонкую шею лошади и гладил рукой ее вздрагивающие ноздри . Командир пристально всматривался в Павла и , узнав , удивленно ахнул : - Да это же Корчагин ! .. Коня узнал , а Середу недосмотрел . Здравствуй , братенек ! В городе `` нажали на все рычаги '' . Это сразу сказалось на стройке . Жаркий опустошил райком , выслав остатки организации в Боярку . На Соломенке остались одни дивчата . В путейском техникуме Жаркий же добился посылки на стройку новой группы студентов . Сообщая обо всем этом Акиму , он полушутя сказал : - Остался я с одним женским пролетариатом . Посажу Лагутину вместо себя . На дверях напишем : `` Женотдел '' , и покачу-ка я на Боярку . Неудобно мне , знаешь , одному мужику среди женщин крутиться . Поглядывают на меня девочки подозрительно . Наверно , меж собой говорят , сороки : `` Всех разослал , а сам остался , гусь лапчатый '' , или еще пообиднее что-нибудь . Прошу тебя разрешить мне выехать . Аким , смеясь , отказал . В Боярку прибывал народ . Прибыло и шестьдесят студентов-путейцев . Жухрай добился у Управления дороги посылки в Боярку четырех классных вагонов для жилья вновь посланным рабочим . Группа Дубавы была снята с работы и послана в Пущу-Водицу . Ей приказывалось доставить на стройку паровозики и шестьдесят пять узкоколейных платформ . Эта работа засчитывалась как задание на участке . Перед отъездом Дубава посоветовал Токареву отозвать Клавичека на стройку и дать ему вновь организованную группу . Токарев отдал этот приказ , не подозревая истинной причины , побудившей арсенальца вспомнить о существовании чеха . А причиной была записка Анны , переданная приезжими соломенцами . `` Дмитрий ! - писала Анна . - Мы с Клавичеком отобрали вам гору литературы . Шлем тебе и всем боярским штурмовикам свой горячий привет . Какие вы все молодчаги ! Желаем вам сил и энергии . Вчера из складов выдали последние запасы дров . Клавичек просил передать вам привет . Чудный парень ! Хлеб для вас он печет сам . В пекарне никому не доверяет . Сам просеивает муку , сам машиной месит тесто . Муку где-то добыл хорошую , хлеб у него получается прекрасный , не в пример тому , что я получаю . Вечером у меня собираются наши : Лагутина , Артюхин , Клавичек и иногда Жаркий . Понемногу подвигаем учебу , но больше говорим обо всем и обо всех , а чаще всего о вас . Девушки возмущены отказом Токарева допустить их на стройку . Они уверяют , что вынесут лишения наравне со всеми . Таля говорит : `` Оденусь во все отцовское и заявлюсь к папане , пусть попробует меня оттуда выпереть '' . Пожалуй , она это сделает . Передай мой привет черноглазому . Анна '' . Метель надвинулась сразу . Небо затянулось серыми , низко плывущими облаками . Густо пошел снег . Вечером завыл в трубах ветер , загудел среди деревьев , гоняясь за увертливым снежным вихрем , будоражил лес угрожающим присвистом . Бушевал и разбойничал всю ночь буран . Промерзли до костей люди , хотя всю ночь топились печи : не держала тепла станционная развалина . Утром выступивший на работу отряд увязал в глубоком снегу , а над деревьями пламенело солнце , и на сине-голубом небе ни единого облачка . Группа Корчагина освобождала от снежных заносов свой участок . Только теперь Павел почувствовал , до чего мучительны страдания от холода . Старый пиджачок Окунева не грел его , а в калошу набивался снег . Он не раз терял ее в сугробах . Сапог же на другой ноге грозил совсем развалиться . От спанья на полу на шее его вздулись два огромных карбункула . Вместо шарфа Токарев дал ему свое полотенце . Худой , с воспаленными глазами , Павел яростно взметывал широкой деревянной лопатой , сгребая снег . На станцию в это время приполз пассажирский поезд . Его едва приволок сюда выдыхающийся паровоз : на тендере ни одного полена , в топке догорали остатки . - Дадите дров - поедем , а нет - переведите поезд на запасный , пока есть чем двигать ! - кричал машинист начальнику станции . Поезд перевели на запасный путь . Удрученным пассажирам сообщили причину остановки . В битком набитых вагонах заохали и зачертыхались . - Поговорите со стариком - вон идет по перрону . Это начстройки . Он может приказать подвезти к паровозу на санях дрова . Они их вместо шпал кладут , - посоветовал начальник станции кондукторам . Те пошли навстречу Токареву . - Дров дам , но не даром . Ведь это наш строительный материал . У нас заносы . В поезде шестьсот - семьсот пассажиров . Дети и женщины могут остаться в поезде , а остальным лопаты в руки - и до вечера греби снег . За это получат дрова . Если откажутся - пусть сидят до нового года , - сказал Токарев , кондукторам . - Смотри , ребята , народу-то валит сколько ! Гляди , и женщины ! - удивленно заговорили за спиной Корчагина . Павел обернулся . - Вот тебе сто человек , дай им работу и присматривай , чтобы не сидели , - сказал , подходя , Токарев . Корчагин раздавал работу вновь прибывшим . Какой-то высокий мужчина , в форменной железнодорожной шинели с меховым воротником , в теплой каракулевой шапке , возмущенно вертел в руках лопату и , обращаясь к стоящей рядом с ним молодой женщине в котиковой шапочке с пушистым бубенцом наверху , протестовал : - Я грести снег не буду , меня никто не имеет права заставить . Если меня попросят , я , как инженер-путеец , смогу распорядиться работой , но ворочать снег ни ты , ни я не должны , это инструкцией не предусматривается . Старик поступает противозаконно . Я его привлеку к ответственности . Кто здесь десятник ? - спросил он ближайшего к нему рабочего . Подошел Корчагин : - Почему вы не работаете , гражданин ? Мужчина окинул Павла с ног до головы презрительным взглядом : - А вы что из себя представляете ? - Я рабочий . - Тогда мне не о чем с вами говорить . Пришлите ко мне десятника или кто тут у вас ... Корчагин исподлобья посмотрел на него : - Не хотите работать - не надо . Без нашей отметки на проездном билете на поезд не сядете . Таков приказ начстройки . - А вы , гражданка , тоже отказываетесь ? - повернулся Павел к женщине - и на миг остолбенел : перед ним стояла Тоня Туманова . Она с трудом узнала в оборванце Корчагина . В рваной , истрепанной одежде и фантастической обуви , с грязным полотенцем на шее , с давно не мытым лицом стоял перед ней Павел . Только одни глаза с таким же , как прежде , незатухающим огнем . Его глаза ... И вот этот оборванец , похожий на бродягу , был еще так недавно ею любим . Как все переменилось ! Она со своим мужем после недавней свадьбы едет в большой город , где он работает в правлении дороги на ответственном посту . И вот где ей пришлось встретиться со своим юношеским увлечением . Ей даже неудобно было подать ему руку . Что подумает Василий ? Как неприятно , что Корчагин так опустился . Видно , дальше рытья земли кочегар в жизни не продвинулся . Она в нерешительности стояла , заливаясь краской смущения . Путейца взбесило наглое , как ему казалось , поведение оборванца , не отрывавшего глаз от его жены . Он швырнул на землю лопату и подошел к Тоне : - Идем , Тоня , я не могу спокойно смотреть на этого лаццарони . Корчагин знал из романа `` Джузеппе Гарибальди '' , кто такой лаццарони . - Если я лаццарони , то ты просто недорезанный буржуй , - глухо ответил он путейцу и , переведя взгляд на Тоню , сухо отчеканил : - Берите лопату , товарищ Туманова , и становитесь в ряд . Не берите пример с этого откормленного буйвола . Прошу прощения , не знаю , кем он вам приходится . Павел нелюбезно улыбнулся , глядя на меховые боты Тони , и добавил вскользь : - Оставаться не советую . На днях банда наведывалась . Повернулся и пошел к своим , хлопая калошей . Последние слова возымели действие и на путейца . Тоня уговорила его остаться работать . Вечером , окончив работу , возвращались к станции . Муж Тони пошел вперед , спеша занять места в поезде . Тоня остановилась , пропуская рабочих . Сзади всех шел , опираясь на лопату , утомленный Корчагин . - Здравствуй , Павлуша . Я , признаюсь , не ожидала увидеть тебя таким . Неужели ты у власти ничего не заслужил лучшего , чем рыться в земле ? Я думала , что ты давно уже комиссар или что-нибудь в этом роде . Как это неудачно у тебя жизнь сложилась ... - заговорила Тоня , идя рядом с ним . Павел остановился , окинул Тоню удивленным взглядом . - Я тоже не ожидал встретить тебя такой ... замаринованной , - нашел наконец Павел подходящее слово помягче . Кончики ушей Тони загорелись . - Ты все так же грубишь ! Корчагин вскинул лопату на плечо и зашагал . Лишь пройдя несколько шагов , ответил : - Моя грубость куда легче вашей , товарищ Туманова , с позволения сказать , вежливости . О моей жизни беспокоиться нечего , тут все в порядке . А вот у вас жизнь сложилась хуже , чем я ожидал . Года два назад ты была лучше : не стыдилась руки рабочему подать . А сейчас от тебя нафталином запахло . И скажу по совести , мне с тобой говорить не о чем . Павел получил письмо от Артема . Брат писал о скорой своей свадьбе и просил Павку приехать во что бы то ни стало . Ветер вырвал из рук Корчагина белый лист , и тот голубем взметнул вверх . Не бывать ему на свадьбе . Мыслим ли отъезд ? Уже вчера медведь Панкратов обогнал его группу и двинулся вперед таким ходом , что все только удивились . Грузчик шел напролом к первенству и , потеряв свое обычное спокойствие , поджигал своих `` пристанских '' на сумасшедшие темпы . Патошкин наблюдал за молчаливым ожесточением строителей . Удивленно потирая виски , спрашивал себя : `` Что это за люди ? Что это за непонятная сила ? Ведь если погода продержится еще хотя бы дней восемь , то мы подойдем к лесоразработкам . Выходит : век живи , век учись , и на старости дураком останешься . Эти люди своей работой бьют все расчеты и нормы '' . Из города приехал Клавичек , привез последнюю свою выпечку хлеба . Повидавшись с Токаревым , он разыскал на работе Корчагина . Дружески поздоровались . Клавичек , улыбаясь , вынул из мешка прекрасную желтую меховую шведскую куртку и , хлопнув ладонью по эластичному хрому , сказал : - Это тебе . Не ведаешь , от кого ? .. Хо ! Ну и глуп же ты , хлопче ! Это тебе товарищ Устинович посылает , чтобы ты , дурак , не смерз . Куртку товарищ Ольшинский ей подарил , она из рук его взяла и мне передала - вези Корчагину . Аким говорил ей , что ты в пиджаке на морозе работаешь . Ольшинский немного нос скривил . `` Я , говорит , этому товарищу шинель послать могу '' . А Рита смеялась : ничего , в куртке ему лучше работать ! Получай ! Павел удивленно подержал в руке дорогую вещь и нерешительно надел ее на озябшее тело . Мягкий мех скоро согрел плечи и грудь . Рита записывала : `` 20 декабря Полоса вьюг . Снег и ветер . Боярцы были почти у цели , но морозы и вьюга остановили их . Утопают в снегу . Рыть мерзлую землю трудно . Осталось всего три четверти километра , но самые трудные . Токарев сообщает : на стройке появился тиф , трое заболело . 22 декабря На пленум губкома из Боярки не приехал никто . Бандиты пустили под откос эшелон с хлебом в семнадцати километрах от Боярки . По приказу уполнаркомпрода весь строительный отряд переброшен туда . 23 декабря В город из Боярки привезли еще семерых в тифу . Среди них Окунев . Была на вокзале . С буферов пришедшего из Харькова поезда снимали окоченевшие трупы . В больницах холодно . Проклятая вьюга ! Когда она кончится ? 24 декабря Только что от Жухрая . Оказывается , верно : Орлик вчера ночью всей своей бандой налетел на Боярку . Два часа между бандой и нашими шел бой . Банда прервала сообщение , и только сегодня утром Жухраю удалось получить точные сведения . Банду отбили . Токарев ранен в грудь навылет . Его привезут сегодня . Зарублен насмерть Франц Клавичек , бывший в ту ночь начальником караула . Это он заметил банду и поднял тревогу , но , отстреливаясь от нападавших , не успел добежать до школы и был зарублен . В строительном отряде ранено одиннадцать . Сейчас там бронепоезд и два эскадрона кавалерии . Начальником стройки стал Панкратов . Днем Пузыревский настиг часть банды в хуторе Глубоком и вырубил всех до единого . Часть кадровиков-беспартийных , не ожидая поезда , пешком ушла по шпалам . 25 декабря Привезли Токарева и остальных раненых . Их положили в клинический госпиталь . Врачи обещали спасти старика . Он в беспамятстве . Жизнь остальных вне опасности . Из Боярки губкомпарт и мы получили телеграмму : `` В ответ на бандитские нападения мы , строители узкоколейки , собранные на настоящем митинге , совместно с командой бронепоезда `` За власть Советов '' и красноармейцами кавполка заверяем вас , что , несмотря на все препятствия , дадим городу дрова к первому января . С напряжением всех сил приступаем к работе . Да здравствует Коммунистическая партия , пославшая нас ! Председатель митинга Корчагин . Секретарь Берзин '' . На Соломенке с военными почестями похоронили Клавичека . Заветные дрова уже близки . Но к ним продвигались томительно медленно : каждый день тиф вырывал десятки нужных рук . Шатаясь как пьяный , на подгибающихся ногах , возвращался к станции Корчагин . Он уже давно ходил с повышенной температурой , по сегодня охвативший его жар чувствовался сильнее обычного . Брюшной тиф , обескровивший отряд , подобрался и к Павлу . Но крепкое его тело сопротивлялось , и пять дней он находил силы подниматься с устланного соломой бетонного пола и идти вместе со всеми на работу . Не спасли его и теплая куртка и валенки , присланные Федором , надетые на уже обмороженные ноги . При каждом шаге что-то больно кололо в груди , знобко постукивали зубы , мутило в глазах , и деревья , казалось , кружили странную карусель . Едва добрался до станции . Необычный шум поразил его . Вгляделся : длинный состав растянулся на всю станцию . На платформах стояли паровозики , лежали рельсы , шпалы - их разгружали приехавшие с поездом люди . Он сделал еще несколько шагов и потерял равновесие . Слабо почувствовал удар головой о землю . Приятным холодком прижег снег горячую щеку . На него наткнулись через несколько часов . Принесли в барак . Корчагин тяжело дышал и не узнавал окружающих . Вызванный с бронепоезда фельдшер заявил : `` Крупозное воспаление легких и брюшной тиф . Температура 41,5 . О воспаленных суставах и опухоли на шее говорить не приходится - мелочь . Первых двух вполне достаточно , чтобы отправить его на тот свет '' . Панкратов и приехавший Дубава делали все возможное , чтобы спасти Павла . Земляку Корчагина Алеше Кохановскому было поручено отвезти больного в родной город . Только при помощи всей корчагинской группы и , главное , под натиском Холявы Панкратову и Дубаве удалось погрузить беспамятного Корчагина и Алешу в набитый до отказа вагон . Их не пускали , страшась заразы сыпным тифом , сопротивлялись , грозили выбросить тифозного по дороге . Холява , размахивая наганом под носами мешавших погрузке больного , кричал : - Больной не заразный . Он поедет , хотя нам для этого вас всех выкидывать пришлось бы ! Помните , шкурники , если его хоть кто-нибудь рукой тронет - я сообщу по линии : всех снимем с поезда и посадим за решетку . Вот тебе , Алеша , Павкин маузер , бей в упор всякого , кто его вздумает снимать , - подбросил Холява для острастки . Поезд двинулся . На опустевшем перроне Панкратов подошел к Дубаве : - Как ты думаешь , выживет ? И не получил ответа . - Пойдем , Митяй , как будет , так и будет . Нам теперь отвечать за все . Паровозы-то ночью сгружать придется , а утром попробуем их разогреть . Холява звонил по всей линии своим друзьям-чекистам . Он горячо просил их не допустить выгрузки пассажирами больного Корчагина и , только получив твердое обещание `` не допустить '' , пошел спать . На узловой железнодорожной станции из пассажирского поезда прямо на перрон вытащили труп умершего в одном из вагонов неизвестного молодого белокурого парня . Кто он и отчего умер - никто не знал . Станционные чекисты , помня просьбу Холявы , побежали к вагону , чтобы помешать выгрузке , но , удостоверившись в смерти парня , распорядились убрать труп в мертвецкую эвакоприемника . Холяве же тотчас позвонили в Боярку , сообщая о смерти того , за жизнь которого он так беспокоился . Краткая телеграмма из Боярки извещала губком о гибели Корчагина . Алеша Кохановский доставил больного Корчагина родным и сам свалился в жарком тифу . 9 января Почему так тяжело ? Прежде чем сесть к столу , я плакала . Кто мог подумать , что и Рита может рыдать , и еще как больно ! Разве слезы всегда признак слабости воли ? Сегодня причина их - жгучее горе . Почему же оно пришло ? Почему горе пришло сегодня , в день большой победы , когда ужас холода побежден , корда железнодорожные станции загружены драгоценным топливом , когда я только что была на торжестве победы , на расширенном пленуме горсовета , где чествовали героев-строителей ? Это победа , но за нее двое отдали свою жизнь : Клавичек и Корчагин . Гибель Павла открыла мне истину ; он мне дорог больше , чем я думала . На этом прерываю записи . Не знаю , вернусь ли когда-нибудь к новым . Завтра пишу в Харьков о согласии работать в ЦК комсомола Украины '' . ГЛАВА ТРЕТЬЯ Молодость победила . Тиф не убил Корчагина . Павел перевалил четвертый раз смертный рубеж и возвращался к жизни . Только через месяц , худой и бледный , поднялся он на неустойчивые ноги и , цепляясь за степы , попытался пройти по комнате . Поддерживаемый матерью , он дошел до окна и долго смотрел на дорогу . Поблескивали лужицы от тающего снега . На дворе была первая предвесенняя оттепель . Прямо перед окном , на ветке вишни , хорохорился серопузый воробей , беспокойно посматривая вороватыми глазками на Павла . - Что , пережили зиму с тобой ? - тихо проговорил Павел , постучав пальцем в окно . Мать испуганно посмотрела на него : - Ты с кем там ? - Это я воробью ... Улетел , жуликоватый такой , - и слабо улыбнулся . Весна была в полном разгаре . Корчагин стал подумывать о возвращении в город . Он достаточно окреп , чтобы ходить , но в его организме творилось что-то неладное . Однажды , гуляя в саду , он неожиданно был свален на землю острой болью в позвоночнике . С трудом приплелся в комнату . На другой день его внимательно осматривал врач . Нащупав в позвонке глубокую впадину , удивленно хмыкнул : - Откуда у вас это ? - Это , доктор , след от камня из мостовой . Под городом Ровно трехдюймовкой сзади по шоссе ковырнули ... - Как же вы ходили ? Вас это не тревожило ? - Нет . Тогда полежал часа два - и на лошадь . Вот только сейчас первый раз напомнило . Врач , нахмурясь , осматривал впадину . - Да , дорогой мой , пренеприятная штука . Позвоночник не любит таких потрясений . Будем надеяться , впредь он о себе не заявит . Оденьтесь , товарищ Корчагин . И он сочувственно и с плохо скрываемым огорчением смотрел на своего пациента . Артем жил в семье своей жены , неприглядной молодухи Стеши . Семья была захудалая крестьянская . Павел как-то зашел к Артему . На маленьком грязном дворике бегал замазюканный раскосый мальчонка . Увидев Павла , он бесцеремонно впялился в него глазенками и , сосредоточенно ковыряя в носу пальцем , спросил : - Чего тебе надо ? Может , ты воровать пришел ? Уходи лучше , а то у нас мамка сердитая ! В старой низкой избенке открылось крошечное окно , и Артем позвал : - Заходи , Павлуша ! У печи возилась с ухватом старуха с пожелтелым , как пергамент , лицом . Она на миг коснулась Павла нелюбезным взглядом и , пропустив гостя , загремела чугунами . Две девочки-подростка с куцыми косичками быстро взобрались на печь и с любопытством дикарей выглядывали оттуда . За столом сидел Артем , немного смущенный . Его женитьбу не одобряли ни мать , ни брат . Потомственный пролетарий , Артем неизвестно почему порвал свою трехлетнюю дружбу с красавицей Галей , дочерью каменотеса , работницей-портнихой , и пошел `` в примаки '' к серенькой Стеше , в семью из пяти ртов , без единого работника . Здесь он после деповской работы всю свою силу вкладывал в плуг , обновляя захирелое хозяйство . Артем знал