Серафимович, Александр Серафимович *** Железный поток 12 *** 1924 *** Aleksandr Serafimovich, The Iron Torrent, 1924 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SERAFIMOWICH/ironflow.txt ***не слышно , но все одинаково жадно , вытянув шею , наставив ухо , слушают . Бабы суют ребятишкам пустую грудь , либо торопливо покачиваются с ними , похлопывая , и тянут шею , боком наставляя ухо . И странно , хотя не слышат или хватают с пятого на десятое , но в конце концов схватывают главное . - Слышь , чехословаки до самой до Москвы навалились , а им там морды дуже набилы , у Сибирь побиглы . - Паны сызнову заворушилысь , землю им отдай . - Поцилуй мени у зад , и тоди нэ отдам . - Слыхал , Панасюк : в России Красна Армия . - Яка така ? - Та красна : и штани красны , и рубаха красна , и шапка красна , сзаду , спереду , скрозь красный , як рак вареный . - Буде брехать . - Тай ей-бо ! Зараз аратор балакав . - И я слыхав : солдатив там вже нэма , - вси красноармейцами прозываються . - Мабудь , и нам красни штани выдадуть ? - И дуже , балакають , строго - дисциплина . - Тай куды дущей , як у нас : як батько схотив всыпать пид шкуру , вси , як взнузданнии , стали ходить . Гля , як идуть в шеренге - аж як по нитке . А по станицам проходили , никто вид нас не плакав , не стонав . Перекидывались , хватая у ораторов обрывки , не умея высказать , но чувствуя , что отрезанные неизмеримыми степями , непроходимыми горами , дремучими лесами , они творили - пусть в неохватимо меньшем размере , - но то самое , что творили там , в России , в мировом , - творили здесь , голодные , голые , босые , без материальных средств , без какой бы то ни было помощи . Сами . Не понимали , но чувствовали и не умели это выразить . До самой до синевы вечера , сменяя друг друга , говорили ораторы ; по мере того как они рассказывали , у всех нарастало ощущение неохватимого счастья неразрывности с той громадой , которую они знают и не знают и которая зовется Советской Россией . Неисчислимо блестят в темноте костры , так же неисчислимы над ними звезды . Тихонько подымается озаренный дымок . Солдаты в лохмотьях , женщины в лохмотьях , старики , дети сидят кругом костров , сидят усталые . Как на засеянном небе тает дымчатый след , так над всей громадой людей неощутимым утомлением замирает порыв острой радости . В этой мягкой темноте , в отсвете костров , в этом бесчисленном людском море погасает мягкая улыбка , - тихонько наплывает сон . Костры гаснут . Тишина . Синяя ночь .