Серафимович, Александр Серафимович *** Железный поток 11 *** 1924 *** Aleksandr Serafimovich, The Iron Torrent, 1924 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SERAFIMOWICH/ironflow.txt ***верста за верстой , десяток за десятком . Если лопнет шина , поломка - пропали . Напряженно смотрят вперед и назад два пулемета , и напряженно ловят несущуюся навстречу дорогу четыре пары глаз . В грохоте , сливая безумное дыхание в тонкий вой , неслась и неслась машина . Было жутко , когда подлетали к реке , а там расщепленными зубами глядели сваи . Тогда бросались в сторону , делали громадный крюк и где-нибудь натыкались на сколоченную населением из бревен временную переправу . К вечеру вдали забелелась колокольня большой станицы . Быстро разрастались сады , тополя , бежали навстречу белые хаты . Солдатик вдруг завизжал , обернув неузнаваемое лицо : - На-аши ! ! - Где ? .. где ? ! что ты ! ! Но даже рев несущейся машины не мог сорвать , заглушить голос . - Наши ! наши ! ! вон ! .. Селиванов злобно , чтоб не поддаться разочарованию ошибки , приподнялся и : - Уррра-а-а ! ! Навстречу ехал большой разъезд , - на шапках , как маки , алели звезды . В ту же секунду над самым ухом знакомо , тоненько , певуче : дзи-и-и ... ти-и ... ти-и ... И еще и еще , как комариное удаляющееся пение . А от зеленых садов , изза плетней , из-за хат прилетели звуки винтовочных выстрелов . У Селиванова екнуло : `` свои ... от своих ... '' И он мальчишески тонко закричал сорвавшимся голосом , отчаянно мотая фуражкой : - Свои ! .. свои ! ! Чудак ... Как будто в этой буре несущейся машины что-нибудь можно услышать . Он и сам это понял , вцепился в плечо шофера : - Стой , стой ! .. Задержись ! .. Солдатики попрятали головы за пулеметы . Шофер со страшно исхудавшим в эти несколько секунд лицом затормозил вдруг окутавшуюся дымом и пылью машину , и всех с размаху ссунуло вперед , а в обшивку впились две цокнувшие пули . - Свои ! .. свои ! .. - орали четыре человеческих глотки . Выстрелы продолжались . Разъезд , срывая из-за плеч карабины , скакал , сбив лошадей в сторону от дороги , чтобы дать свободу обстрела из садов , и стреляя на скаку . - Убьют ... - сказал окостенелыми губами шофер , отшатываясь от руля , и совсем остановил машину . Подлетели карьером . С десяток дул зачернелось в упор . Несколько кавалеристов с искаженными страхом лицами смахнулись с лошадей , сверхъестественно ругаясь : - Долой с пулеметов ! .. руки вверх ! .. вылезай ! .. Другие , скидываясь с лошадей , кричали с побледневшими лицами : - Руби их ! чаво смотришь ... ахвицерье , туды их растуды ! Режуще сверкнули выдернутые из ножен сабли . `` Убьют ... '' Селиванов , оба солдата , шофер моментально высыпались из машины . Но как только очутились среди взволнованных лошадиных морд , среди занесенных сабель , прицелившихся винтовок , разом отлегло - отделились от приводивших в неистовство пулеметов . И тогда , в свою очередь , посыпали отборной руганью : - Очумели ... своих ... в заднице у вас глаза . В документы не глянули , уложили б , потом не воротишь ... расперетак вас так ! .. Кавалеристы остыли . - Да кто такие ? - Кто-о ! .. Сначала спроси , а потом стреляй . Веди в штаб . - Ды как же , - виновато заговорили те , садясь на лошадей , - на прошлой неделе так-то подлетел бронированный автомобиль ды давай поливать . Такой паники наделал ! Садитесь . Сели опять в машину . К ним влезли двое кавалеристов , остальные осторожно окружили с карабинами в руках . - Товарищи , вы только не пущайте дюже машину в ход , а то не поспеем , кони мореные . Добежали до садов , завернули по улицам . Встречавшиеся солдаты останавливались , отборно ругаясь : - Перебейте , так их растак ! Куды волокете ? Косо тянулись неостывшие вечерние тени . Где-то орали пьяные песни . По дороге из-за деревьев зияли высаженными окнами разбитые казачьи хаты . Павшая неубранная лошадь распространяла зловоние . Всюду по улицам ненужно наваленное , раскиданное сено . За плетнями оголенные , обезображенные , с переломанными ветвями фруктовые деревья . Сколько ни ехали по станице - на улице , на дворах ни одной курицы , ни одной свиньи . Остановились у штаба - большой поповский дом . В густой крапиве около крыльца храпели двое пьяных . На площади возле орудий солдаты играли в трынку . Гурьбой ввалились к начальнику отряда . Селиванов , волнуясь от счастья , от пережитого , рассказывал о походе , о боях с грузинами , с казаками , не успевая всего рассказывать , что просилось , перескакивая с одного на другое : - ... Матери ... дети в оврагах ... повозки по ущельям ... патроны до одного ... голыми руками ... И вдруг осекся : начальник , забрав длинные усы и щетинистый подбородок в ладонь , сидел сгорбившись , не прерывая и не спуская с него чужих глаз . Командный состав , все молодые , загорелые , кто стоял , кто сидел , без улыбки , с каменными лицами , чуждо слушали . Селиванов , чувствуя , как наливается шея , затылок , уши , резко оборвал и сказал вдруг охрипшим голосом : - Вот документы , - и сунул бумаги . Тот , не глядя , отодвинул к помощнику , который нехотя и предрешенно стал рассматривать . Начальник раздельно сказал , не спуская глаз : - У нас совершенно противоположные сведения . - Позвольте , - все лицо и лоб Селиванова налились кровью , - так вы нас ... вы нас принима ... - У нас совершенно иные сведения , - спокойно и настойчиво сказал тот , все так же держа в щепоти длинные усы , подбородок , не давая себя перебить и не спуская глаз , - у нас точные сведения : вся армия , вышедшая с Таманского полуострова , погибла на Черноморском побережье , вся перебита до единого человека . В комнате стало тихо . В распахнутые окна из-за церкви доносилась густая брань и пьяные солдатские голоса . `` А у них - разложение ... '' - со странным удовлетворением подумал Селиванов . - Так позвольте ... вам мало документов ... Что же это , наконец , такое : с неимоверными усилиями , после нечеловеческой борьбы прорваться к своим , и тут ... - Никита , - сказал опять спокойно начальник , выпустил из рук подбородок и поднялся , расправляя тело , длинный , с длинными , обвисшими по сторонам усами . - Что ? - Найди приказ . Помощник порылся в портфеле , достал бумагу , протянул . Начальник положил на стол и , не нагибаясь , как с колокольни , стал читать . Тем , что стал читать с такой высоты , как бы небрежно подчеркивал предрешенность своего и всех присутствующих мнения . ПРИКАЗ КОМАНДУЮЩЕГО N 73 Перехвачена радиотелеграмма генерала Покровского к генералу Деникину . В ней сообщается , что с моря , с туапсинского направления идет неисчислимая орда босяков . Эта дикая орда состоит из русских пленных , вернувшихся из Германии , и моряков . Они превосходно вооружены , множество орудий , припасов и везут с собою массу награбленных драгоценностей . Эти бронированные свиньи на своем пути всех бьют и все сметают : лучшие казачьи и офицерские части , кадет , меньшевиков , большевиков . Длинный прикрыл , опираясь о стол , ладонью бумагу , пристально посмотрел на Селиванова , повторяя раздельно : - И боль-ше-ви-ков ! Потом принял ладонь и , все так же стоя , стал читать : Ввиду этого приказываю : продолжать безостановочное отступление . Рвать за собою мосты ; уничтожать все средства переправы ; лодки перегонять на нашу сторону и сжигать без остатка . За порядок отступления отвечают начальники частей . Он опять пристально посмотрел в лицо Селиванову и , не дав ему раскрыть рта , сказал : - Вот что , товарищ . Я ни в чем не хочу вас подозревать , но войдите же и в наше положение : мы видимся ... в первый раз , а сведения складываются , вы сами видите ... Не имеем же мы права ... ведь нам вверены массы , и мы были бы преступниками ... - Да ведь там ждут ! - с отчаянием вскрикнул Селиванов . - Я понимаю , понимаю , не волнуйтесь . Вот что : пойдемте перекусим - чай , голодны , и ваши ребята пусть ... `` Порознь допросить хочет ... '' - подумал Селиванов и вдруг почувствовал : неодолимо захотелось спать . За обедом красивая степенная казачка поставила на голый стол горячую миску с подернутыми жиром щами , от которых и пар не шел , и низко поклонилась : - Кушайте , родимые . - Ну , ты , ведьма , пожри-ка сначала сама . - Ды что вы , батюшка ! - Но , но ! Она перекрестилась , взяла ложку , черпнула вдруг задымившиеся щи и , дуя , стала осторожно схлебывать . - Жри больше ! .. Какую моду взяли : несколько человек отравили наших . Зверье ! Подать вина ... После обеда условились : Селиванов на машине едет назад , а с ним для проверки отправляется эскадрон . Сдержанно бежит машина , отходят в обратном порядке знакомые станицы , хутора . Сидит Селиванов с двумя кавалеристами , - у них напряженные лица и наготове револьверы . А кругом : спереди , сзади , с боков , то дружно в один раз , то вразнобой грузно подымаются и падают солдатские зады на широкие седла , и бегут под ними , мелькая копытами , кавалерийские лошади . Сдержанно порскает машина , не спеша бежит с нею подымаемая пыль . У сидящих в машине кавалеристов понемногу напряженность отпускает лица , и они начинают доверчиво рассказывать Селиванову под сдержанный гул неторопливо бегущей машины горестную повесть . Все ослабло , разболталось , боевые приказы не выполняются , бегут пред небольшими кучками казаков ; из разлагающихся частей пачками разбегаются , куда глаза глядят . Селиванов никнет головой . `` Если наскочим на казаков , все пропало ... '' 39 Ни одной звезды , и от этого мягкий бархат все глотает , - не видно ни плетней , ни улиц , ни пирамидальных тополей , ни хат , ни садов , булавочными уколами рассыпаны огоньки . В мягкой темной громаде чуется невидимо раскинувшаяся живая громада . Не спят . То загремит задетое в темноте ведро , то загрызутся , затопают разодравшиеся кони и - `` тпру-у , сто-ой , дьяволы ! .. '' То материнский голос мерно , однотонно качает двумя нотами : а-ы-ы ! .. а-ы-ы ! .. а-ы-ы ! .. Далекий выстрел , но знаешь - свой , дружеский . Разрастается гомон , голоса , не то ссора , не то дружеская встреча ; уляжется - опять только темь . - По-сле-едний но-неш-ни-ий ... - сонно , с усталой улыбкой . Отчего не спится ? Далекое , не то под окном , шуршанье песка , хруст колес . - Эй , та ты ж куды ? Наши вон иде стали . А никого не видно - черный бархат . Странно , разве не устали ? Разве уж не всматриваются день и ночь в далекую черту неотрывающиеся глаза ? Как будто и этот сентябрьский бархат , и невидимые плетни , и запах кизяка - как будто свое , домашнее , родное , кровное , так долго жданное . Завтра за станицей братская встреча с войсками главных сил . Оттого ночь полна текучего движения , звука копыт , голосов , шороха , хруста колес и улыбки , сонно засыпающей улыбки . Полоса света из приотворенной двери узко ложится по земле , ломается через плетень , далеко убегает по вытоптанному огороду . А в казачьей хате кипит самовар . Белеют стены . Расставлена посуда . Белый хлеб . Чистая скатерть . Кожух без пояса на лавке ; волосатая грудь видна . Посунулся плечами , повисли руки , опустилась голова . Так хозяин вернется с поля , - целый день шагал , отваливая отбеленным лемехом черные жирные пласты , и теперь удовлетворенно гудят руки , ноги , и женщина готовит ужин , и на столе еда и со стенки , слегка коптя , светит жестяная лампочка , - по-хозяйски устал , трудовой усталостью устал . Брат возле , тоже без оружия . Беззаботно снял сапоги и сосредоточенно рассматривает совершенно развалившийся сапог . Домовитым движением жена Кожуха приподнимает крышку над самоваром , - вырывается бунтующий пар ; вынимает тяжелое , горячо дымящееся полотенце , выбирает яйца , разложила на тарелке , и они кругло белеют . В углу темнеют иконы . На хозяйской половине тихо . - Ну , садитесь ! И , точно резнуло , все трое повернули головы : в полосе света знакомо мелькнули одна , другая , третья круглые шапочки с ленточками . Матершинная ругань . Грохнули приклады . Алексей , не теряя ни секунды ( эх , револьвер куды ... ) : - За мной ! ! Как буйвол ринулся . Приклад пришелся в плечо . Покачнулся , но удержался на ногах , и под его литым кулаком хрустнула переносица , и со стоном и остервенелой бранью рухнуло чье-то тело . Алексей перескочил . - За мной ! ! Вырвался из света , разом окунулся в тьму и понесся саженными скачками по грядам , ломая высокие стволы подсолнечника . По ринувшемуся за ним Кожуху без промаха пришлись приклады . Он свалился за плетнем , а кругом заветренные морские голоса : - Ага ! .. вот он , лупи ! .. Непогасимым криком стояло сзади остро-пронизывающе : - Помогите ! .. Кожух удесятерил силы , избиваемый , выкатился из полосы света в темноту , вскочил и понесся за братом , на слух . А за самой спиной , наседая , катился тяжелый топот , и сквозь торопливо-хриплое дыхание : - Не стрелять , а то сбегутся ... бей прикладами ! .. Вот он , гони ! .. Чернее темноты вырос забор . Затрещали доски . Алексей перемахнул . Упруго , как юноша , перемахнул Кожух , и оба разом свалились в невыразимую кашу криков , ударов , ругани , прикладов , штыков , - с той стороны ждали . - Бей ахвицерье ! .. подымай на штыки ! .. - Ня трожь ! .. ня трожь ! .. - Попались сволочи ! .. Коли на месте ! .. - Беспременно в штаб - там допросить ... пятки поджарим ... - Бей зараз ! .. - В штаб ! В штаб ! Голоса Кожуха и Алексея смыло бушующе-черным водоворотом , они сами себя не слышали в буйно ворочавшемся клубе . С непадающим криком , шумом , говором , бранью повели , сгрудившись , толкаясь в тесноте ; лязг , колыхание темных штыков , матерная ругань . `` Никак выплыл ? '' - жадно стояло в голове Кожуха : он не отрывался от света , который лился из окон большого двухэтажного дома училища - штаб . Вошли в полосу света - все разинули рты и вытаращили глаза . - Та це ж батько ! ! Кожух спокойно , только желваки играли : - Шо ж вы , сбесились ? ! - Та мы ... та як же ж воно ! .. Та це ж матросня . Приходять , сказывають , двоих ахвицерьев открыли , шпиены козацкие . Кожуха хочуть убить , треба их застукаты . Мы , кажуть , выгоним ахвицерьев , а вы караульте позадь забора . Як воны зачнуть сигать , вы им пид зад штыки , нэхай сядуть . А в штаб не треба водить , - там изменьщики есть , отпустють . А вы их тихомолком , тай годи . Ну , мы поверилы , а темь ... Кожух спокойно : - В приклады матросню . Солдаты бешено ринулись в разные стороны , а из темноты спокойный голос : - Разбежались . Чи дураки - будут ждать соби смерти . - Пойдем чай пить , - сказал Кожух брату , вытирая с разбитого лица кровь ; - Поставить караул ! - Слухаем . 40 Кавказское солнце - даром , что запоздалое - горячо . Только степи прозрачны , только степи сини . Тонко блестит паутина . Тополя задумчиво стоят с редеющей листвой . Чуть тронулись желтизной сады . Белеет колокольня . А за садом в степи бесчисленное людское море , как тогда , при начале похода , такое же необозримое людское море . Но что-то новое покрывает его . Те же бесчисленные повозки беженцев , но отчего же на лицах , как отражение , как живой отблеск , печать непотухающей уверенности ? Те же бесчисленные отрепанные , рваные , голые , босые солдатские фигуры , - но отчего , как по нитке , молчаливо вытянулись в бесконечные шеренги , и выкованы из почернелого железа исхудалые лица , стройно , как музыка , темнеют штыки ? И отчего лицом к этим шеренгам стоят такие же бесконечные ряды одетых и обутых солдатских фигур , но врозь , куда попало , покачнулись штыки , и оттиснулись на лицах растерянность и жадное ожидание ? Как тогда , необозримая громада пыли , но теперь она осела осенней отяжелелостью , и отчетливо прозрачна степь , и отчетливо видна каждая черта на лицах . Тогда среди безграничного взбаламученного людского моря зеленел пустой курган , и чернели на нем ветряки ; а теперь среди людского моря пустая полянка , и на ней темнеет повозка . Только тогда буйное разливалось по степи человеческое море , а теперь затаилось и молча стояло в железных берегах . Ждали . И молчаливая , без звуков , без слов , торжественная музыка разливалась над необозримой толпой в синем небе , в синей степи , в золотом зное . Показалась небольшая толпа людей . И те , что стояли в шеренгах с железными лицами , узнали в этой подходившей кучке своих командиров , таких же исхудалых , почернелых , как и они сами . И те , что стояли рядами против них , узнали своих командиров , одетых , с здоровыми обветренными лицами , как и у них самих . И шел среди первых Кожух , небольшого роста , почернелый до самых костей , исхудалый до самых костей , оборванный , как босяк , и на ногах шмурыгали разбитые , с разинутыми почернелыми пальцами опорки . На голове замызганно обвисла рваными полями когда-то соломенная шляпа . Они подошли и сгрудились около повозки . Кожух взобрался на повозку , стащил с головы ошметку соломы и оглядел долгим взглядом и железные шеренги своих , и бесчисленно терявшиеся в степи повозки , и множество печальных безлошадных беженцев , и ряды главных сил . Было в них что-то расшатавшееся . И у него шевельнулось глубоко запрятанное , в чем и сам бы себе не признался , удовлетворение : `` Разлагаются ... '' Все , сколько их тут ни было , все смотрели на него . Он сказал : - Товарищи ! .. Все знали , о чем здесь будут говорить , но мгновенная искра пронизала смотревших . - Товарищи , пятьсот верст мы йшлы , голодные , холодные , разутые . Козаки до нас рвались , як скаженнии . Нэ було ни хлеба , ни провьянту , ни фуража . Мерли люди , валились под откосы , падали под вражьими пулями , нэ було патронов , голыми руками ... И , хоть знали это - сами все вынесли , и знали другие по тысячам их рассказов , - слова Кожуха блеснули неиспытанной новизной . - ... дитэй оставляли в ущельях ... И над головами , над всем над громадным морем пронеслось и впилось в сердце , впилось и задрожало : - Ой , лишенько , диты наши ! .. От края до края колыхнулось человеческое море : - ... диты наши ! .. диты наши ! .. Он каменно смотрел на них , выждал и сказал : - А сколько полягло наших под пулями в степях , в лесах , горах , поляглы навик вики ! .. Все головы обнажились , и до самого края бесчисленно поплыло могильное молчание , и , как надгробная память , как могильные цветы , в этой тишине тихие женские рыдания . Кожух постоял с опущенной голо дои , потом поднял , оглядел эти тысячи и поломал молчание : - Так за що ж терпели тысячи , десятки тысяч людей цыи муки ? за що ? ! Он опять посмотрел на них и вдруг сказал неожиданное : - За одно : за совитску власть , бо вона одна крестьянам , рабочим , нэма у них билш ничего ... Тогда вырвался из груди неисчислимый вздох , стало нестерпимо , и скупо поползли одинокие слезы по железным лицам , медленно поползли по обветренным лицам встречавших , по стариковским лицам , и засияли слезами дивочьи очи ... - ... за крестьянскую и рабочую ... `` Так вон оно що ! так вот за що мы билысь , падалы , мерлы , погибалы , терялы дитэй ! '' Точно широко глаза разинулись , точно в первый раз услышали тайную тайну . - Та дайте ж , людэ добрии , мени казаты , - кричала , горько сморкаясь , баба Горпина , продираясь к самой повозке , цапаясь за колеса , за грядку , - та дайте ж мени ... - Та постой , бабо Горпино , нэхай же батько кончае , нэхай росказуе , а тоди ты ! - Та не трожьте мене , - отбивалась локтями старая и цепко лезла - никак ее не стянешь . И закричала , расхристанная , с выбившимися седыми клочковатыми волосами , с сбившимся платком , закричала : - Ратуйте , добрии людэ , ратуйте ! Самовар у дома вкинулы . Як мени замуж выходить , мамо в приданое дала тай каже : `` береги его , як свет очей '' , а мы вкинулы . Та цур ему , нэхай пропадае ! нэхай живе наша власть , наша ридна , бо мы усю жисть горбы гнулы , та радости не зналы . А сыны мои ... сыны мои ... И захлюпала старая старыми слезами не то неизбывного горя , не то смутной , самой ей не понятно блеснувшей радости . И опять по всему людскому морю взмыло тяжким и радостным вздохом и побежало до самых до степных до краев . А на повозку хмуро , молча лез Горпинин старик . Ну , этого не стянешь , - здоровенный старина , насквозь проеденный дегтем , земляной чернотой , и руки как копыта . Вылез и удивился , что высоко , и сейчас же забыл это , и , обветренный , стоеросый , как немазаная телега , захрипел голос : - Во ! .. старый коняка , а добрый був возовик . Цыганы , сами знаете , наскрозь лошадей видють , скрозь ему лазили , и у роти , и пид хвост , кажуть , дэсять годив , а ему два-ад-цать три ! .. Смоляной зуб ! Засмеялся старик , в первый раз засмеялся , собрал вокруг глаз множество морщинок-лучинок и хитро засмеялся детским , шаловливым , так не вязавшимся с его глыбисто-земляной фигурой смехом . А баба Горпина потерянно хлопнула себя по бедрам : - Боже ж мий милий ! Бачьте , добрии людэ , чи сказився , чи що ! Мовчав , мовчав , цилый вик мовчав ; мовчки мене замуж узяв , мовчки любив , мовчки бив , а тут забалакав . Що таке буде ? Чи с глузду зъихав , бодай его , чи що ! .. Старик сразу согнал морщинки , насунул обвисшие брови , и опять на всю степь захрипела немазаная телега : - Побилы коняку , сдох ! .. Все потеряв , що на возу , пропало . Ногами шли . Шлею зризав и ту покинув ; самовар у бабы и вся худоба дома пропала , а я , як перед истинным , - и заревел стоеросовым голосом : - не жали-ю ! .. нэхай , нэ жалко , нэхай ! .. бо це наша , хрестьянска власть . Без нэи мы дохлятина , як та падаль пид тыном , воняемо ... - и заплакал скупыми собачьими слезами . Валом взмыло , бурей прошлось из конца в конец : - Га-а-а-а ! .. Це ж наша громада-а ! наша ридна власть ! .. Нэхай живе ... бувай здорова , совитска власть ! .. Из конца в конец . `` Так от воно , счастя ? ! ! '' - огненно обожгло в груди Кожуха , и челюсти дрогнули . `` Так от яке воно ! .. - нестерпимо радостно своей неожиданностью зажглось в железных шеренгах исхудалых , в тряпье , людей . - Так от за вищо мы голоднии , холоднии , замучении , нэ за шкуру тилько свою ! .. '' И матери с незаживающим сердцем , с невысыхающими слезами , - нет , не забыть им никогда голодно-оскаленных ущелий , никогда ! Но и эти страшные места , страшная о них память претворялись в тихую печаль и тоже находили свое место в том торжественном и огромном , что беззвучно звучало над бескрайно раскинувшейся по степи человеческой громадой . А те , что стояли одетые и сытые множеством рядов лицом к лицу с железными шеренгами исхудалых , голых людей , те чувствовали себя сиротами в этом неиспытанном торжестве и , не стыдясь просившихся на глаза слез , поломали ряды и , все смывая , двинулись всесокрушающей лавиной к повозке , на которой стоял оборванный , полубосой , исхудалый Кожух . И покатилось до самых до степных до краев : - Оте-ец наш ! ! Веди нас , куды знаешь ... и мы свои головы сложим ! Тысячи рук протянулись к нему , стащили его , тысячи рук подняли его над плечами , над головами и понесли . И дрогнула степь на десятки верст , всколыхнутая бесчисленными человеческими голосами : - Урра-а ! урра-а ! а-а-а ... батькови Кожуху ! .. Кожуха несли и там , где стояли стройные ряды ; несли и там , где стояла артиллерия ; пронесли и между лошадьми эскадронов , и всадники оборачивались на седлах и с восторженно изменившимися лицами , темнея открытыми ртами , без перерыва кричали . Несли его среди беженцев , среди повозок , и матери протягивали к нему детей . Принесли назад и бережно поставили опять на повозку . Кожух раскрыл рот , чтоб заговорить , и все ахнули , как будто увидели его в первый раз : `` Та у его глаза сыни ! '' Нет , не закричали , потому что не умели назвать словами свои ощущение а у него глаза действительно оказались голубые , ласковые и улыбались милой детской улыбкой , - не закричали так , а закричали : - Урр-а-а нашему батькови ! .. Нэхай живе ! .. Пидемо за им на край свита ... Будемо биться за совитску власть . Будемо биться с панами , с генералами , с ахвицерьем ... А он ласково смотрел на них голубыми глазами , а в сердце выжигалось огненным клеймом : `` Нэма у меня ни отца , ни матери , ни жены , ни братьев , ни близких , ни родни , тильки одни эти , которых вывел я из смерти ... Я , я вывел ... А таких миллионы , и округ их шеи петля , и буду биться за их . Тут мой отец , дом , мать , жена , дети ... Я , я , я спас от смерти тысячи , десятки тысяч людей ... Я спас от смерти в страшном положении ... '' Выжигалось огненно в сердце , а уста говорили : - Товарищи ! .. Но не успел сказать . Раздвигая толпу солдат направо-налево , бурно рвалась матросская масса . Всюду круглились шапочки , трепетали ленты . Могуче работая локтями , лилась матросская лавина все ближе и ближе к повозке . Кожух спокойно глядел на них серыми , с отблеском стали глазами , и лицо железное , и стиснутые челюсти . Уже близко , уже тонкий слой расталкиваемых солдат только отделяет . Вот наводнили все кругом ; всюду , куда ни глянешь , круглые шапочки и ленты полощутся , и , как остров , темнеет повозка , а на ней - Кожух . Здоровенный , плечистый матрос , весь увешанный ручными бомбами , двумя револьверами , патронташем , ухватился за повозку . Она накренилась , затрещала . Влез , стал рядом с Кожухом , снял круглую шапочку , махнул лентами , и хриповато-осипший голос - в котором и морской ветер , и соленый простор , и удаль , и пьянство , и беспутная жизнь - разнесся до самых краев : - Товарищи ! .. Вот мы , матросы , революционеры , каемся , виноваты пред Кожухом и пред вами . Чинили мы ему всякий вред , когда он спасал народ , просто сказать , пакостили ему , не помогали , критиковали , а теперь видим - неправильно поступали . От всех матросов , которые тут собрались , низко кланяемся товарищу Кожуху и говорим сердечно : `` Виноваты , не сер чай на нас '' . Такими же просоленными морскими голосами гаркнула матросская братва : - Виноваты , товарищ Кожух , виноваты , не серчай ! Сотни дюжих рук сволокли его и стали отчаянно кидать . Кожух высоко взлетал , падал , скрывался в руках , опять взлетал - и степь , и небо , и люди шли колесом . `` Пропал , - всю требуху , сукины сыны , вывернут ! '' А от края до края потрясающе гремело : - Уррра-а-а-а-а нашему батькови ! .. Уррра-а-аа-а ! .. Когда опять поставили на повозку . Кожух слегка шатался , а глаза голубые сузились , улыбаются хитрой улыбкой . `` Ось , собаки брехливые , выкрутылысь . А попадись в другом мисти , шкуру спустють ... '' А громко сказал своим железным , слегка проржавевшим голосом : - Хто старое помяне , того по потылице . - Го-го-го ! .. хха-ха-ха ! .. урра-а-а ! .. Много ораторов дожидаются своей очереди . Каждый несет самое важное , самое главное , и если он не скажет , так все рухнет . А громада слушает . Слышат те , которые густо разлились вокруг повозки . Дальше долетают только отдельные обрывки , а по краям ничего