Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 30 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** - прервал его Давыдов . - Ведь тебе же отец говорил про одного Аверьяна , а ты на всех трех замахнулся ? - Мало ли что отец ... У отца своя воля была , а у меня - своя . Так вот , засуетился я тогда ... Афанасия я убил через окно , когда он вечерял . В ту ночь я отметился у притолоки в последний раз , потом стер все отметки тряпкой . А ружье и патроны утопил в речке ; все это мне стало уже не нужным ... Я отцову и свою волю выполнил . Вскорости мать затеялась помирать . Ночью подозвала она меня к себе , спросила : `` Ты их побил , Ванятка ? '' Признался : `` Я , маманя '' . Ничего она мне не сказала , только взяла мою правую руку и положила ее себе на сердце ... Аржанов потрогал вожжи , лошади пошли веселее , и он , глядя на Давыдова по-детски ясными серыми глазами , спросил : - Теперь не будешь больше допытываться , почему я на лошадях шибко не езжу ? - Все понятно , - ответил Давыдов . - Тебе , дядя Иван , на быках ездить надо , водовозом , факт . - Об этом я до скольких разов просил Якова Лукича , но он не согласился . Он надо мной хочет улыбаться до последнего ... - Почему ? - Я ишо мальчишкой у него полтора года в работниках жил . - Вот как ! - Вот так , милый человек . А ты и не знал , что у Островнова всю жизню в хозяйстве работники были ? - Аржанов хитро сощурился : - Были , милый человек , были ... Года четыре назад Он присмирел , когда налогами стали жать , свернулся в клубок , как гадюка перед прыжком , а не будь зараз колхозов да поменьше налоги - Яков Лукич показал бы себя , будь здоров ! Самый лютый кулак он , а вы гадюку за пазухой пригрели ... Давыдов после длительного молчания сказал : - Это мы исправим , разберемся с Островновым как полагается , а все-таки , дядя Иван , ты человек с чудинкой . Аржанов улыбнулся , задумчиво глядя куда-то вдаль : - Да ведь чудинка - как тебе сказать ... Вот растет вишневое деревцо , на нем много разных веток . Я пришел и срезал одну ветку , чтобы сделать кнутовище , - из вишенника кнутовище надежнее , - росла она , милая , тоже с чудинкой - в сучках , в листьях , в своей красе , а обстругал я ее , эту ветку , и вот она ... - Аржанов достал из-под сиденья кнут , показал Давыдову коричневое , с засохшей , покоробленной корой вишневое кнутовище . - И вот она ! Поглядеть не на что ! Так и человек : он без чудинки голый и жалкий , вроде этого кнутовища . Вот Нагульнов какой-то чужой язык выучивает - чудинка ; дед Крамсков двадцать лет разные спичечные коробки собирает - чудинка ; ты с Лушкой Нагульновой путаешься - чудинка ; пьяненький какой-нибудь идет по улице , спотыкается и плетни спиной обтирает - тоже чудинка . Милый человек мой , председатель , а вот лиши ты человека любой чудинки , и будет он голый и скучный , как вот это кнутовище . Аржанов протянул Давыдову кнут , сказал , все так же задумчиво улыбаясь : - Подержи его в руках , подумай , может , тебе в голове и прояснеет ... Давыдов с сердцем отвел руку Аржанова : - Иди ты к черту ! Я и без этого сумею подумать и во всем разобраться ! ... Потом , до самого стана , они всю дорогу молчали ... 6 В бригаде полудновали . Наспех сбитый длинный стол впритирку вмещал всех плугарей и погонщиков . Ели , изредка перебрасываясь солеными мужскими шутками , деловито обмениваясь замечаниями о качестве приготовленной стряпухой каши . - И вот она всегда недосаливает ! Горе , а не стряпуха ! - Не слиняешь от недосола , возьми да посоли . - Да мы же с Васькой двое из одной чашки едим , он любит несоленое , а я - соленое . Как нам в одной чашке делиться ? Посоветуй , ежели ты такой умный ! - Завтра плетень сплетем , разгородим вашу чашку пополам , только и делов . Эх ты , мелкоумный ! До такой простой штуки не мог сам додуматься ! - Ну , брат , и у тебя ума , как у твоего борозденного быка , ничуть не больше . За столом долго бы еще пререкались и перешучивались , но тут издали заметили подводу , и , самый зоркий из всех , плугатарь Прянишников , приложив ладонь ребром ко лбу , тихо свистнул : - Этот едет , полоумный Ванька Аржанов , а с ним - Давыдов . На стол вразнобой , со стуком легли ложки , и взоры всех нетерпеливо устремились туда , где в балочке на минуту скрылась подвода . - Дожили ! Опять едет нас на буксир брать , - со сдержанным негодованием сказал Агафон Дубцов . - Достукались ! Нет уж , с меня хватит ! Теперь вы своими гляделками моргайте , а я моргать уморился , я на него от стыда и глядеть не желаю ! У Давыдова по-хорошему дрогнуло сердце , когда он увидел , как дружно все встали из-за стола , приветствуя его . Он шел широкими шагами , а навстречу ему уже тянулись руки и светились улыбками дочерна сожженные солнцем лица мужчин и матово-смуглые , тронутые легким загаром лица девушек и женщин . Они , эти женщины , никогда не загорали по-настоящему , на работе так закутываясь в белые головные платки , что оставались только узкие щели для глаз . Давыдов улыбался , на ходу оглядывая знакомые лица . С ним успели крепко сжиться , его приезду были искренне рады , встречали его как родного . За какой-то миг все это дошло до сознания Давыдова , острой радостью коснулось его сердца и сделало голос приподнятым и чуть охрипшим : - Ну , здравствуйте , отстающие труженики ! Кормить приезжего будете ? - Кто к нам надолго - кормим , а кто на часок , в гости , - того не кормим , а только провожаем с низкими поклонами . Так ведь , бригадир ? - под общий смех сказал Прянишников . - Я , наверное , надолго к вам , - улыбнулся Давыдов . И Дубцов оглушающим басом заорал : - Учетчик ! Пиши его на полное довольствие с нынешнего дня , а ты , стряпуха , наливай ему каши , сколько его утроба примет ! Давыдов обошел вокруг стола , со всеми здороваясь за руку . Мужчины обменивались с ним привычно крепким рукопожатием , а женщины , глядя в глаза , смущались и протягивали руки лодочкой : свои , местные казаки не очень-то баловали их таким вниманием и почти никогда не снисходили до того , чтобы при встрече , как равной , протянуть женщине руку . Дубцов усадил Давыдова рядом с собой , положил ему на колено тяжелую и горячую ладонь . - Мы тебе рады , любушка ты наш Давыдов ! - Вижу . Спасибо ! - Только ты не сразу начинай ругаться ... - Да я вовсе и не думаю ругаться . - Нет , это ты , конечно , не утерпишь , без этого ты не обойдешься , да и нам крепкое слово будет в пользу . Но пока помолчи . Пока люди жуют , нечего им аппетит портить . - Можно и подождать , - усмехнулся Давыдов . - Доброго разговора мы не минуем , но за столом начинать не будем , как-нибудь потерпим , а ? - Обязательно надо вытерпеть ! - под общий хохот решительно заявил Дубцов и первый взялся за ложку . Давыдов ел сосредоточенно и молча , не поднимая от миски головы . Он почти не вслушивался в сдержанные голоса полудновавших пахарей , но все время ощущал на лице чей-то неотступный взгляд . Прикончив кашу , Давыдов облегченно вздохнул : впервые за долгое время он был по-настоящему сыт . По-мальчишески облизав деревянную ложку , он поднял голову . Через стол на него в упор , неотрывно смотрели серые девичьи глаза , и столько в них было горячей , невысказанной любви , ожидания , надежды и покорности , что Давыдов на миг растерялся . Он и прежде нередко встречался в хуторе - на собрании или просто на улице - с этой большерукой , рослой и красивой семнадцатилетней девушкой , и тогда , при встречах , она улыбалась ему смущенно и ласково , и смятение отражалось на ее вдруг вспыхивающем лице , - но теперь в ее взгляде было что-то иное , повзрослевшее и серьезное ... `` Каким тебя ветром ко мне несет и на что ты мне нужна , милая девчонушка ? И на что я тебе нужен ? Сколько молодых парней всегда возле тебя вертится , а ты на меня смотришь , эх ты , слепушка ! Ведь я вдвое тебя старше , израненный , некрасивый , щербатый , а ты ничего не видишь ... Нет , не нужна ты мне , Варюха-горюха ! Расти без меня , милая '' , - думал Давыдов , рассеянно глядя в полыхающее румянцем лицо девушки . Она слегка отвернулась , потупилась , встретившись глазами с Давыдовым . Ресницы ее трепетали , а крупные загрубелые пальцы , перебиравшие складки старенькой грязной кофточки , заметно вздрагивали . Так наивна и непосредственна была она в своем чувстве , так в детской простоте своей не умела и не могла его скрыть , что всего этого не заметил бы разве только слепой . Обращаясь к Давыдову , Кондрат Майданников рассмеялся : - Да не смотри ты на Варьку , а то у нее вся кровь в лицо кинулась ! Пойди умойся , Варька , может , малость оттухнешь . Хотя как она пойдет ? У нее же ноги теперь отнялись ... Она у меня погонычем работает , так все время ходу мне не дает , заспрашивалась , когда ты , Давыдов , приедешь . `` А я откуда знаю , когда он приедет , отвяжись '' , - говорю ей , но она этими вопросами с утра до ночи меня долбит и долбит , как дятел сухую лесину . Словно для того , чтобы опровергнуть предположение , будто у нее отнялись ноги . Варя Харламова , повернувшись боком и слегка согнув ноги в коленях , с места , одним прыжком перемахнула через лавку , на которой сидела , и пошла к будке , гневно оглядываясь на Майданникова и что-то шепча побледневшими губами . Только у самой будки она остановилась , повернувшись к столу , крикнула срывающимся голоском : - Ты , дядя Кондрат ... ты , дядя ... ты неправду говоришь ! Общий хохот был ей ответом . - Издали оправдывается , - посмеиваясь , сказал Дубцов . - Издали оно лучше . - Ну зачем ты смутил девушку ? Нехорошо ! - недовольно сказал Давыдов . - Ты ее ишо не знаешь , - снисходительно ответил Майданников . - Это она при тебе такая смирная , а без тебя она любому из нас зоб вырвет и не задумается . Зубатая девка ! Бой , а не девка ! Видал , как она с места взвилась ? Как дикая коза ! .. Нет , не льстила мужскому самолюбию Давыдова эта простенькая девичья любовь , о которой давно уже знала вся бригада , а он услышал и узнал впервые только сейчас . Вот если бы другие глаза хоть раз посмотрели на него с такой беззаветной преданностью и любовью , - это иное дело ... Стараясь замять неловкий разговор , Давыдов шутливо сказал : - Ну , спасибо стряпухе и деревянной ложке ! Накормили досыта . - Благодари , председатель , за великое старание свою правую руку да широкий рот , а не стряпуху с ложкой . Может , добавку подсыпать ? - осведомилась , поднимаясь из-за стола , величественная , необычайно толстая стряпуха . Давыдов с нескрываемым изумлением оглядел ее могучие формы , широкие плечи и необъятный стан . - Откуда вы ее взяли , такую ? - вполголоса спросил он Дубцова . - На таганрогском металлургическом заводе по нашему особому заказу сделали , - ответил учетчик , молодой и развязный парень . - Как же я тебя раньше , не видал ? - все еще удивлялся Давыдов . - Такая ты объемистая в габаритах , а видеть тебя , мамаша , не приходилось . - Нашелся мне сынок ! - фыркнула стряпуха . - Какая же я тебе мамаша , ежели мне всего сорок семь ? А не видел ты меня потому , что зимой я из хаты не вылезаю . При моей толщине и коротких ногах я по снегу не ходок , на ровном месте могу в снегу застрять . Зимой я дома безвылазно сижу , пряду шерсть , платки вяжу , словом , кое-как кормлюся . По грязи тоже я не ходок : как верблюд , боюсь разодраться на сколизи , а по сухому я и объявилася в стряпухах . И никакая я тебе не мамаша , товарищ председатель ! Хочешь со мной в мире жить - зови меня Дарьей Куприяновной , тогда в бригаде сроду голодным не будешь ! - Полностью согласен жить с тобой в мире , Дарья Куприяновна , - улыбаясь , сказал Давыдов и привстал , поклонился с самым серьезным видом . - Так-то оно и тебе и мне лучше будет . А теперь давай свою чашку , я тебе на закуску кислого молочка положу , - донельзя довольная любезностью Давыдова , проговорила стряпуха . Она щедрой рукой положила в чашку целый килограмм кислейшего откидного молока и подала с низким поклоном . - А почему ты в стряпухах состоишь , а не на производстве работаешь ? - спросил Давыдов . - При твоем весе тебе только разок давнуть на чапиги - и лемех сразу на полметра в землю уйдет , факт ! - Так у меня же сердце больное ! У меня доктора признали ожирение сердечной деятельности . В стряпухах мне и то тяжело , чуть повожусь с посудой - и сердце где-то в самой глотке бьется . Нет , товарищ Давыдов , в плугатари я негожая . Эти танцы не под мою музыку . - Все на сердце жалуется , а трех мужей похоронила . Трех казаков пережила , теперь ищет четвертого , но что-то охотников не находится , боятся на ней жениться , заездит этакая тетенька насмерть ! - сказал Дубцов . - Брехун рябой ! - воскликнула не на шутку рассерженная стряпуха . - Чем же я виновата , что из трех казаков мне ни одного жилистого не попалось , а все какие-то немощные да полухворые ? Им господь веку не дал , а я виноватая ? - Ты же и помогла им помереть , - не сдавался Дубцов . - Чем же я помогла ? - Известно - чем ... - Ты говори толком ! - Мне и так все ясное ... - Нет , ты говори толком , чего впустую языком мелешь ! - Известно , чем помогла : своею любовью , - осторожно сказал Дубцов , посмеиваясь . - Дурак ты меченый ! - покрывая общий хохот , в ярости крикнула стряпуха и сгребла в охапку половину посуды со стола . Но невозмутимого Дубцова было не так-то просто выбить из седла . Он не спеша доел кислое молоко , вытер ладонью усы , сказал : - Может , конечно , я и дурак , может , и меченый , но в этих делах , девка , я до тонкостев разбираюсь . Тут стряпуха завернула по адресу Дубцова такое , что хохот за столом грохнул с небывалой силой , а багровый от смеха и смущения Давыдов еле выговорил : - Что же это такое , братишки ? ! Этакого я и на флоте не слыхивал ! .. Но Дубцов , сохраняя полную серьезность , с нарочитой запальчивостью крикнул : - Под присягу пойду ! Крест буду целовать ! Но стою на своем , Дашка : от твоей любови все трое мужей на тот свет отправились ! Трое мужей - ведь это подумать только ... А в прошлом году Володька Грачев через чего помер ? Он же к тебе ходил ... Дубцов не закончил фразы и стремительно нагнулся : над головой его , подобно осколку снаряда , со свистом пронесся увесистый деревянный половник . С юношеской проворностью Дубцов перекинул ноги через лавку . Он был уже в десяти метрах от стола , но вдруг прыгнул в сторону , увернулся , а мимо него , брызгая во все стороны кислым молоком , с урчанием пролетела оловянная миска и , описав кривую , упала далеко в степи . Широко расставив ноги , Дубцов грозил кулаком , кричал : - Эй , Дарья , уймись ! Кидай , чем хочешь , только не глиняными чашками ! За разбитую посуду , ей-богу , буду вычитывать трудодни ! Ступай , как Варька , за будку , оттуда тебе легше будет оправдываться ! .. А я все равно стою на своем : угробила мужьев , а теперь на мне зло срываешь ... Давыдову с трудом удалось навести порядок . Неподалеку от будки сели покурить , и Кондрат Майданников , заикаясь от смеха , сказал : - И вот каждый день за обедом либо за ужином идет такая спектакля . Агафон с неделю синяк под глазом во всю щеку носил - съездила его Дарья кулаком , а все не бросает над ней потешаться . Не уедешь ты , Агафон , с пахоты подобру-поздорову , либо глаз она тебе выбьет напрочь , либо ногу пяткой наперед вывернет , ты дошутишься ... - Трактор `` фордзон '' , а не баба ! - восхищенно сказал Дубцов , украдкой поглядывая на проплывавшую мимо стряпуху . И , делая вид , что не замечает ее , уже громче заговорил : - Нет , братцы , чего же греха таить , я бы женился на Дашке , ежели был бы неженатый . Но женился бы только на неделю , а потом - в кусты . Больше недели я не выдержал бы , при всей моей силе . А помирать мне пока нет охоты . С какой радости я себя на смерть бы обрекал ? Всю гражданскую отвоевал , а тут , изволь радоваться , помирай от бабы ... Нет , хоть я и меченый дурак , а хитрый ужасно ! Неделю бы я кое-как с Дашкой протянул , а потом ночушкой потихоньку слез бы с кровати , по-пластунски прополз до дверей , а там - на баз и наметом до самого дома ... Веришь , Давыдов , истинный господь , не брешу , да и Прянишников - вот он - не даст сбрехать : затеялись мы с ним как-то за хороший кондер обнять Дашку , он зашел спереду , я - сзади , сцепились обое с ним руками , но обхватить Дарью так и не смогли , уж дюже широка ! Кликнули учетчика - он парень молодой и к тому же трусоватый , побоялся близко подступить к Дашке . Так и осталась она на веки вечные по-настоящему необнятая ... - Не верь ты ему , проклятому , товарищ Давыдов ! - уже беззлобно посмеиваясь , сказала стряпуха . - Он , если нынче чего не сбрешет , так завтра от тоски подохнет . Что ни ступнет , то сбрехнет , такой уж он у нас уродился ! После перекура Давыдов спросил : - Сколько еще осталось пахать ? - До черта , - нехотя ответит Дубцов . - Поболе ста пятидесяти гектаров . На вчерашний день сто пятьдесят восемь оставалось . - Отличная работа , факт ! - холодно сказал Давыдов . - Чем же вы тут занимались ? Со стряпухой Куприяновной спектакли ставили ? - Ну , уж это вы напрасно . - Почему же первая и третья бригады давно закончили вспашку , а вы тянете ? - Давай , Давыдов , вечером соберемся все и поговорим по душам , а сейчас пойдем пахать , - предложил Дубцов . Это было разумное предложение , и Давыдов , немного поразмыслив , согласился . - Каких быков мне дадите ? - Паши на моих , - посоветовал Кондрат Майданников . - Мои быки втянутые в работу и собою справные , а две пары молодых бычат у нас сейчас на курорте . - Как это на курорте ? - удивился Давыдов . Улыбаясь , Дубцов пояснил : - Слабенькие , ложатся в борозде , ну , мы выпрягли их и пустили на вольный попас возле пруда . Там трава добрая , кормовитая , пущай поправляются , все одно от них никакого толку нету . Они с зимовки вышли захудалые , а тут каждый день работа , они и скисли , не тянут плуг - и все ! Пробовали припрягать их по паре к старым быкам - один черт , ничего не получается . Паши на Кондратовых , он правильно советует . - А сам он что будет делать ? - Я его домой на два дня отпустил . У него баба захворала , слегла , даже бельишка с Ванькой Аржановым не подослала ему и переказывала , чтобы он пришел домой . - Тогда другое дело . А то я было подумал , что ты и его на курорт куда-нибудь отправляешь . Курортные настроения у вас тут , как я вижу ... Дубцов незаметно для Давыдова подмигнул остальным , и все встали , пошли запрягать быков . 7 На закате солнца Давыдов выпряг в конце гона быков и разналыгал их . Он сел около борозды на траву , вытер рукавом пиджака пот со лба , дрожащими руками стал сворачивать папироску - и только тогда почувствовал , как сильно устал . У него ныла спина , под коленями бились какие-то живчики и , словно у старика , тряслись руки . - Найдем мы с тобою на заре быков ? - спросил он у Вари . Она стояла против него на пахоте . Маленькие ноги ее в растоптанных больших чириках по щиколотку тонули в рыхлой , только что взвернутой плугом земле . Сдвинув с лица серый от пыли платок , она сказала : - Найдем , они далеко не уходят ночью . Давыдов закрыл глаза и жадно курил . Он не хотел смотреть на девушку . А она , вся сияя счастливой и усталой улыбкой , тихо сказала : - Замучил ты и меня и быков . Дюже редко отдыхаешь . - Я сам замучился до чертиков , - хмуро проговорил Давыдов . - Надо чаще отдыхать . Дядя Кондрат вроде и отдыхает часто , дает быкам сапнуть , а всегда больше других напахивает . А ты уморился с непривычки ... Она хотела добавить : `` милый '' - и , испугавшись , крепко сжала губы . - Это верно , привычки еще не приобрел , - согласился Давыдов . С трудом он поднялся с земли , с трудом переставляя натруженные ноги , пошел вдоль борозды к стану . Варя шла следом за ним , потом поравнялась и пошла рядом . Давыдов в левой руке нес разорванную , выцветшую матросскую тельняшку . Еще днем , налаживая плуг , он нагнулся , зацепился воротом за чапигу и , рывком выпрямившись , располосовал тельняшку надвое . День был достаточно жаркий , и он мог бы великолепно обойтись без нее , но ему было совершенно невозможно в присутствии девушки идти за плугом до пояса голым . В смущении запахивая полы матросской одежки , он спросил , нет ли у нее какой-нибудь булавки . Она ответила , что , к сожалению , нет . Давыдов уныло глянул в направлении стана . До него было не меньше двух километров . `` А все-таки придется идти '' , - подумал Давыдов и , крякнув от досады , вполголоса чертыхнулся , сказал : - Вот что , Варюха-горюха , обожди меня тут , я схожу на стан . - Зачем ? - Сыму это рванье и надену пиджак . - В пиджаке будет жарко . - Нет , я все-таки схожу , - упрямо сказал Давыдов . Черт возьми , не мог же он в самом деле щеголять без рубахи ! Недоставало еще того , чтобы эта милая , невинная девочка увидела , что изображено у него на груди и животе . Правда , татуировка на обоих полушариях широкой давыдовской груди скромна и даже немного сентиментальна : рукою флотского художника были искусно изображены два голубя ; стоило Давыдову пошевелиться , и голубые голуби на груди у него приходили в движение , а когда он поводил плечами , голуби соприкасались клювами , как бы целуясь . Только и всего . Но на животе ... Этот рисунок был предметом давних нравственных страданий Давыдова . В годы гражданской войны молодой , двадцатилетний матрос Давыдов однажды смертельно напился . В кубрике миноносца ему поднесли еще стакан спирта . Он без сознания лежал на нижней койке , в одних трусах , а два пьяных дружка с соседнего тральщика - мастера татуировки - трудились над Давыдовым , изощряя в непристойности свою разнузданную пьяную фантазию . После этого Давыдов перестал ходить в баню , а на медосмотрах настойчиво требовал , чтобы его осматривали только врачи-мужчины . Уже после демобилизации , в первый год работы на заводе , Давыдов все же как-то отважился сходить в баню . Прикрывая обеими руками живот , он разыскал свободную шайку , густо намылил голову - и почти тотчас же услышал где-то рядом с собой , внизу , тихий смешок . Давыдов ополоснул лицо , увидел : некий пожилой , лысый гражданин , опираясь о лавку руками , изогнувшись , в упор , беззастенчиво рассматривал рисунок на животе Давыдова и , захлебываясь от восторга , тихо хихикал . Давыдов не спеша вылил воду и стукнул тяжелой дубовой шайкой чрезмерно любознательного гражданина по лысине . Не успев до конца рассмотреть рисунок , тот закрыл глаза , тихо улегся на полу . Все так же не спеша Давыдов помылся , вылил на лысого целую шайку ледяной воды и , когда тот захлопал глазами , направился в предбанник . С той поры Давыдов окончательно простился с удовольствием попариться по-настоящему , по-русски , в баньке , предпочитая мыться дома . При одной мысли о том , что Варя могла хоть мельком увидеть его разрисованный живот , Давыдова бросило в жар , и он плотнее запахнул разъезжавшиеся полы тельняшки . - Ты выпряги быков и пусти их на попас , а я пошел , - сказал он со вздохом . Ему вовсе не улыбалась перспектива обходить пахоту либо три километра спотыкаться по пашне , и все это из-за какой-то нелепой случайности . Но Варя по-своему расценила побуждения Давыдова . `` Стесняется мой любимый работать возле меня без рубахи , - решила она и , благодарная ему в душе за проявление чувства , щадящего ее девичью скромность , решительно сбросила с ног чирики . - Я быстрее сбегаю ! Давыдов не успел и слова вымолвить , а она уже птицей летела к стану . На черной пахоте мелькали смуглые икры ее быстрых ног да , схваченные встречным ветром , бились на спине концы белого головного платка . Она бежала , слегка клонясь вперед , прижав к тугой груди сжатые в кулаки руки , и думала только об одном : `` Сбегаю , принесу ему пиджак ... Я быстро сбегаю , угожу ему , и он хоть разок за все время поглядит на меня ласково и , может , даже скажет : спасибо . Варя ! '' Давыдов долго провожал ее глазами , потом выпряг быков , вышел с пахоты . Неподалеку он нашел опутавшую прошлогоднюю бурьянину повитель , очистил ее от листьев , а гибкой веточкой наглухо зашнуровал полы тельняшки . Лег на спину и тотчас уснул , будто провалился во что-то черное , мягкое , пахнущее землей ... Проснулся он оттого , что по лбу его что-то ползало - наверное , паучок или какой-нибудь червяк . Морщась , он провел рукою по лицу , снова начал дремать , и снова по щеке что-то заскользило , поползло по верхней губе , защекотало в носу . Давыдов чихнул и открыл глаза . Перед ним на корточках сидела Варя и вся вздрагивала от еле сдерживаемого смеха . Она водила по лицу спящего Давыдова сухой травинкой и не успела отдернуть руку , когда Давыдов открыл глаза . Он схватил ее за тонкую кисть , не она не стала освобождать руку , а только опустилась на одно колено , и смеющееся лицо ее мгновенно стало испуганно-ждущим и покорным . - Я принесла тебе пиджак , вставай , - чуть слышно прошептала она , делая слабую попытку высвободить руку . Давыдов разжал пальцы . Рука ее , большая и загорелая , упала на колено . Закрыв глаза , она слышала звонкие и частые удары своего сердца . Она все еще чего-то ждала и на что-то надеялась ... Но Давыдов молчал . Грудь его дышала спокойно и ровно , на лице не дрогнул ни единый мускул . Потом он привстал , прочно уселся , поджав под себя правую ногу , ленивым движением опустил руку в карман , нащупывая кисет . Теперь их головы почти соприкасались . Давыдов шевельнул ноздрями и уловил тонкий и слегка пряный запах ее волос . Да и вся она пахла полуденным солнцем , нагретой зноем травой и тем неповторимым , свежим и очаровательным запахом юности , который никто еще не смог , не сумел передать словами ... `` Милая девчонушка какая ! '' - подумал Давыдов и вздохнул . Они поднялись на ноги почти одновременно , несколько секунд молча смотрели в глаза друг другу , потом Давыдов взял из ее рук пиджак , ласково улыбнулся одними глазами : - Спасибо , Варя ! Именно так и сказал : `` Варя '' , а не `` Варюха-горюха '' . В конце концов сбылось то , о чем она думала , когда бежала за пиджаком . Так почему же на серых глазах навернулись слезы и , пытаясь сдержать их , мелко задрожали густые черные ресницы ? О чем ты плачешь , милая девушка ? А она беззвучно заплакала , с какой-то тихой детской беспомощностью , низко склонив голову . Но Давыдов ничего не видел : он тщательно сворачивал папироску , стараясь не просыпать