Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 24 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***Григорий . - Я уже не помню , когда ел , - улыбнулся он виновато . По городу двигалась части 3-го корпуса . Узкие улицы забивались пехотой , прудились бесчисленными обозами , кавалерийскими частями , на перекрестках спирались заторы , сквозь закрытые двери проникал гул движения . Вскоре явился Прохор с котелком щей и торбой гречневой каши . - Кашу куда выпорожнить ? - А вот кастрюля с ручкой . - Грошев подвинул от окна ночную посудину , не зная ее назначения . - Она воняет , кастрюля твоя . - Прохор сморщился . - Ничего . Вали кулем , после разберем . Прохор развернул торбу , густая добротная каша дымилась паром , по бокам ее янтарной каймой выступило масло . Ели с разговорцем . Слюнявя сальное пятно на своем линялом лампасе , Прохор рассказывал : - Тут рядом с нашим двором стоит батарея конногорного дивизиона , маштаков выкармливают . Ферверкер [ фейерверкер - в царской армии одно из званий в артиллерии , соответствующее унтер-офицеру пехоты ] ихний в газете читал , что союзники немцев , что называется , - вдрызг . - Не захватил ты , Мелехов , утром мы ить благодарность получили , - мурчал Чубатый , двигая набитым кашей ртом . - От кого ? - Начальник дивизии генерал-лейтенант фон Дивид смотр нам делал и благодарность превозносил за то , что венгерских гусаров сбили и выручили свою батарею . Ить они пушки за малым не укатили . `` Молодцы казаки , говорит , царь и отечество про вас не забудут '' . - Вот как ! На улице сухо чмокнул выстрел , другой , раскатисто брызнула пулеметная дробь . - Вы-хо-ди-и ! - гаркнули у ворот . Побросав ложки , казаки выскочили на двор . Над ними низко и плавно кружил аэроплан . Мощный рокот его звучал угрожающе . - Падай под плетни ! Бомбы зараз начнет ссланивать , рядом ить батарея ! - крикнул Чубатый . - Егорку разбудите ! Убьет его на мягком матрасе ! - Винтовки давай ! Чубатый , тщательно целясь , стрелял прямо с крыльца . По улице бежали , зачем-то пригибаясь , солдаты . В соседнем дворе слышались лошадиный визг и резкая команда . Расстреляв обойму , Григорий глянул через забор : там суетились номера , закатывая орудия под навес сарая . Жмурясь от колючей синевы неба , Григорий глянул на рокочущую снижающуюся птицу ; оттуда в этот миг стремительно сорвалось что-то и резко сверкнуло в полосе солнечного луча . Потрясающий грохот встряхнул домик и припавших к крыльцу казаков ; на соседнем дворе предсмертным визгом захлебнулась лошадь . Острый серный запах гари принесло из-за забора . - Хоронись ! - крикнул Чубатый , сбегая с крыльца . Григорий прыгнул за ним следом , упал под забором . Крыло аэроплана сверкнуло какой-то алюминиевой частью , он поворачивался , плавно занося хвост . С улицы стреляли пачками , грохали залпами , сеяли беспорядочной частухой выстрелов . Григорий только что вложил обойму , как еще более потрясающий взрыв швырнул его на сажень от забора . Глыба земли жмякнула ему в голову , запорошив глаза , придавила тяжестью ... Его поднял на ноги Чубатый . Острая боль в левом глазу не давала Григорию возможности глядеть ; с трудом раскрыв правый , увидел : половина дома разрушена ; красным уродливым месивом лежали кирпичи , над ними курилась розовая пыль . Из-под исковерканного крыльца полз на руках Егор Жарков . Все лицо его - сплошной крик , по щекам из вывалившихся глаз - кровяные слезы . Он полз , вобрав голову в плечи , кричал будто не разжимая трупно почерневших губ : - А-и-и-и-и ! А-и-и-и ! А-и-и-и-и ! .. За ним на тоненьком лоскутке кожи , на опаленной штанине поперек волочилась оторванная у бедра нога , второй не было . Он полз , медленно переставляя руки , тонкий , почти детский стенящий крик сверлился изо рта . Он оборвал крик и лег боком , плотно прижимая лицо к неласковой , сырой , загаженной конским пометом и осколками кирпича земле . К нему никто не подходил . - Берите ж его ! - крикнул Григорий , не отрывая ладони от левого глаза . Во двор набежали пехотинцы , возле ворот остановилась двуколка телефонистов . - Езжай , что стали ! - крикнул на них скакавший мимо офицер . - Эка звери , хамье ! .. Откуда-то пришлепали старик в черном длинном сюртуке и две женщины . Толпа окружила Жаркова . Протиснувшись , Григорий увидел , что тот еще дышит , всхлипывая и крупно дрожа . На мертвенно пожелтевшем лбу его выступил ядреный зернистый пот . - Берите ! Что же вы ... люди вы али черти ? - Чего лаешься ? - огрызнулся высокий пехотинец . - Берите , берите , а куда брать-то ? Видишь , доходит . - Обое ноги оторвало . - Кровишши-то ! .. - Санитары где ? - Какие уж тут санитары ... - А он ишо в памяти . Чубатый сзади тронул плечо Григория ; тот оглянулся . - Не вороши его , - сказал Чубатый шепотом , - зайди с этой стороны , глянь . Он перешел на другую сторону , не выпуская из пальцев рукава Григорьевой гимнастерки , растолкал ближних . Григорий глянул и , сгорбившись , пошел в ворота . Под животом Жаркова дымились , отливая нежно-розовым и голубым , выпущенные кишки . Конец этого перевитого клубка был вывалян в песке и помете , шевелился , увеличиваясь в объеме . Рука умирающего лежала боком , будто сгребая ... - Накройте ему лицо , - предложил кто-то . Жарков вдруг оперся на руки и , закинув голову так , что затылок бился меж скрюченных лопаток , крикнул хрипатым нечеловеческим голосом : - Братцы , предайте смерти ! Братцы ! .. Братцы ! .. Что ж вы гляди-те-е ? .. Аха-ха-а-а-а-а ! .. Братцы ... предайте смерти ! .. XXI Вагон мягко покачивает , перестук колес убаюкивающе сонлив , от фонаря до половины лавки желтая вязь света . Так хорошо вытянуться во весь рост и лежать разутым , дав волю ногам , две недели парившимся в сапогах , не чувствовать за собой никаких обязанностей , знать , что жизни твоей не грозит опасность и смерть так далека . Особенно приятно вслушиваться в разнобоистый говор колес : ведь с каждым оборотом , с каждым рывком паровоза - все дальше фронт . И Григорий лежал , вслушиваясь , шевеля пальцами босых ног , всем телом радуясь свежему , только нынче надетому белью . Он испытывал такое ощущение , будто скинул с себя грязную оболочку и входил в иную жизнь незапятнанно чистым . Тихую , умиротворенную радость нарушала боль , звеневшая в левом глазу . Она временами затихала и внезапно возвращалась , жгла глаз огнем , выжимала пол повязкой невольные слезы . В госпитале , в Каменке-Струмилове молоденький еврей-врач осмотрел Григорию глаз , что-то написал на клочке бумаги . - Вас придется отправить в тыл . С глазом серьезная неприятность . - Кривой буду ? - Ну , что вы , - ласково улыбнулся доктор , уловив в вопросе неприкрытый испуг , - необходимо лечение , быть может , придется сделать операцию . Мы вас отправим в глубокий тыл , в Петроград , например , или в Москву . - Спасибочка . - Вы не трусьте , глаз будет цел . - Доктор похлопал его по плечу и , сунув в руки клочок бумаги , легонько вытолкал Григория в коридор . Засучивал рукава , готовясь к операции . После долгих мытарств Григорий попал в санитарный поезд . Сутки лежал , наслаждаясь покоем . Старенький мелкорослый паровозишко , напрягаясь из последних сил , тянул многовагонный состав . Близилась Москва . Приехали ночью . Тяжелораненых выносили на носилках ; те , кто мог ходить без посторонней помощи , вышли после записи на перрон . Врач , сопровождавший поезд , вызвав по списку Григория и указывая сестре милосердия на него , сказал : - Глазная лечебница доктора Снегирева ! Колпачный переулок . - Ваши пожитки с вами ? - спросила сестра . - Какие у казака пожитки ? Сумка вот да шинель . - Пойдемте . Она пошла , поправляя под наколкой прическу , шурша платьем . Неуверенно шагая , Григорий направился за ней . Поехали на извозчике . Гул большого засыпающего города , звонки трамваев , голубой переливчатый блеск электричества подействовали на Григория подавляюще . Он сидел , откинувшись на спинку пролетки , жадно осматривая многолюдные , несмотря на ночь , улицы , и так странно было ему ощущать рядом с собой волнующее тепло женского тела . В Москве чувствовалась осень : на деревьях бульваров при свете фонарей блеклой желтизной отсвечивали листья , ночь дышала знобкой прохладой , мокро лоснились плиты тротуаров , и звезды на погожем небосклоне были ярки и холодны по-осеннему . Из центра выехали в безлюдный проулок . Цокали по камням копыта , качался на высоких козлах извозчик , принаряженный в синий , наподобие поповского армяк ; махал на вислоухую клячу концами вожжей . Где-то на окраинах трубили паровозы . `` Может , какой в Донщину сейчас пойдет ? '' - подумал Григорий и поник под частыми уколами тоски . - Вы не дремлете ? - спросила сестра . - Нет . - Скоро приедем . - Чего изволите ? - Извозчик повернулся . - Погоняй ! За железной тесьмой ограды маслено блеснула вода пруда , мелькнули перильчатые мостки с привязанной к ним лодкой . Повеяло сыростью . `` Воду и то в неволю взяли , за железной решеткой , а Дон ... '' - неясно думал Григорий . Под резиновыми шинами пролетки зашуршали листья . Около трехэтажного дома извозчик остановился . Поправляя шинель , Григорий соскочил . - Дайте мне руку . - Сестра нагнулась . Григорий забрал в ладонь ее мягкую маленькую ручку , помог сойти . - Потом солдатским от вас разит , - тихонько засмеялась прифранченная сестра и , подойдя к подъезду , позвонила . - Вам бы , сестрица , там побывать , от вас , может , и ишо чем-нибудь завоняло , - с тихой злобой сказал Григорий . Дверь отворил швейцар . По нарядной с золочеными перилами лестнице поднялись на второй этаж ; сестра позвонила еще раз . Их впустила женщина в белом халате . Григорий присел у круглого столика , сестра что-то вполголоса говорила женщине в белом , та записывала . Из дверей палат , расположенных по обе стороны длинного неширокого коридора , выглядывали головы в разноцветных очках . - Снимайте шинель , - предложила женщина в халате . Служитель , тоже в белом , принял из рук Григория шинель , повел его в ванную . - Снимайте все с себя . - Зачем ? - Вымыться надо . Пока Григорий раздевался и , пораженный , рассматривал помещение и матовые стекла окон , служитель наполнил ванну водой , смерил температуру , предложил садиться . - Корыто-то не по мне ... - конфузился Григорий , занося смугло-черную волосатую ногу . Прислуживающий помог ему тщательно вымыться , подал простыню , белье , ночные туфли и серый с поясом халат . - А моя одежа ? - удивился Григорий . - Будете ходить в этом . Вашу одежду вернут вам тогда , когда будете выписываться из больницы . В передней , проходя мимо большого стенного зеркала , Григорий не узнал себя : высокий , чернолицый , остроскулый , с плитами жаркого румянца на щеках , в халате , с повязкой , въедавшейся в шапку черных волос , он отдаленно лишь походил на того , прежнего , Григория . У него отросли усы , курчавилась пушистая бородка . `` Помолодел я за это время '' , - криво усмехнулся Григорий . - Шестая палата , третья дверь направо , - указал служитель . Священник в халате и синих очках при входе Григория в большую белую комнату привстал . - Новый сосед ? Очень приятно , не так скучно будет . Я из Зарайска , - общительно заявил он , придвигая Григорию стул . Спустя несколько минут вошла полная фельдшерица с большим некрасивым лицом . - Мелехов , пойдемте , посмотрим ваш глаз , - сказала она низким грудным голосом и посторонилась , пропуская Григория в коридор . XXII На Юго-Западном фронте в районе Шевеля командование армии решило грандиозной кавалерийской атакой прорвать фронт противника и кинуть в тыл ему большой кавалерийский отряд , которому надлежало совершить рейд вдоль фронта , разрушая по пути коммуникационные линии , дезорганизуя части противника внезапными налетами . На успешное осуществление этого плана командование возлагало большие надежды ; небывалое количество конницы было стянуто к указанному району ; в числе остальных кавалерийских полков был переброшен на этот участок и казачий полк , в котором служил сотник Листницкий . Атака должна была произойти 28 августа , но по случаю дождя ее отложили на 29-е . С утра на огромном плацдарме выстроилась дивизия , готовясь к атаке . Верстах в восьми на правом фланге пехота вела демонстративное наступление , привлекая на себя огонь противника ; в ложном направлении передвигались части одной кавалерийской дивизии . Впереди , насколько обнимал глаз , не было видно неприятеля . В версте от своей сотни Листницкий видел черные брошенные логова окопов , за ними бугрились жита и сизел предрассветный , взбитый ветерком туман . Случилось так , что неприятельское командование или узнало о готовящейся атаке , или предугадало ее , но в ночь на 29-е неприятельские войска покинули окопы и отошли верст на шесть , оставив засады с пулеметами , которые и тревожили на всем участке противостоящую им нашу пехоту . Где-то вверху , за кучевыми облаками , светило восходящее солнце , а долину всю заливал желто-сливочный туман . Была подана команда к атаке , полки пошли . Многие тысячи конских копыт стлали глухой , напоминающий подземный , гул . Листницкий , удерживая своего кровного коня , не давал ему срываться на галоп . Расстояние версты в полторы легло позади . К ровному строю атакующих приближалась полоса хлебов . Высокое , выше пояса , жито , все перевитое цепкой повителью и травой , до крайности затрудняло бег лошадей . Впереди все так же зыбилась русая холка жита , позади лежало оно поваленное , растоптанное копытами . На четвертой версте лошади стали спотыкаться , заметно потеть , - противника все не было , Листницкий оглянулся на сотенного командира : на лице есаула - глухое отчаяние ... Шерсть верст немыслимо трудной скачки вырвали из лошадей силы , некоторые под всадниками падали , самые выносливые качались , добирая из последних сил . Здесь-то секанули австрийские пулеметы , размеренно закхакали залпы ... Убийственный огонь выкосил передние ряды . Первыми дрогнули и повернули обратно уланы , смялся казачий полк ; их , захлестнувшихся в паническом бегстве , поливали , как из пульверизаторов , пулеметным дождем , расстреливали из орудий . Небывалая по размерам атака из-за преступной небрежности высшего командования окончилась полным разгромом . Некоторые полки потеряли половину людского и конского состава ; из полка Листницкого выбыло около четырехсот убитыми и ранеными рядовых и шестнадцать офицеров . Под Листницким убили коня , сам он получил две раны : в голову и ногу . Вахмистр Чеботарев , соскочив с коня , схватил Листницкого , взвалил на седло , ускакал . Начальник штаба дивизии , полковник генерального штаба Головачев сделал несколько моментальных снимков атаки и после показал их офицерам . Раненый сотник Червяков первый ударил его кулаком в лицо и зарыдал . Подбежавшие казаки растерзали Головачева , долго глумились над трупом и бросили его в придорожную канаву , в нечистоты . Так окончилась эта блестящая бесславием атака . Из варшавского госпиталя Листницкий сообщил отцу о том , что по излечении приедет к нему в Ягодное использовать отпуск . Старик , получив письмо , заперся в своем кабинете , вышел оттуда на следующий день туча тучей . Он велел Никитину заложить рысака в дрожки , позавтракал и укатил в Вешенскую . Сыну перевел телеграфом четыреста рублей денег , послал короткое письмо : `` Мне остается радоваться , что ты , мой милый мальчик , окрестился огнем . Благородный удел быть там , а не при дворце . Ты слишком честен и неглуп для того , чтобы мог со спокойной совестью пресмыкаться . Этой черты не было ни у кого из нашей фамилии . За это еще твой дед попал в опалу и доживал в Ягодном , не надеясь и не ожидая милости венценосца . Будь здоров , Женя , выздоравливай . Ты у меня один на этом свете , помни . Тетя кланяется тебе , она здравствует , а о себе мне нечего писать , ты знаешь , как я живу . Что ж это творится там , на фронте ? Неужто нет людей с рассудком ? Не верю я газетной информации : лжива она насквозь , знаю по примеру прошлых лет . Неужто , Евгений , проиграем кампанию ? С великим нетерпением жду тебя домой ! '' Подлинно нечего было писать старому Листницкому о своей жизни , волочилась она , по-старому однообразная , неизменная , лишь рабочие руки поднялись в цене да ощущался недостаток в спиртном . Пан пил чаще , стал раздражительней , придирчивей . Как-то вызвал в неурочный час Аксинью , сказал : - Ты неисправно несешь службу . Почему вчера завтрак был подан холодным ? Почему стакан с кофе нечисто вымыт ? Если это будет повторяться , то я тебя , - слышишь ты ? - то я тебя уволю . Не терплю нерях ! - Пан резко махнул рукой . - Слышишь ? Не терплю ! Аксинья крепко сжимала губы и вдруг заплакала . - Николай Алексеевич ! Девочка у меня хворает . Вы ослобоните меня пока ... От нее отойти нельзя . - Что с ней ? - Глотошная ее душит ... - Скарлатина ? Почему не сказала , дура ? Эка , черт тебя задери , шалаву ! Беги , скажи Никитичу , чтоб запрягал , в станицу , за фельдшером . Живо ! Аксинья выбежала рысью , вслед бомбардировал ее старик гулкими басовыми раскатами : - Дура баба ! Дура баба ! Дура ! Утром Никитич привез фельдшера . Тот осмотрел обеспамятевшую , объятую жаром девочку , не отвечая на вопросы Аксиньи , пошел и дом к пану . Листницкий принял его в передней стоя , не подавая руки . - Что с девчонкой ? - спросил , отвечая на приветствие небрежным кивком . - Скарлатина , ваше превосходительство . - Выздоровеет ? Можно надеяться ? - Едва ли . Умрет девочка ... Возраст поимейте в виду . - Дурак ! - Пан побагровел . - Чему тебя учили ? Лечи ! Хлопнув дверью перед носом напуганного фельдшера , зашагал по залу . Постучавшись , вошла Аксинья . - Фельдшер просит лошадей ему до станицы . Старик с живостью повернулся на каблуках . - Скажи ему , что он болван ! Скажи ему , что он не уедет отсюда до тех пор , пока не вылечит мне девчонку ! Во флигеле отведи ему комнату , корми его ! - закричал старик , потрясая костистым кулаком . - Пои его , корми , как на убой , а у-е-хать ... не уедет ! - Оборвав , подошел к окну , побарабанил пальцами и , подойдя к увеличенной фотографии сына , снятого на руках у няни , отступил два шага и долго смотрел щурясь , словно не узнавая . В первый же день , как только болезнь свалила девочку с ног , Аксинье вспомнилась горькая Натальина фраза : `` Отольются тебе мои слезы ... '' - и она решила , что это ее бог наказывает за то , что тогда глумилась над Натальей . Подавленная страхом за жизнь ребенка , она теряла рассудок , бестолково металась , работа валилась из ее рук . `` Неужели отнимет ? '' - неотступно билась горячечная мысль , и , не веря , всей силой не желая верить , Аксинья неистово молилась , просила у бога последнюю милость - сохранить жизнь ребенка . `` Господи , прости ! .. Не отнимай ! Пожалей , господи , смилуйся ! '' Болезнь душила маленькую жизнь . Девочка лежала пластом , из припухшего горлышка полз трудный , прерывистый хрип . Станичный фельдшер , поместившись во флигеле , приходил раза четыре в день , вечерами подолгу стоял на крыльце людской , покуривая , глядя на холодную россыпь осенних звезд . Ночи навылет простаивала Аксинья на коленях у кровати . Булькающий хрип полосовал ее сердце . - М-а-ма ... - шелестели маленькие спекшиеся губы . - Зернышко мое , дочушка ! - приглушенно звенела мать . - Цветочек мой , не уходи , Танюшка ! Глянь , моя красотушка , открой глазки . Опомнись же ! Гулюшка моя черноглазая ... За что же , господи ? .. Девочка изредка поднимала воспаленные веки , налитые кровью дурной , глазенки устремляли текучий , неуловимый взгляд . Жадно ловила мать этот взгляд . Он уходил , казалось , внутрь себя , тоскующий , примиренный . Умерла она на руках у матери . В последний раз , всхлипывая , зевнул посиневший ротик , и тельце вытянула судорога ; запрокидываясь , катилась с Аксиньиной руки потная головка , прижмуренный , с мертвым зрачком , смотрел удивленно угрюмоватый мелеховский глазок . Возле пруда , под старым разлапистым тополем вырыл дед Сашка крохотную могилку , под мышкой отнес туда гробик , с несвойственной ему торопливостью зарыл и долго терпеливо ждал , пока поднимется Аксинья с суглинистого холмика . Не дождался , высморкался , как арапником хлопнул , - пошел в конюшню ... С сеновала достал флакон одеколона , неполный пузырек денатурированного спирта , смешал в бутылке и , болтая , любуясь на цвет , сказал : - Помянем . Царство небесное дитю . Душа ангельская преставилась . Он выпил , ошалело затряс головой , закусывая раздавленным помидором , и , растроганно глядя на бутылку , сказал : - Не забудь ты меня , дорогая , а я тебя не забуду ! .. - и заплакал . Через три недели Евгений `` Листницкий прислал телеграмму , извещая о том , что получил отпуск и выехал домой . На станцию выслали за ним тройку лошадей , вся дворня встала на ноги : резали индеек , гусей , дед Сашка свежевал барана , приготовления делались словно перед большим съездом гостей . Накануне в слободу Каменку выслана была подстава . Молодой хозяин приехал ночью . Моросил изморосный дождь , фонари кидали на лужи мерклые дорожки света . У крыльца , позванивая бубенчиками , остановились лошади . Из крытой коляски вышел взволнованный , улыбающийся Евгений . Кинув на руки деду Сашке теплый плащ , он , заметно прихрамывая , поднялся по крыльцу . Из зала , роняя мебель , торопливо шаркал старый пан . Аксинья подала ужин в столовую и пошла звать к столу . Заглянув в замочную скважину , увидела : старик , припав к сыну , целует его в плечо ; шея его , в старчески дряблых складках , мелко трясется . Подождав несколько минут , Аксинья заглянула вновь : Евгений в распахнутом защитном мундире стоял на коленях перед большой раскинутой на полу картой . Старый пан , выдувая из трубки лохматые кольца дыма , стукал костяшками пальцев по ручке кресла , гудел возмущенно : - Алексеев ? Не может быть ! Я не поверю . Евгений что-то тихо и долго говорил , убеждал , водил по карте пальцем , в ответ ему старик сдержанно басил : - Верховный в данном случае не прав . Узкая ограниченность ! Да помилуй , Евгений , вот тебе аналогичный пример из русско-японской кампании . Позволь ! .. Позволь , позволь ! Аксинья постучала . - Что , уже подано ? Сейчас . Старик вышел оживленный , веселый , совсем по-молодому блистали его глаза . Вдвоем с сыном они выпили бутылку вина , вчера только вырытую из земли . На позеленевшей , обомшелой наклейке еще сохранилась выцветшая дата - 1879 год . Прислуживая и глядя на веселые лица , Аксинья сильнее ощущала свое одиночество . Терзала ее невыплаканная тоска . Первые дни после смерти девочки она хотела и не могла плакать . Рос в горле крик , но слез не было , и оттого каменная горечь давила вдвойне . Она много спала ( искала отдыха в сонном забытьи ) ; но и во сне настигал ее призрачный зов ребенка . Ей то казалось , что дочь ее спит рядом с ней , и она отодвигалась , шарила по постели рукой , то слышался невнятный шепот : `` Мама , пить '' . - Кровиночка моя ... - шептала Аксинья холодеющими губами . Даже в гнетущей яви мерещилось ей иногда , что вот у колен ее жмется ребенок , и она ловила себя на том , что тянется рукой приласкать курчавую головку . На третий день после приезда Евгений допоздна просидел у деда Сашки в конюшне , слушая бесхитростные его рассказы о былой привольной на Дону жизни , о старине . Он вышел оттуда в девятом часу ; на дворе полоскался ветер , слякотно чавкала под ногами грязь . Мен ; туч казаковал молодой желтоусый месяц . При свете его Евгений глянул на часы , направился в людскую . У крыльца он закурил , на минуту стал , раздумывая , и , тряхнув плечами , решительно ступил на крыльцо . Осторожно нажал щеколду , дверь , скрипнув , отворилась . Он вошел в Аксиньину половину , чиркнул спичкой . - Ктой-то ? - спросила Аксинья , натягивая на себя одеяло . - Это я . - Я сейчас оденусь . - Ничего . Я на минутку . Евгений , сбросив шинель , сел на край кровати . - У тебя умерла дочушка ... - Умерла , - эхом откликнулась Аксинья . - Ты очень изменилась . Еще бы , я понимаю , что значит потерять ребенка . Но мне думается , что ты напрасно изводишь себя , к жизни ее не вернешь , а ты еще в достаточной степени молода , чтобы иметь детей . Не надо так ! Бери себя в руки , смирись ... В конце концов , не все потеряно со смертью ребенка , у тебя еще - подумай ! - вся жизнь впереди . Евгений , сжав руку Аксиньи , гладил ее с ласковой властностью , говорил , играя низкими нотками голоса . Он перешел на шепот и , слыша , как Аксинья вся сотрясается в заглушенном плаче и плач переходит в рыдание , стал целовать ее мокрые от слез щеки , глаза ... Падко бабье сердце на жалость , на ласку . Отягощенная отчаянием Аксинья , не помня себя , отдалась ему со всей бурной , давно забытой страстностью . А когда схлынула небывало опустошительная , помрачающая волна бесстыдного наслаждения , она очнулась , резко вскрикнула , теряя разум , выбежала полуголая , в одной рубахе , на крыльцо . Следом за ней , бросив дверь открытой , торопливо вышел Евгений . Он на ходу надел шинель , шел торопливо и , когда , запыхавшись , поднялся на террасу дома , засмеялся радостно , довольно . Его подмывало бодрящее веселье . Уже лежа в постели , потирая пухлую , мягкую грудь , подумал : `` С точки зрения честного человека - это подло , безнравственно . Григорий ... Я обворовал ближнего , но ведь там , на фронте , я рисковал жизнью . Могло же так случиться , чти пуля взяла бы правее и продырявила мне голову ? Теперь я истлевал бы , моим телом нажирались бы черви ... Надо с жадностью жить каждый миг . Мне все можно ! '' Он на минуту ужаснулся своим мыслям , но воображение вновь вылепило страшную картину атаки и того момента , когда он поднялся с убитого коня и упал , срезанный пулями . Уже засыпая , успокоение решил : `` Завтра об этом , а сейчас спать , спать ... '' На следующий день утром , оставшись в столовой наедине с Аксиньей , он подошел к ней , виновато улыбаясь , но она , прижавшись к стене , вытягивая руки , опалила его яростным шепотом : - Не подходи , проклятый ! .. Свои неписаные законы диктует людям жизнь . Через три дня ночью Евгений вновь пришел в половину Аксиньи , и Аксинья его не оттолкнула . XXIII К глазной лечебнице доктора Снегирева примыкал маленький садик . Таких неуютных стриженых садов много по окраинным переулкам Москвы , в них не отдыхает глаз от каменной тяжелой скуки города , и еще резче и больней вспоминается при взгляде на них дикое приволье леса . В больничном садике хозяйничала осень : крыла дорожки оранжевой бронзой листьев , утренними заморозками мяла цветы и водянистой зеленью наливала на газонах траву . В погожие дни по дорожкам гуляли больные , вслушиваясь в переливы церковных звонов богомольной Москвы . В ненастье ( а в том году оно преобладало ) слонялись из палаты в палату , лежали на койках , отмалчиваясь , прискучившие и самим себе и друг другу . В лечебнице преобладали гражданские больные , раненые помещались в одной палате ; было их пять человек : Ян Варейкис , высокий русый латыш с окладистой подстриженной бородой и голубыми глазами ; Иван Врублевский , двадцативосьмилетний красавец драгун , уроженец Владимирской губернии ; сибирский стрелок Косых , вертлявый желтый солдатишко Бурдин и Мелехов Григорий . В конце сентября привезли еще одного . Во время вечернего чая продолжительно затрепетал звонок . Григорий выглянул в коридор . В переднюю вошли трое : сестра милосердия и человек в черкеске , третьего они поддерживали под руки . Он , наверное , только что прибыл с вокзала : об этом свидетельствовала его грязная солдатская гимнастерка с кровяными бурыми следами на груди . Ему вечером же сделали операцию . После недолгих приготовлений ( в палаты доносился шум - кипятили инструменты ) в операционную провели новоприбывшего . Спустя несколько минут оттуда послышалась приглушенная песня : пока раненому удаляли остаток глаза , выбитого осколком , он , усыпленный хлороформом , пел и невнятно ругался . После операции его принесли в палату к раненым . Через сутки тяжкая одурь хлороформа вышла из мозгов , и он рассказал , что был ранен под Вербергом на германском фронте , фамилия его Гаранжа , был пулеметчиком , родом сам из Черниговской губернии . За несколько дней он особенно близко сошелся с Григорием ; койки их стояли рядом , и они уже после вечернего обхода шепотом подолгу разговаривали .