Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 6 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***Бог с ним - не богатством ... - сипела Лукинична в заросшее волосами ухо Мирона Григорьевича . Тот сучил ногами , влипал в стенку и всхрапывал , будто засыпая . Приезд сватов застал их врасплох . После обедни подкатили те на тарантасе к воротам . Ильинична , наступив на подножку , едва не опрокинула тарантаса , а Пантелей Прокофьевич прыгнул с сиденья молодым петухом ; хотя и осушил ноги , но виду не подал и молодецки зачикилял к куреню . - Вот они ! Как черт их принес ! - охнул Мирон Григорьевич , выглядывая в окно . - Светики-кормильцы , я-то как стряпалась , так и не скинула буднюю юбку ! - вскудахталась хозяйка . - Хороша и так ! Небось не за тебя сватаются , кому нужна-то , лишай конский ! .. - Сроду безобразник , а под старость дюжей свихнулся . - Но-но , ты у меня помалкивай ! - Рубаху ба чистую надел , кобаржину вон на спине видать , и не совестно ? Ишь нечистый дух ! - ругалась жена , оглядывая Мирона Григорьевича , пока сваты шли по базу . - Небось , гляди , угадают и в этой . Рогожку надену , и то не откажутся . - Доброго здоровья ! - спотыкаясь о порог , кукарекнул Пантелей Прокофьевич и , сконфузясь зычного своего голоса , лишний раз перекрестился на образ . - Здравствуйте , - приветствовал хозяин , чертом оглядывая сватов . - Погодку дает бог . - Слава богу , держится . - Народ хучь трошки подуправится . - Уж это так . - Та-а-ак . - Кгм . - Вот мы и приехали , значится , Мирон Григорич , с тем чтоб узнать , как вы промеж себя надумали и сойдемся ли сватами али не сойдемся ... - Проходите , пожалуйста . Садитесь , пожалуйста , - приглашала хозяйка , кланяясь , обметая подолом длинной сборчатой юбки натертый кирпичом пол . - Не беспокойтесь , пожалуйста . Ильинична уселась , шелестя поплином подворачиваемого платья . Мирон Григорьевич облокотился о принаряженный новой клеенкой стол , помолчал . От клеенки дурно пахло мокрой резиной и еще чем-то ; важно глядели покойники цари и царицы с каемчатых углов , а на середине красовались августейшие девицы в белых шляпах и обсиженный мухами государь Николай Александрович . Мирон Григорьевич порвал молчание : - Что ж ... Порешили мы девку отдать . Породнимся , коли сойдемся ... В этом месте речи Ильинична откуда-то из неведомых глубин своей люстриновой , с буфами на рукавах , кофты , как будто из-за спины , выволокла наружу высокий белый хлеб , положила его на стол . Пантелей Прокофьевич хотел зачем-то перекреститься , но заскорузлые клешнятые пальцы , сложившись в крестное знамение и поднявшись до половины следующего пути , изменили форму : большой черный ногтястый палец против воли хозяина нечаянно просунулся между указательным и средним , и этот бесстыдный узелок пальцев воровато скользнул за оттопыренную полу синего чекменя , а оттуда извлек схваченную за горло красноголовую бутылку . - Давайте теперь , дорогие вы мои сваточки , помолимся богу , и выпьем , и поговорим про наших деточек и про уговор ... Пантелей Прокофьевич , растроганно моргая , глядел на засеянное конопушками лицо свата и ласково шлепал широкой , как лошадиное копыто , ладонью по дну бутылки . Через час сваты сидели так тесно , что смолянистые кольца мелеховской бороды щупали прямые рыжие пряди коршуновской . Пантелей Прокофьевич сладко дышал соленым огурцом и уговаривал . - Дорогой мой сват , - начинал он гудящим шепотом , - дорогой мой сваточек ! - сразу повышал голос до крика . - Сват ! - ревел он , обнажая черные , притупленные резцы . - Кладка ваша чересчур очень дюже непереносимая для меня ! Ты вздумай , дорогой сват , вздумай , как ты меня желаешь обидеть : гетры с калошами - раз , шуба донская - два , две платьи шерстяных - три , платок шелковый - четыре . Ить это разор-ре-нья ! .. Пантелей Прокофьевич широко разводил руками , швы на плечах его лейб-казачьего мундира трещали , и пучками поднималась пыль . Мирон Григорьевич , снизив голову , глядел на залитую водкой и огуречным рассолом клеенку . Прочитал вверху завитую затейливым рисунком надпись : `` Самодержцы всероссийские '' . Повел глазами пониже : `` Его императорское величество государь император Николай ... '' Дальше легла картофельная кожура . Всмотрелся в рисунок : лица государя не видно , стоит на нем опорожненная водочная бутылка . Мирон Григорьевич , благоговейно моргая , пытался разглядеть форму богатого , под белым поясом мундира , но мундир был густо заплеван огуречными скользкими семечками . Из круга бесцветно одинаковых дочерей самодовольно глядела императрица в широкополой шляпе . Стало Мирону Григорьевичу обидно до слез . Подумал : `` Глядишь зараз дюже гордо , как гусыня из кошелки , а вот придется дочек выдавать замуж - тогда я по-гляжу-у ... небось , тогда запрядаешь ! '' Под ухом его большим черным шмелем гудел Пантелей Прокофьевич . Поднял Коршунов на него в мутной слизи глаза , прислушался . - Нам , чтоб справить для твоей , а теперя оно все одно и моей дочери ... для моей и твоей дочери такую кладку ... опять же гетры с калошами и шуба донская ... нам надо скотиняку с базу согнать и продать . - Жалко ? .. - Мирон Григорьевич стукнул кулаком . - Не в том случае , что жалко ... - Жалко ? - Погоди , сват ... - А коли жалко , так ! .. Мирон Григорьевич повел растопыренной потной рукой по столу , сгреб на пол рюмки . - Твоей же дочери жить придется и наживать ! - И пу-щай ! А кладку клади , иначе не сваты ! .. - Скотину с базу сгонять ... - Пантелей Прокофьевич крутил головой . Серьга дрожала в ухе , скупо поблескивая . - Кладка должна быть ! .. У ней своего наряду сундуки , а ты мне-е-е уважь , ежели по сердцу она вам пришлась ! .. Такая наша казацкая повадка . В старину было , а нам - к старине лепиться ... - Уважу ! .. - Уважь . - Уважу ! .. - А наживать - пущай молодые наживают . Мы нажили и живем не хуже людей , мать их черт , нехай и они наживут себе ! .. Сваты сплели бороды разномастным плетнем . Пантелей-Прокофьевич заел поцелуй бессочным , вялым огурцом и заплакал от многих , слившихся воедино , чувств . Свахи , обнявшись , сидели на сундуке , глушили одна другую треском голосов . Ильинична полыхала вишневым румянцем , сваха ее зеленела от водки , как зашибленная морозом лесная груша-зимовка . - ... Дите , таких-то и на свете нет ! Была б тебе слухменая и почтительная , уж эта из-под власти не выйдет . Слово , милая свашенька , вспоперек боится сказать . - И-и-и , моя милушка , - перебивала ее Ильинична , левой рукой подпирая щеку , а правой поддерживая под локоть левую , - до скольких разов гутарила ему , сукиному сыну ! В надышнее воскресенье так-то вечером сбирается идтить , табаку в кисет сыпет , а я и говорю : `` Ты когда ж ее бросишь , анчибел проклятый ? До каких пор такую страму на старости лет принимать ? Ить он , Степан , вязы [ вязы - шея ] тебе в одночась свернет ! .. '' Из кухни в горницу через верхнюю дверную щель выглядывал Митька , внизу шушукались две младшие Натальины сестренки . Наталья сидела в дальней угловой комнате на лежанке , сушила слезы узким рукавом кофточки . Пугала ее новая , стоявшая у порога жизнь , томила неизвестностью . В горнице доканчивали третью бутылку водки ; сводить жениха с невестой порешили на первый спас . XIX В коршуновском курене предсвадебная суета . Невесте наспех дошивали кое-что из белья . Наталья вечера просиживала , вывязывая жениху традиционный шарф из козьего дымчатого пуха и пуховые перчатки . Мать ее Лукинична гнулась до потемок над швейной машиной - помогала портнихе , взятой из станицы . Митька приезжал с отцом и работниками с поля , - не умываясь и не скидывая с намозоленных ног тяжелых полевых чириков , проходил к Наталье в горницу , подсаживался . Изводить сестру было для него большущим удовольствием : - Вяжешь ? - коротко спрашивал он и подмигивал на пушистые махры шарфа . - Вяжу , а тебе чего ? - Вяжи-вяжи , дура , а он замест благодарности морду тебе набьет . - За что ? - За здорово живешь - я Гришку знаю , друзьяки с ним . Это такой кобель - укусит и не скажет за что . - Не бреши уж ! Кубыть , я его не знаю . - Я-то подюжей знаю . В школу вместе ходили . Митька тяжело и притворно вздыхал , разглядывая исцарапанные вилами ладони , низко гнул высокую спину . - Пропадешь ты за ним , Наташка ! Сиди лучше в девках . Чего в нем доброго нашла ? Ну ? Страшон , - конем не наедешь , дурковатый какой-то ... Ты приглядись : по-га-ный парень ! .. Наталья сердилась , глотала слезы , клонила над шарфом жалкое лицо . - А главное - сухота у него есть ... - безжалостно ехидничал Митька . - Чего же ты кричишь ? Глупая ты , Наташка . Откажись ! Я зараз заседлаю коня и поеду скажу : мол , не заявляйтесь боле ... Выручал Наталью дед Гришака : входил он в горенку , щупая шишкастым костылем прочность пола и разглаживая желтую коноплю свалявшейся бороды ; тыча в Митьку костылем , спрашивал : - Ты чего , поганец , заявился сюда , ась ? - На провед зашел , дедуня , - оправдывался Митька . - Проведать ? Ась ? Я тебе , поганец , велю уйтить отселя . Шагом - арш ! Дед взмахивал костылем и подступал к Митьке , нетвердо переставляя высохшие в былку ноги . Дед Гришака топтал землю шестьдесят девять лет . Участвовал в турецкой кампании 1877 года , состоял ординарцем при генерале Гурко , попал в немилость и был отослан в полк . За боевые отличия под Плевной и Рошичем имел два Георгия и Георгиевскую медаль и , доживая у сына , пользуясь в хуторе всеобщим уважением за ясный до старости ум , неподкупную честность и хлебосольство , короткие остатки жизни тратил на воспоминания . Летом с восхода до заката солнца сиживал на завалинке , чертил костылем землю , угнув голову , думал неясными образами , обрывками мыслей , плывущими сквозь мглу забвения тусклыми отсветами воспоминаний ... От потрескавшегося козырька казачьей слинявшей фуражки падала на черные веки закрытых глаз черная тень ; от тени морщины щек казались глубже , седая борода отливала сизью . По пальцам , скрещенным над костылем , по кистям рук , по выпуклым черным жилам шла черная , как чернозем в логу , медленная в походе кровь . Год от году холодела кровь . Жалился дед Гришака Наталье - любимой внучке : - Шерстяные чулки , а не греют мои ноженьки . Ты мне , чадушка , свяжи крючковые . - Что ты , дедуня , ить зараз лето ! - смеялась Наталья и , подсаживаясь на завалинку , глядела на большое морщеное и желтое ухо деда . - Дык что ж , моя чадунюшка , хучь оно и лето , а кровь , как земля в глубе , холодная . Наталья смотрела на сетчатку жил на дедовой руке , вспоминала : во дворе рыли колодец , и она - тогда еще девчонка , - вычерпывая из бадьи влажную глину , делала тяжелых кукол и коров с рассыпчатыми рогами . Она живо восстанавливала в памяти ощущение , испытываемое руками от прикосновения к мертвой , леденистой земле , добытой с пятисаженной глубины , уже со страхом смотрела на дедовы руки в коричневых , глиняного цвета , старческих веснушках . Казалось ей , что по дедовым рукам течет не веселая алая кровь , а буро-синяя суглинистая земля . - Боишься помирать , дедуня ? - спрашивала она . Дед Гришака крутил тонкой , в морщинах и сухожильях шеей , словно выпрастывал ее из стоячего воротника поношенного мундира ; шевелил зеленой сединой усов . - Жду смертыньку , как дорогого гостя . Пора уж ... и пожил , и царям послужил , и водки попил на своем веку , - добавлял он , улыбаясь белозубым ртом и дрожа морщинками глаз . Наталья гладила дедовы руки и отходила , а он , все так же сгорбившись , царапая землю вытертым у ручки костылем , сидел на завалинке в сереньком , заштопанном во многих местах мундире , и молодо и задорно смеялись красные веселые петлицы на тугом стоячем воротнике . Известие о том , что Наталью сватают , принял он с внешним спокойствием , но в душе горевал и злобился : Наталья за столом подсовывала ему лучший кусок . Наталья стирала его бельишко , штопала , вязала чулки и чинила шаровары и рубахи , - оттого дед Гришака , узнав , и глядел дня два на нее с суровой строгостью . - Мелеховы - славные казаки . Покойный Прокофий молодецкий был казачок . А внуки как ? Ась ? - И внуки ничего , - уклончиво отвечал Мирон Григорьевич . - Гришка-то непочтительный , поганец . Надысь иду из церкви , встретился со мной и не поздравствовался . Старики ноне не дюже в почете ... - Он ласковый паренек , - вступилась Лукинична за будущего зятя . - Ась ? Ласковый , гутаришь ? Ну что ж , давай бог . Абы Наташке по душам был ... В сговоре дед Гришака участия почти не принимал , на минутку выполз из горенки , посидел за столом , с трудом процедил сквозь суженное горло рюмку водки и , согревшись , чувствуя , что пьянеет , ушел . Два дня молча поглядывал на встревоженно-счастливую Наталью , жевал , двигал пучками белых с прозеленью усов ; потом , видно , смягчился . - Наташка ! - окликнул как-то . Наталья подошла . - Ты чего же , внучушка , рада , небось ? Ась ? - Я и сама не знаю , дедуня , - призналась Наталья . - Ну-ну ... ну-ну ... Ишь ты ... Ну , Христос с тобой . Дай бог . - И с досадой и горечью упрекнул : - Не дождалась , поганка , пакеда помру , тогда бы и вышла ... Без тебя горькая будет мне жизня . Митька , подслушавший из кухни их разговор , сказал : - Ты , дед , может , ишо сто годов проживешь , а она будет дожидаться ? Штукарь ты добрый . Дед Гришака покраснел до черноты и удушья . Застучал костылем , ногами : - Цы-ы-ыц , поганец , сукин сын ! Пошел ! .. Пошел ! .. Ах ты нечистый дух ! .. Подслухал , вражина ! .. Митька сбежал на баз , посмеиваясь , а дед Гришака долго возмущался , ругал Митьку , и ноги его , обутые в шерстяные короткие чулки , дрожали в коленях . Две младшие Натальины сестренки : Маришка - подросток лет двенадцати , и Грипка - восьмилетняя пройдоха и баловница - с нетерпением ожидали дня свадьбы . Сдержанную радость выказывали и работники , постоянно жившие у Коршуновых . Они ждали щедрого от хозяина угощенья и надеялись на пару свободных во время гульбы дней . Один из них , высокий - с колодезный журавль - богучарский украинец с диковинной фамилией Геть-Баба , в полгода раз пил запоем . Пропивал все с себя и заработок . Давно уже подмывало его знакомое чувство сосущей тошноты , но он сдерживался , приурочивая начало запоя к свадьбе . Второй , мозглявый и смуглый казачок станицы Мигулинской , по имени Михей , жил у Коршуновых недавно ; разоренный пожаром , нанялся в работники и , сдружившись с Гетьком ( так сокращенно звали Геть-Бабу ) , начал время от времени попивать . Был он страстным любителем лошадей ; подвыпив , плакал , размазывая слезы по остренькому безбровому лицу , приставал к Мирону Григорьевичу : - Хозяин ! Любушка ты моя ! Будешь дочерю выдавать - Михейко в поезжанье допусти . Уж я проеду , так видно будет ! Сквозь полымя проскачу и волоска на конях не опалю . У меня самого кони были ... Эх ! .. Постоянно мрачный и нелюдимый Гетько почему-то привязался к Михею , изводил его одной и той же шуткой . - Михей , чуешь ? Ты якой станицы ? - спрашивал его , потирая длинные , по коленные чашечки , руки , и сам же отвечал , меняя голос : `` Мигулевский '' . - А що це ты такой хреновский ? - `` Та у нас уся порода такая '' . Он неизменно и хрипло хохотал над постоянно повторявшейся шуткой , шлепал себя ладонями по длинным , сухим до звона голеням , а Михей ненавидяще оглядывал выбритое Гетьково лицо , кадык , трепетавший на горле , и ругал его `` сычом '' и `` коростой '' . Свадьбу назначили в первый мясоед . Оставалось три недели . На успенье приезжал Григорий проведать невесту . Посидел в горенке за круглым столом , полущил семечки и орехи с девками - подругами невесты - и уехал . Наталья его провожала . Под навесом сарая , где кормился у яслей Гришкин конь , подседланный новехоньким нарядным седлом , шмыгнула рукой за пазуху и , краснея , глядя на Григория влюбленными глазами , сунула ему в руку мягкий , таящий тепло девичьих ее грудей матерчатый комочек . Принимая подарок , Григорий ослепил ее белизною своих волчьих зубов , спросил : - Это что ? - Там увидишь ... кисет расшила . Григорий нерешительно притянул ее к себе , хотел поцеловать , но она с силой уперлась руками ему в грудь , гибко перегнулась назад и со страхом метнула глазами на окна . - Увидют ! - А нехай ! - Совестно ... - Это по-первам , - пояснил Григорий . Она держала поводья , Григорий , жмурясь , ловил ногой зазубренное стремя . Он уселся поудобней на подушке седла и поехал с база . Наталья отворила ворота , из-под ладони глядела вслед : Григорий сидел по-калмыцки , слегка свесившись на левый бок , ухарски помахивая плетью . `` Одиннадцать ден осталось '' , - высчитывала в уме Наталья и вздохнула и засмеялась . XX Всходит остролистая зеленая пшеница , растет ; через полтора месяца грач хоронится в ней с головой , и не видно ; сосет из земли соки , выколосится ; потом зацветет , золотая пыль кроет колос ; набухнет зерно пахучим и сладким молоком . Выйдет хозяин в степь - глядит , не нарадуется . Откуда ни возьмись , забрел в хлеба табун скота : ископытили , в пахоть затолочили грузные колосья . Там , где валялись , - круговины примятого хлеба ... дико и горько глядеть . Так и с Аксиньей : на вызревшее в золотом цветенье чувство наступил Гришка тяжелым сыромятным чириком . Испепелил , испоганил - и все . Пусто и одичало , как на забытом затравевшем лебедою и бурьяном гумне , стало на душе у Аксиньи после того , как пришла с мелеховского огорода , из подсолнухов . Шла и жевала концы платка , а горло распирал крик . Вошла в сенцы , упала на пол , задохнулась в слезах , в муке , в черной пустоте , хлынувшей в голову ... А потом прошло . Где-то на донышке сердца сосало и томилось остренькое . Встает же хлеб , потравленный скотом . От росы , от солнца поднимается втолоченный в землю стебель ; сначала гнется , как человек , надорвавшийся непосильной тяжестью , потом прямится , поднимает голову , и так же светит ему день , и тот же качает ветер ... По ночам , исступленно лаская мужа , думала Аксинья о другом , и плелась в душе ненависть с великой любовью . В мыслях шла баба на новое бесчестье , на прежний позор : решила отнять Гришку у счастливой , ни горя , ни радости любовной не видавшей Натальи Коршуновой . По ночам передумывала вороха мыслей , моргала сухими глазами в темь . На правой руке тяжелела во сне голова Степана , красивая , с курчавым длинным чубом на сторону . Он дышал полуоткрытым ртом , черная рука его , позабытая на жениной груди , шевелила растрескавшимися от работы железными пальцами . Думала Аксинья . Примеряла . Передумывала . Одно лишь решила накрепко : Гришку отнять у всех , залить любовью , владеть им , как раньше . И на донышке сердца остренькое , похожее на оставленное жало пчелы , точило сукровичную боль . Это - ночами , а днем топила Аксинья думки в заботах , в суете по хозяйству . Встречала где-либо Гришку и , бледнея , несла мимо красивое , стосковавшееся по нем тело , бесстыдно-зазывно глядела в черную дичь его глаз . Чувствовал Гришка после встречи с ней сосущую тоску . Без причины злобствовал , срывал зло на Дуняшке , на матери , а чаще всего брал шашку , уходил на задний баз и , омываясь потом , двигая желваками скул , рубил понатыканные в землю толстые хворостины . За неделю нарубил ворох . Пантелей Прокофьевич ругался , сверкал серьгой и желтыми белками глаз : - Нарубил , дьявол паршивый , на два плетня хватило бы ! Ишь чжигит нашелся , мать твоя курица . Вон в хворост поезжай и чжигитуй ... Погоди , парень , пойдешь на службу , там нарубишься ! .. Там вашего брата скоро объездют ... XXI За невестой в поезжанье нарядили четыре пароконные подводы . По-праздничному нарядные люди толпились на мелеховском базу возле бричек . Дружко - Петро - в черном сюртуке и голубых с лампасами шароварах , левый рукав его перевязан двумя белыми платками , под пшеничными усами постоянная твердая усмешка . Он - возле жениха . - Ты , Гришка , не робей ! Голову по-кочетиному держи , что насупонился-то ? Возле бричек бестолковщина , шумок . - Где же подженишник делся ? Пора бы выезжать . - Кум ! - А ? - Кум , ты на второй бричке поедешь . Слышишь , кум ? - Люльки поприцепили на бричках ? - Небось , не рассыпешься и без люлек . Мягкая ! Дарья - в малиновой шерстяной юбке , гибкая и тонкая , как красноталовая хворостинка , - поводя подкрашенными дугами бровей , толкала Петра . - Пора ехать , говори бате . Там заждались теперича . Пошептавшись с прихромавшим откуда-то отцом , Петро распорядился : - Рассаживайся ! На мою бричку пятеро с женихом . Аникей , ты за кучера . Разместились . Багровая и торжественная Ильинична отворила ворота . Четыре брички захватили по улице наперегонки . Петро сидел рядом с Григорием . Против них махала кружевной утиркой Дарья . На ухабах и кочках рвались голоса , затянувшие песню . Красные околыши казачьих фуражек , синие и черные мундиры и сюртуки , рукава в белых перевязах , рассыпанная радуга бабьих шалевых платков , цветные юбки . Кисейные шлейфы пыли за каждой бричкой . Поезжанье . Аникей , сосед Мелеховых , доводившийся Григорию троюродным братом , правил лошадьми . Свешиваясь , почти падая с козел , он щелкал кнутом , взвизгивал , и запотевшие лошади рвали постромки , вытягиваясь в струну . - Сыпь им ! Сыпь ... - орал Петро . Безусый скопцеватый Аникей подмигивал Григорию , морща голое , бабье лицо тонкой улыбкой , взвизгивал и порол лошадей кнутом . - Сто-ро-нись ! .. - прогремел , обгоняя их , Илья Ожогин , дядя жениха по материнской линии . За его спиной разглядел Григорий счастливое , с подпрыгивающими смуглыми щеками лицо Дуняшки . - Нет , погоди ! .. - крикнул Аникей , вскочив на ноги , и пронзительно свистнул . Лошади захлестнулись в бешеной скачке . - Уп-па-па-де-ошь ! .. - визжала Дарья , подпрыгивая , обнимая руками лакированные сапоги Аникея . - Держись ! .. - ухал в стороне дядя Илья . Голос его тонул в сплошном стоне колес . Остальные две брички , доверху набитые цветными воющими кучами людей , скакали по дороге рядом . Лошади в кумачных , голубых , бледно-розовых попонах , в бумажных цветах , в лентах , заплетенных в гривы и челки , в перезвяке громышков , стлались над кочковатой дорогой , роняя шмотья мыла , и попонки над взмыленными , мокрыми спинами хлопали , рябились , полоскаемые ветром . У коршуновских ворот поезжанье сторожила ватага ребятишек . Увидели пыль на дороге и сыпанули во двор . - Едут ! - Скачут ! - За-видне-лись ! Встреченного Гетька окружили . - Шо згуртовались ? Геть , вражьи горобци ! Зачулюкалы - аж глушно ! - Хохол-мазница , давай с тобой дражниться ! Хохол ! .. Хохол ! .. Дегтярник ! .. - верещала детвора , прыгая вокруг мешочных широких шаровар Гетька . Тот , наклоняя голову , будто в колодец засматривая , оглядывал бесновавшихся ребят и чесал длинный тугой живот , снисходительно улыбался . Брички с гомоном вкатили во двор . Петро повел Григория на крыльцо , следом потекли приехавшие в поезжанье . Из сеней в кухню дверь заперта . Петро постучался . - Господи Иисусе Христе , помилуй нас . - Аминь , - откликнулись из-за двери . Петро повторил стук и слова до трех раз , ему глухо откликались . - Разрешите взойтить ? - Милости просим . Дверь распахнулась . Свашка - крестная мать Натальи - вдовая красивая баба , встретила Петра поклоном и тонкой малиновой усмешкой . - Прими , дружко , на доброе здоровие . Она протянула стакан с мутным , не выстоявшимся квасом . Петро разгладил усы , выпил , крякнул под общий сдержанный смех . - Ну , свашенька , и угостила ! .. Погоди , ягодка моя ежевишная , я тебя не так угощу , еще наплачешься ! .. - Извиняйте , пожалуйста , - кланялась свашка , даря Петра отточенной , с лукавцем , улыбкой . Пока дружко со свашкой состязались в острословии , жениховой родне , согласно уговору , поднесли по три рюмки водки . Наталью , уже одетую в подвенечное платье и фату , стерегли за столом . Маришка в вытянутой руке держала скалку , Грипка задорно трясла посевкой . Запотевший , хмельной от водки Петро с поклоном поднес им в рюмке по полтиннику . Сваха мигнула Маришке , та - по столу скалкой : - Мало ! Не продадим невесту ! .. Еще раз поднес Петро позванивающую в рюмке щепоть серебряной мелочи . - Не отдадим ! - лютовали сестры , толкая локтями потупившуюся Наталью . - Чего уж там ! И так плочено-переплочено . - Уступайте , девки , - приказал Мирон Григорьевич и , улыбаясь , протиснулся к столу . Рыжие волосы его , приглаженные топленым коровьим маслом , пахли потом и навозной прелью . Сидевшие за столом родственники и близкие невесты встали , очищая место . Петро сунул Григорию в рук конец платка , вспрыгнул на лавку , повел его по-за столом к невесте , сидевшей под образами . Другой конец взяла Наталья потной от смущенья рукой . За столом чавкали , раздирая вареную курятину руками , вытирая руки о волосы . Аникей грыз куриную кобаргу , по голому подбородку стекал на воротник желтый жир . Григорий с внутренним сожалением поглядывал на свою и Натальину ложки , связанные платочком , на дымившуюся в обливной чашке лапшу . Ему хотелось есть , неприятно и глухо бурчало в животе . Дарья угощалась , сидя рядом с дядей Ильей . Тот , общипывая ядреными клыками баранье ребро , наверное , шептал Дарье непристойности , потому что та , суживая глаза , подрагивая бровями , краснела и посмеивалась . Ели основательно и долго . Запах смолистого мужского пота мешался с едким и пряным бабьим . От слежавшихся в сундуках юбок , сюртуков и шалек пахло нафталином и еще чем-то сладко-тяжелым - так пахнут старушечьи затасканные канунницы . Григорий искоса поглядывал на Наталью . И тут в первый раз заметил , что верхняя губа у нее пухловата , свисает над нижней козырьком . Заметил еще , что на правой щеке , пониже скулы , лепится коричневая родинка , а на родинке два золотистых волоска , и от этого почему-то стало муторно . Вспомнил Аксиньину точеную шею с курчавыми пушистыми завитками волос , и явилось такое ощущение , будто насыпали ему за ворот рубахи на потную спину колючей сенной трухи . Поежился , с задавленной тоской оглядел чавкающих , хлюпающих , жрущих людей . Когда выходили из-за стола , кто-то , дыша взваром и сытой окисью пшеничного хлеба , нагнулся над ним , всыпал за голенище сапога горсть пшена : для того , чтобы не сделалось чего с женихом с дурного глаза . Всю обратную дорогу пшено терло ногу , тугой ворот рубахи душил горло , и Григорий - удрученный свадебными обрядами - в холодной отчаянной злобе шептал про себя ругательства . XXII Отдохнувшие у Коршуновых лошади шли , добираясь до мелеховского база , из последних сил . На ременных шлеях , стекая , клубилась пена . Подвыпившие кучера гнали безжалостно . Поезжанье встретили старики . Пантелей Прокофьевич , блистая чернью выложенной сединным серебром бороды , держал икону . Ильинична стояла рядом ; каменно застыли ее тонкие губы . Григорий с Натальей подошли под благословенье , засыпанные винным хмелем и зернами пшеницы . Благословляя , уронил Пантелей Прокофьевич слезу и засуетился , нахмурился , жалея , что люди были свидетелями такой его слабости . Нареченные вошли в дом . Красная от водки , езды и солнцепека Дарья выскочила на крыльцо , обрушилась на бежавшую из стряпки Дуняшку : - Где Петро ? .. - Не видала . - К попу надо бечь , а он , проклятый , запропал . Петро , через меру хлебнувший водки , лежал на арбе , снятой с передка , и стонал . Дарья вцепилась в него коршуном . - Нажра-а-ался , идолюка ! К попу надо бечь ! .. Вставай ! - Пошла ты ! Не признаю ! Ты что за начальство ? - резонно заметил тот , шаря по земле руками , сгребая в кучу куриный помет и объедья соломы . Дарья , плача , просунула два пальца , придавила болтавший несуразное язык ,