Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 49 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***, тонким жалующимся голосом говорил : - Припозднились мы ... Боюсь я , Федя , что не успеем . Офицерье свое дело там делает . Поспешать надо бы . - И так спешим . А ты не боись ! Нам бояться нельзя . - Подтелков суровел глазами . - Людей за собой ведем , как можно бояться ? Успеем ! Прорвемся ! Через две недели буду бить и белых и германцев ! Аж черти их возьмут , как попрем с донской земли ! - И , помолчав , жадно выкурив папироску , высказал затаенную мысль : - Опоздаем - погибли и мы , и Советская власть на Дону . Ох , не опоздать бы ! Ежели попереди нас докатится туда офицерское восстание - все ! На другой день к вечеру экспедиция вступила на земли Краснокутской станицы . Не доезжая хутора Алексеевского , Подтелков , ехавший с Лагутиным и Кривошлыковым на одной из передних подвод , увидел ходивший в степи табун . - Давай расспросим пастуха , - предложил он Лагутину . - Идите , - поддержал Кривошлыков . Лагутин и Подтелков , соскочив , пошли к табуну . Толока , выжженная солнцем , лоснилась бурой травой . Трава была низкоросла , ископычена , лишь у дороги желтым мелкокустьем цвела сурепка да шелестел пушистыми метелками ядреный овсюг . Разминая в ладони головку престарелой полыни , вдыхая острую горечь ее запаха , Подтелков подошел к пастуху : - Здорово живешь , отец ! - Слава богу . - Пасешь ? - Пасу . Старик , насупясь , глядел из-под кустистых седых бровей , покачивал чакушкой . - Ну , как живете ? - задал Подтелков обычный вопрос . - Ничего , божьей помочью . - Что новостей у вас тут ? - Ничего не слыхать . А вы что за люди ? - Служивые , домой идем . - Откель же вы ? - Усть-хоперские . - Этот самый Подтелкин не с вами ? - С нами . Пастух , видимо испугавшись , заметно побледнел . - Ты чего оробел , дед ? - Как же , кормильцы , гутарют , что вы всех православных режете . - Брехня ! Кто это распущает такие слухи ? - Позавчера атаман на сходе гутарил . Слухом пользовался , не то бумагу казенную получил , что идет Подтелкин с калмыками , режут вчистую всех . - У вас уж атаманы ? - Лагутин мельком глянул на Подтелкова . Тот желтыми клыками впился в травяную былку . - Надысь выбрали атамана . Совет прикрыли . Лагутин хотел еще что-то спросить , но в стороне здоровенный лысый бык прыгнул на корову , подмял ее . - Обломит , окаянный ! - ахнул пастух и с неожиданной для его возраста резвостью пустился к табуну , выкрикивая на бегу : - Настенкина коровенка ! .. Обломит ! .. Куда ! .. Куда-а-а , лысый ! .. Подтелков , широко кидая руками , зашагал к тачанке . Хозяйственный Лагутин остановился , беспокойно глядел на тщедушную коровенку , пригнутую быком до земли , невольно думал в этот миг : `` А ить обломит , сломал , никак ! Ах ты нечистый дух ! '' Только убедившись в том , что коровенка вынесла из-под быка хребет свой в целости , - пошел к подводам . `` Что будем делать ? Неужели уж и за Доном атаманья ? '' - мысленно задал он себе вопрос . Но внимание его вновь на минуту отвлек стоявший у дороги племенной красавец бугай . Бугай нюхал большую , широкую в оснастке черную корову , поводил лобастой головой . Подгрудок его свисал до колен , длинный корпус , могучий и плотный , был вытянут , как струна . Низкие ноги стояками врывались в мягкую землю , и , нехотя любуясь породистым бугаем , лаская глазами его красную с подпалинами шерсть , Лагутин сквозь рой встревоженных мыслей вынес с вздохом одну : `` Нам бы в станицу такого . А то мелковаты бугайки у нас '' . Эта мысль зацепилась походя , мельком . Подходя к тачанке , всматриваясь в невеселые лица казаков , Лагутин обдумывал маршрут , по которому придется им теперь идти . Вытрепанный лихорадкой Кривошлыков - мечтатель и поэт - говорил Подтелкову : - Мы уходим от контрреволюционной волны , норовим ее опередить , а она хлобыстает уже через нас . Ее , видно , не обгонишь . Шибко идет , как прибой на низменном месте . Из членов комиссии , казалось , только Подтелков учитывал всю сложность создавшейся обстановки . Он сидел , клонясь вперед , ежеминутно кричал кучеру : - Гони ! На задних подводах запели и смолкли . Оттуда , покрывая говор колес , раскатами бил смех , звучали выкрики . Сведения , сообщенные пастухом , подтвердились . По дороге встретился экспедиции казак-фронтовик , ехавший с женой на хутор Свечников . Он был в погонах и с кокардой . Подтелков расспросил его и еще более почернел . Миновали хутор Алексеевский . Накрапывал дождь . Небо хмурилось . Лишь на востоке , из прорыва в туче виднелся ультрамариновый , политый косым солнцем клочок неба . Едва лишь с бугра стали съезжать в тавричанский участок Рубашкин , оттуда на противоположную сторону побежали люди , вскачь помчалось несколько подвод . - Бегут . Нас боятся ... - растерянно проговорил Лагутин , оглядывая остальных . Подтелков крикнул : - Верните их ! Да шумните ж им , черти ! Казаки повскакивали на подводах , замахали шапками . Кто-то зычно закричал : - Э-гей ! .. Куда вы ? Погодите ! .. Подводы экспедиции рысью съезжали в участок . На широкой обезлюдевшей улице кружился ветер . В одном из дворов старая украинка с криком кидала в бричку подушки . Муж ее , босой и без шапки , держал под уздцы лошадей . В Рубашкином узнали , что квартирьер , высланный Подтелковым , захвачен в плен казачьим разъездом и уведен за бугор . Казаки были , видимо , недалеко . После короткого совещания решено было идти обратно . Подтелков , настаивавший вначале на продвижении вперед , заколебался . Кривошлыков молчал , его вновь начинал трясти приступ лихорадки . - Может , пойдем дальше ? - спросил Подтелков у присутствовавшего на совещании Бунчука . Тот равнодушно пожал плечами . Ему было решительно все равно - вперед идти или назад , лишь бы двигаться , лишь бы уходить от следовавшей за ним по пятам тоски . Подтелков , расхаживая возле тачанки , заговорил о преимуществе движения на Усть-Медведицу . Но его резко оборвал один из казаков-агитаторов : - Ты с ума сошел ! Куда ты поведешь нас ? К контрреволюционерам ? Ты , брат , не балуйся ! Назад пойдем ! Погибать нам неохота ! Энто что ? Ты видишь ? - он указал на бугор . Все оглянулись : на небольшом кургашке четкие рисовались фигуры трех верховых . - Разъезд ихний ! - воскликнул Лагутин . - А вон еще ! По бугру замаячили конные . Они съезжались группами , разъезжались , исчезали за бугром и вновь показывались . Подтелков отдал приказ трогаться обратно . Проехали хутор Алексеевский . И там население , очевидно предупрежденное казаками , завидев приближение подвод экспедиции , стало прятаться и разбегаться . Смеркалось . Назойливый , мелкий , холодный цедился дождь . Люди промокли и издрогли . Шли возле подвод , держа винтовки наизготове . Дорога , огибая изволок , спустилась в лощину , текла по ней , виляя и выползая на бугор . На гребнях появлялись и скрывались казачьи разъезды . Они провожали экспедицию , взвинчивая и без того нервное настроение . Возле одной из поперечных балок , пересекавших лощину , Подтелков прыгнул с подводы , коротко кинул остальным : `` Изготовься ! '' Сдвинув на своем кавалерийском карабине предохранитель , пошел рядом с подводой . В балке - задержанная плотиной - голубела вешняя вода . Ил около прудка был испятнан следами подходившего к водопою скота . На горбе осыпавшейся плотины росли бурьянок и повитель , внизу у воды чахла осока , шуршал под дождем остролистый лещук . Подтелков ждал казачьей засады в этом месте , но высланная вперед разведка никого не обнаружила . - Федор , ты сейчас не жди , - зашептал Кривошлыков , подозвав Подтелкова к подводе . - Сейчас они не нападут . Ночью нападут . - Я сам так думаю . XXVIII На западе густели тучи . Темнело . Где-то далеко-далеко , в полосе Обдонья , вилась молния , крылом недобитой птицы трепыхалась оранжевая зарница . В той стороне блекло светилось зарево , принакрытое черной полою тучи . Степь , как чаша , до краев налитая тишиной , таила в складках балок грустные отсветы дня . Чем-то напоминал этот вечер осеннюю пору . Даже травы , еще не давшие цвета , излучали непередаваемый запах тлена . К многочисленным невнятным ароматам намокшей травы принюхивался , шагая , Подтелков . Изредка он останавливался , счищая с каблуков комья приставшей грязи , выпрямляясь , тяжко и устало нес свое грузное тело , скрипел мокрой кожей распахнутой куртки . В хутор Калашников , Поляково-Наголинской волости , приехали уже ночью . Казаки команды , покинув подводы , разбрелись по хатам на ночевку . Взволнованный Подтелков отдал распоряжение расставить пикеты , но казаки собирались неохотно . Трое отказались идти . - Судить их товарищеским судом ! За невыполнение боевого приказа - расстрелять ! - горячился Кривошлыков . Издерганный тревогой , Подтелков горько махнул рукой : - Разложились дорогой . Обороняться не будут . Пропали мы , Мишатка ! .. Лагутин кое-как собрал несколько человек , выслал за хутор дозоры . - Не спать , ребятки ! Иначе накроют нас ! - обходя хаты , убеждал Подтелков наиболее близких ему казаков . Он всю ночь просидел за столом , свесив на руки голову , тяжело и хрипло вздыхая . Перед рассветом чуть забылся сном , уронив на стол большую голову , но его сейчас же разбудил пришедший из соседнего двора Роберт Фрашенбрудер . Начали собираться к выступлению . Уже рассвело . Подтелков вышел из хаты . Хозяйка , доившая корову , повстречалась ему в сенях . - А на бугре конные ездют , - равнодушно сказала она . - Где ? - А вон за хутором . Подтелков выскочил на двор : на бугре , за белым пологом тумана , висевшего над хутором и вербами левад , виднелись многочисленные отряды казаков . Они передвигались рысью и куцым наметом , окружая хутор , туго стягивая кольцо . Вскоре во двор , где остановился Подтелков , к его тачанке стали стекаться казаки команды . Пришел мигулинец Василий Мирошников - плотный чубатый казак . Он отозвал Подтелкова в сторону , потупясь , сказал : - Вот что , товарищ Подтелков ... Приезжали зараз делегаты от них , - он махнул рукой в сторону бугра , - велели передать тебе , чтоб сейчас же мы сложили оружие и сдались . Иначе они идут в наступление . - Ты ! .. Сукин сын ! .. Ты что мне говоришь ? - Подтелков схватил Мирошникова за отвороты шинели , швырнул его от себя и подбежал к тачанке ; винтовку - за ствол , хриплым огрубевшим голосом - к казакам : - Сдаться ? .. Какие могут быть разговоры с контрреволюцией ? Мы с ними боремся ! За мною ! В цепь ! Высыпали из двора . Кучкой побежали на край хутора . У последних дворов догнал задыхавшегося Подтелкова член комиссии Мрыхин . - Какой позор , Подтелков ! Со своими же братьями и мы будем проливать кровь ? Оставь ! Столкуемся и так ! Видя , что лишь незначительная часть команды следует за ним , трезвым рассудком учитывая неизбежность поражения в случае схватки . Подтелков молча выкинул из винтовки затвор и вяло махнул фуражкой : - Отставить , ребята ! Назад - в хутор ... Вернулись . Собрались всем отрядом в трех смежных дворах . Вскоре в хуторе появились казаки . С бугра спустился отряд в сорок всадников . Подтелков , по приглашению милютинских стариков , отправился за хутор договориться об условиях сдачи . Основные силы противника , обложившего хутор , не покидали позиций . На прогоне Бунчук догнал Подтелкова , остановил его : - Сдаемся ? - Сила солому ломит ... Что ? .. Ну , что сделаешь ? - Погибнуть захотел ? - Бунчука всего передернуло . Высоким беззвучным глухим голосом он закричал , не обращая внимания на стариков , сопровождавших Подтелкова : - Скажи , что орудия мы не сдадим ! .. - Он круто повернулся и , размахивая зажатым в кулаке наганом , пошел обратно . Вернувшись , попробовал было убедить казаков прорваться и с боем идти к железной дороге , но большинство было настроено явно примиренчески . Одни отворачивались от Бунчука , другие враждебно заявляли : - Иди воюй , Аника , а мы с родными братьями сражаться не будем ! - Мы им и без оружия доверимся . - Святая пасха - а мы будем кровь лить ? Бунчук подошел к своей бричке , стоявшей возле амбара , кинул под нее шинель , лег , не выпуская из ладони рубчатой револьверной рукоятки . Вначале он подумал было бежать , но ему претили уход тайком , дезертирство , и , мысленно махнув рукой , он стал ожидать возвращения Подтелкова . Тот вернулся часа через три . Огромная толпа чужих казаков проникла с ним в хутор . Некоторые ехали верхом , другие вели лошадей в поводу , остальные шли просто пешком , напирая на Подтелкова и подъесаула Спиридонова - бывшего сослуживца его по батарее , теперь возглавлявшего сборный отряд по поимке подтелковской экспедиции . Подтелков высоко нес голову , шагал прямо и старательно , будто выпивший лишнее . Спиридонов что-то говорил ему , тонко и ехидно улыбаясь . А за ним ехал верховой казак , прижимая к груди небрежно выструганное древко просторного белого флага . Улицы и дворы , где сбились подводы экспедиции , запрудились подошедшими казаками . Гомон вырос сразу . Многие из пришедших были сослуживцы казаков подтелковской команды . Зазвучали обрадованные восклицания , смех . - Тю , однокашник . Тебя каким ветром занесло ? - Ну , здорово , здорово , Прохор ! - Слава богу . - Чудок мы с тобой бой не учинили . А помнишь , как подо Львовом за австрийцами гоняли ? - Кум , Данило ! Кум ! Христос воскресе ! - Воистину воскресе ! - слышался звучный чмок поцелуя : двое казаков , разглаживая усы , глядели друг на друга , улыбались , хлопали один одного по плечу . Рядом другой разговор : - Нам и разговеться не пришлось ... - Да ить вы же большевики , какое вам разговенье ? - Ну-к что ж , большевики большевиками , а в бога веруем . - Хо ! Брешешь ? - Истинный бог ! - А крест носишь ? - А вот он . - И здоровый широколицый красногвардеец-казак , топыря губы , расстегивал ворот гимнастерки , доставал висевший на бронзово-волосатой груди позеленевший медный крест . Старики с вилами и топорами из отрядов по поимке `` бунтовщика Подтелкова '' изумленно переглядывались : - А гутарили , будто вы отреклись от веры Христовой . - Вроде вы уж сатане передались ... - Слухи были , будто грабите вы церкви и попов унистожаете . - Брехня ! - уверенно опровергал широколицый красногвардеец . - Брехню вам всучивают . Я перед тем как из Ростова выйтить , в церкву ходил и причастие принимал . - Ска-а-ажи на милость ! - Какой-то мозглявенький старичишка , вооруженный пикой с отпиленным наполовину древком , обрадованно хлопал руками . Оживленный говор гудел по улице и дворам . Но через полчаса несколько казаков , из них один вахмистр Боковской станицы , расталкивая сбитые в плотный массив толпы , пошли по улице . - Кто из отряда Подтелкова - собирайтесь на перекличку ! - выкрикивали они . Подъесаул Спиридонов , в защитной рубахе и защитных погонах , снял фуражку с офицерской кокардой , белевшей как отколотый кусочек рафинада , крикнул , поворачиваясь во все стороны : - Все , кто из отряда Подтелкова , отходи налево к плетню ! Остальные - направо ! Мы , ваши братья фронтовики , вместе с вашей делегацией порешили , что вы должны сдать нам все оружие , ибо население боится вас с оружием . Складывайте винтовки и остальное вооружение на ваши повозки , будем его охранять совместно . Ваш отряд мы направим в Краснокутскую , и там в Совете вы получите ваше оружие сполна . Среди казаков-красногвардейцев - глухое волнение . Выкрики из двора . Кричит казак Кумшатской станицы Коротков : - Не сдадим ! Глухой буревой гул по улице , по дворам , набитым людьми . Пришлые казаки хлынули в правую сторону , и посреди улицы , толпой разрозненной и разбитой , остались красногвардейцы из отряда Подтелкова . Кривошлыков в накинутой внапашку шинели затравленно оглядывался . Лагутин кривил губы . Поднялся недоуменный говор . Бунчук , твердо решивший не сдавать оружия , держа винтовку наперевес , быстро подошел к Подтелкову . - Оружия не сдадим ! Слышишь ты ? ! - Теперь поздно ... - прошептал Подтелков , судорожно комкая в руках отрядный список . Список этот перешел в руки Спиридонова . Тот , бегло прочитав его , спросил : - Тут сто двадцать восемь человек ... Где остальные ? - Отстали дорогой . - Ах , вон как ... Ну ладно . Прикажи , чтобы сносили оружие . Подтелков первый отцепил наган с кобурою ; передавая оружие , сказал невнятно : - Шашка и винтовка в тачанке . Началось разоружение . Красногвардейцы вяло сносили оружие , револьверы кидали через плетни , прятали , расходясь по дворам . - Всех , кто не сдаст оружие , будем обыскивать ! - крикнул Спиридонов , весело и широко осклабившись . Часть красногвардейцев , предводительствуемая Бунчуком , отказалась от сдачи винтовок ; их обезоружили силком . Тревоги наделал пулеметчик , ускакавший из хутора с пулеметным замком . Воспользовавшись суматохой , спряталось несколько человек . Но сейчас же Спиридонов выделил конвой , окружил всех оставшихся с Подтелковым , обыскал , попробовал сделать перекличку . Пленные отвечали неохотно , некоторые покрикивали : - Чего тут проверять , все тут ! - Гоните нас в Краснокутскую ! - Товарищи ! Кончайте дело ! Опечатав и под усиленной охраной отправив денежный ящик в Каргинскую , Спиридонов построил пленных , скомандовал , сразу изменив тон и обращение : - Ряды вздвой ! На-ле-е-во ! Правое плечо вперед , шагом марш ! Молчать ! Ропот прокатился по рядам красногвардейцев . Пошли недружно , тихо , спустя немного смешали ряды и уже шли толпой . Подтелков , под конец упрашивавший своих сдавать оружие , вероятно , еще надеялся на какой-то счастливый исход . Но как только пленных выгнали за хутор , конвоировавшие их казаки начали теснить крайних лошадьми . Бунчука , шагавшего слева , старик казак , с пламенно рыжей бородой и почерневшей от старости серьгой в ухе , без причины ударил плетью . Конец ее располосовал Бунчуку щеку . Бунчук повернулся , сжав кулаки , однако вторичный , еще более сильный удар заставил его шарахнуться в глубь толпы . Он невольно сделал это , подтолкнутый животным инстинктом самосохранения , и , стиснутый телами густо шагавших товарищей , в первый раз после смерти Анны сморщил губы нервной усмешкой , дивясь про себя тому , как живуче и цепко в каждом желание жить . Пленных начали избивать . Старики , озверевшие при виде безоружных врагов , гнали на них лошадей , свешивались с седел , били плетями , тупяками шашек . Невольно каждый из подвергавшихся побоям норовил протиснуться в середину ; поднялись давка , крик . Высокий бравый красногвардеец , из низовских , крикнул , потрясая поднятыми руками : - Убивать - так убивайте сразу ! .. Что вы измываетесь ? - Где же ваше слово ? - зазвенел Кривошлыков . Старики притихли . На вопрос одного из пленных : `` Куда вы нас гоните ? '' - конвоир , молодой фронтовик , видимо сочувствовавший большевикам , ответил вполголоса : - Приказ был - на хутор Пономарев . Вы не робейте , братки ! Худого вам ничего не сделаем . Пригнали на хутор Пономарев . Спиридонов с двумя казаками стал в дверях тесной лавчушки ; пропуская по одному , спрашивал : - Имя , фамилия ? Откуда родом ? - ответы записывал в замусоленную полевую книжку . Дошла очередь до Бунчука . - Фамилия ? - Спиридонов приставил жало карандаша к бумаге , мельком глянул в пасмурное лобастое лицо красногвардейца и , видя , как ежатся губы того , готовя плевок , вихнулся всем телом в сторону , крикнул : - Проходи , сволочь ! Издохнешь и без фамилии ! Зараженный примером Бунчука , не ответил и тамбовец Игнат . Еще кто-то третий захотел умереть неузнанным , молча шагнув через порог ... Спиридонов сам навесил замок . Приставил караул . Пока возле лавки шел дележ продуктов и оружия , взятых с подвод экспедиции , в одном из соседних домов заседал организованный наспех военно-полевой суд из представителей хуторов , участвовавших в поимке Подтелкова . Председательствовал коренастый желтобровый есаул , уроженец Боковской станицы , Василий Попов . Он сидел за столом под завешенным рушниками зеркалом , широко разложив локти , сдвинув фуражку на плоский затылок . Масленые добродушно-строгие глаза его испытующе ползали по лицам казаков - членов суда . Обсуждалась мера наказания . - Что же мы с ними сделаем , господа старики ? - повторил Попов вопрос . Наклоняясь , он что-то шепнул сидевшему рядом с ним подъесаулу Сенину . Тот утвердительно , поспешно кивнул головой . У Попова зрачки сузились , стерлись в углах глаз веселые лучики , и глаза , иные , блестящие похолодевшим суровым блеском , чуть прикрылись негустыми ресницами . - Что мы сделаем с теми предателями родного края , которые шли грабить наши курени и уничтожать казачество ? Февралев , старик старообрядец Милютинской станицы , вскочил , как подкинутый пружиной . - Расстрелять ! Всех ! - Он по-оглашенному затряс головой ; оглядывая всех изуверским косящим взглядом , давясь слюной , закричал : - Нету им , христопродавцам , милости ! Жиды какие из них есть - убить ! .. Убить ! .. Распять их ! .. В огне их ! .. Редкая волокнистая бороденка его тряслась , седые с красной подпалиной волосы растрепались . Он сел , задыхаясь , кирпично-бурый , мокрогубый . - На поселение отправить . Али нет ? .. - нерешительно предложил один из членов суда , Дьяченко . - Пострелять ! - К смертной казни ! - Поддерживаю ихнее мнение ! - Казнить всех при народе ! - Сорную траву из поля вон ! - К смерти их ! - Расстрелять , конечно ! О чем еще говорить ? - возмутился Спиридонов . С каждым выкриком углы рта есаула Попова , грубея в очертаниях , утрачивая недавнее добродушие сытого , довольного собой и окружающим человека , сползали вниз , каменели черствыми извивами . - Расстрелять ! .. Пиши ! .. - приказал он секретарю , заглядывая ему через плечо . - А Подтелкова с Кривошлыковым ... врагов этих - тоже расстрелять ? .. Мало им ! - запальчиво крикнул плотный престарелый казак , сидевший у окна , неустанно подкручивавший фитиль угасавшей лампы . - Их , как главарей , - повесить ! - коротко ответил Попов и повторил , обращаясь к секретарю : - Пиши : `` Постановление . Мы , нижеподписавшиеся ... '' Секретарь - тоже Попов , дальний родственник есаула , склонив белобрысую , гладко причесанную голову , заскрипел пером . - Гасу , должно , не хватит ... - вздохнул кто-то сожалеюще . Лампа помигивала . Фитиль чадил . В тишине звенела запаутиненная на потолке муха , скребло бумагу перо , да кто-то из членов суда сапно и тяжело дышал . ПОСТАНОВЛЕНИЕ 1918 года 27 апреля ( 10 мая ) выборные от хуторов Каргинской , Боковской и Краснокутской станицы От Василевского ... ... ... ... .. Максаев Степан `` Боковского ... ... ... ... ... Кружилин Николай `` Фомина ... ... ... ... ... ... ... ... Кумов Федор `` Верхне-Яблоновского ... ... Кухтин Александр `` Нижне-Дуленского ... ... ... ... ... . Синев Лев `` Ильинского ... ... ... ... ... .. Волоцков Семен `` Коньковского ... ... ... ... ... .. Попов Михаил `` Верхне-Дуленского ... ... ... ... .. Родин Яков `` Савостьянова ... ... ... ... ... . Фролов Алекс. `` станицы Милютинской ... ... . Февралев Максим `` Николаева ... ... ... ... ... ... . Грошев Михаил `` станицы Краснокутской ... ... .. Еланкин Илья `` хут . Пономарева ... ... ... ... . Дьяченко Иван `` `` Евлантьева ... ... ... ... ... Кривов Николай `` `` Малахова ... ... ... ... ... .. Емельянов Лука `` Ново-Земцева ... ... ... ... . Коновалов Матвей `` Попова ... ... ... ... ... ... ... .. Попов Михаил `` Астахова ... ... ... ... ... . Щегольков Василий `` Орлова ... ... ... ... ... ... ... . Чекунов Федор `` Климо-Федоровского ... ... ... . Чукарин Федор под председательством В.С.Попова ПОСТАНОВИЛИ : 1 . Всех грабителей и обманщиков трудового народа , поименованных в списке ниже , всего в числе 80 человек , подвергнуть смертной казни через расстреляние , причем для двух из них - Подтелкова и Кривошлыкова , как главарей этой партии , - смерть применить через повешение . 2 . Казака хутора Михайловского Антона Калитвенцова за недостаточностью улик оправдать . 3 . Бежавших из отряда Подтелкова и арестованных в Краснокутской станице : Константина Мельникова , Гаврила Мельникова , Василия Мельникова , Аксенова и Вершинина подвергнуть наказанию по пункту первому сего постановления ( смертная казнь ) . 4 . Наказание привести в исполнение завтра , 28 апреля ( 11 мая ) , в 6 час . утра . 5 . В караул для наблюдения за арестованными назначить подъесаула Сенина , в распоряжение которого к 11 часам вечера сегодня выслать по два вооруженных винтовками казака ; ответственность за неисполнение сего пункта возлагается на членов суда ; наказание привести в исполнение караулу от каждого хутора ; выслать на место расстрела по пять казаков . Подлинное подписали Председатель воен . отдела В.С.Попов Секретарь А.Ф.Попов СПИСОК членов отряда Подтелкова , приговоренных 27 апреля ст . ст . 1918 г. военно-полевым судом к смертной казни NN Станицы ... ... ... .. Имя и фамилия ... ... ... .. Приговор 1 Усть-Хоперской ... .. Федор Подтелков ... ... ... Повешен 2 Еланской ... ... ... .. Михаил Кривошлыков ... ... `` 3 Казанской ... ... ... . Аврам Какурин ... ... ... .. Расстрелян 4 Букановской ... ... .. Иван Лагутин ... ... ... ... `` 5 Нижегородской г . ... Алексей Ив.Орлов ... ... .. `` 6 Нижегородской ... ... Ефим Мих.Вахтель ... ... .. `` 7 Усть-Быстрянской ... Григорий Фетисов ... ... .. `` 8 Мигулинской ... ... .. Гаврил Ткачев ... ... ... .. `` 9 Мигулинской ... ... .. Павел Агафонов ... ... ... . `` 10 Михайловской ... ... Александр Бубнов ... ... .. `` 11 Луганской ... ... ... Калинин ... ... ... ... ... .. `` 12 Мигулинской ... ... . Константин Мрыхин ... ... . `` 13 Мигулинской ... ... . Андрей Коновалов ... ... .. `` 14 Полтавской г . ... .. Константин Кирста ... ... . `` 15 Котовской ... ... ... Павел Позняков ... ... ... . `` 16 Мигулинской ... ... . Иван Болдырев ... ... ... .. `` 17 Мигулинской ... ... . Тимофей Колычев ... ... ... `` 18 Филим.-Челб . ... ... Дмитрий Володаров ... ... . `` 19 Чернышевской ... ... Георгий Карпушин ... ... .. `` 20 Филим.-Челб . ... ... Илья Калмыков ... ... ... .. `` 21 Мигулинской ... ... . Савелий Рыбников ... ... .. `` 22 Мигулинской ... ... . Поликарп Гуров ... ... ... . `` 23 Мигулинской ... ... . Игнат Земляков ... ... ... . `` 24 Мигулинской ... ... . Иван Кравцов ... ... ... ... `` 25 Ростов ... ... ... ... Никифор Фроловский ... ... `` 26 Ростов ... ... ... ... Александр Коновалов ... .. `` 27 Мигулинской ... ... . Петр Вихлянцев ... ... ... . `` 28 Клецкой ... ... ... .. Иван Зотов ... ... ... ... .. `` 29 Мигулинской ... ... . Евдоким Бабкин ... ... ... . `` 30 Михайловской ... ... Петр Свинцов ... ... ... ... `` 31 Добринской ... ... .. Илларион Челобитчиков ... `` 32 Казанской ... ... ... Климентий Дронов ... ... .. `` 33 Иловлинской ... ... . Иван Авилов ... ... ... ... . `` 34 Казанской ... ... ... Матвей Сакматов ... ... ... `` 35 Нижне-Курмоярской . Георгий Пупков ... ... ... . `` 36 Терновской ... ... .. Михаил Февралев ... ... ... `` 37 Херсонской г . ... .. Василий Пантелеймонов ... `` 38 Казанской ... ... ... Порфирий Любухин ... ... .. `` 39 Клецкой ... ... ... .. Дмитрий Шамов ... ... ... .. `` 40 Филоновской ... ... . Сафон Шаронов ... ... ... .. `` 41 Мигулинской ... ... . Иван Губарев ... ... ... ... `` 42 Мигулинской ... ... . Федор Абакумов ... ... ... . `` 43 Луганской ... ... ... Кузьма Горшков ... ... ... . `` 44 Гундоровской ... ... Иван Изварин ... ... ... ... `` 45 Гундоровской ... ... Мирон Калиновцев ... ... .. `` 46 Михайловской ... ... Иван Фарафонов ... ... ... . `` 47 Котовской ... ... ... Сергей Горбунов ... ... ... `` 48 Нижне-Чирской ... .. Петр Алаев ... ... ... ... .. `` 49 Мигулинской ... ... . Прокопий Орлов ... ... ... . `` 50 Луганской ... ... ... Никита Шеин ... ... ... ... . `` 51 Ст.механик РПТК ... Александр Ясенский ... ... `` 52 Ростов ... ... ... ... Михаил Поляков ... ... ... . `` 53 Раздорской ... ... .. Дмитрий Рогачев ... ... ... `` 54 Ростов ... ... ... ... Роберт Фрашенбрудер ... .. `` 55 Ростов ... ... ... ... Иван Силендер ... ... ... .. `` 56 Самарской г . ... ... Константин Ефимов ... ... . `` 57 Чернышевской ... ... Михаил Овчинников ... ... . `` 58