Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 14 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***жеребца , оглянулся . Степан стоял , широко расставив ноги , перекусывая оскаленными зубами бурьянную былку . Григорию стало его безотчетно жаль , но чувство ревности оттеснило жалость ; поворачиваясь на скрипящей подушке седла , крикнул : - Она об тебе не сохнет , не горюй ! - На самом деле ? Григорий хлестнул жеребца плетью между ушей и поскакал , не отвечая . XX На шестом месяце , когда скрывать беременность было уже нельзя , Аксинья призналась Григорию . Она скрывала , боясь , что Григорий не поверит в то , что его ребенка носит она под сердцем , желтела от подступавшей временами тоски и боязни , чего-то выжидала . И в первые месяцы ее тошнило от мясного , но Григорий не замечал , а если и замечал , то , не догадываясь о причине , не придавал особого значения . Разговор происходил вечером . Волнуясь , Аксинья сказала и жадно искала в лице Григория перемены , но он , отвернувшись к окну , досадливо покашливал . - Что ж ты молчала раньше ? - Я робела , Гриша ... думала , что ты бросишь ... Барабаня пальцами по спинке кровати , Григорий спросил : - Скоро ? - На спасы , думается ... - Степанов ? - Твой . - Ой ли ? - Подсчитай сам ... С порубки это ... - Ты не бреши , Ксюшка ! Хучь бы и от Степана , куда ж теперь денешься ? Я по совести спрашиваю . Роняя злые слезы , Аксинья сидела на лавке , давилась горячим шепотом : - С ним сколько годов жила - и ничего ! .. Сам подумай ! .. Я не хворая баба была ... Стал быть , от тебя понесла , а ты ... Григорий об этом больше не заговаривал . В его отношения к Аксинье вплелась новая прядка настороженной отчужденности и легкой насмешливой жалости . Аксинья замкнулась в себе , не напрашивалась на ласку . Она подурнела за лето , но статной фигуры ее почти не портила беременность : общая полнота скрадывала округлившийся живот , а исхудавшее лицо по-новому красили тепло похорошевшие глаза . Она легко управлялась с работой черной кухарки . В этот год рабочих было меньше , меньше было и стряпни . Капризной стариковской привязанностью присох к Аксинье дед Сашка . Может быть , потому , что относилась она к нему с дочерней заботливостью : перестирывала его бельишко , латала рубахи , баловала за столом куском помягче , послаже , и дед Сашка , управившись с лошадьми , приносил на кухню воды , мял картошку , варившуюся для свиней , услуживал всячески и , приплясывая , разводил руками , обнажая голые десны : - Ты меня пожалела , а я в долгу не останусь ! Я тебе , Аксиньюшка , хоть из души скляночку выну . Ить я без бабьего догляду пропадал ! Вша источила ! Ты , что понадобится , говори . Григорий , избавившись от лагерного сбора по ходатайству Евгения Николаевича , работал на покосе , изредка возил старого пана в станицу , остальное время ходил с ним на охоту за стрепетами или ездил с нагоном на дудаков . Легкая , сытая жизнь его портила . Он обленился , растолстел , выглядел старше своих лет . Одно беспокоило его - предстоящая служба . Не было ни коня , ни справы , а на отца плоха была надежда . Получая за себя и Аксинью жалованье , Григорий скупился , отказывая себе даже в табаке , надеялся на сколоченные деньги , не кланяясь отцу , купить коня . Обещался и пан помочь . Предположения Григория , что отец ничего не даст , вскоре подтвердились . В конце июня приехал Петро проведать брата , в разговоре упомянул , что отец гневается на него по-прежнему и как-то заявил , что не будет справлять строевого коня : пусть , дескать , идет в местную команду . - Ну , это он пущай не балуется . Пойду на службу на своем , - Григорий подчеркнул это слово , - коне . - Откель возьмешь ? Выпляшешь ? - пожевывая ус , улыбнулся Петро . - Не выпляшу , так выпрошу , а то и украду . - Молодец ! - На жалованье куплю , - уже серьезно пояснил Григорий . Петро посидел на крылечке , расспросил о работе , харчах , жалованье ; на все придакивая , жевал обгрызенный окомелок усины и , выведав , сказал Григорию на прощанье : - Шел бы ты домой жить , хвост-то ломать нечего . Думаешь , угоняешься за Длинным рублем ? - Я за ним не гонюсь . - Думаешь с своей жить ? - свернул Петро разговор . - С какой своей ? - С этой . - Покеда думаю , а что ? - Так , с интересу попытал . Григорий пошел его проводить . Спросил напоследок : - Как там , дома ? Петро , отвязывая от перил крыльца лошадь , усмехнулся : - У тебя домов , как у зайца теремов . Ничего , живем помаленечку . Мать - она об тебе скучает . А сенов ноне наскребли , три прикладка свершили . Волнуясь , Григорий разглядывал старую корноухую кобылицу , на которой приехал Петро . - Не жеребилась ? - Нет , брат , яловая оказалась . Гнедая , энта , какую у Христони выменяли , ожеребилась . - Что привела ? - Жеребца , брат . Там жеребец - цены нету ! Высокий на ногах , бабки правильные и в грудях хорош . Добрячий конь будет . Григорий вздохнул : - Скучаю по хутору , Петро . По Дону соскучился , тут воды текучей не увидишь . Тошное место ! - Приезжай проведать , - кряхтел Петро , наваливаясь животом на острю хребтину лошади и занося правую ногу . - Как-нибудь . - Ну , прощай ! - Путь добрый ! Петро уже выехал со двора ; вспомнив , закричал стоявшему на крыльце Григорию : - Наталья-то ... Забыл ... беда какая ... Ветер , коршуном круживший над двором , не донес до Григория конца фразы ; Петра с лошадью спеленала шелковая пыль , и Григорий , не расслышав , махнул рукой , пошел к конюшне . Сухостойное было лето . Редко падали дожди , и хлеб вызрел рано . Только что управились с житом - подошел ячмень , желтел кулигами , ник чупрынистыми колосьями . Четверо пришлых рабочих , нанявшихся поденно , и Григорий выехали косить . Аксинья отстряпалась рано , упросила Григория взять ее с собой . - Сидела бы дома , нужда , что ль , несет ? - отговаривал Григорий , но Аксинья стояла на своем и , наскоро покрывшись , выбежала за ворота , догоняя повозку с рабочими . То , чего ждала Аксинья с тоской и радостным нетерпением , то , чего смутно побаивался Григорий , - случилось на покосе . Аксинья гребла и , почувствовав некоторые признаки , бросила грабли , легла под копной . Схватки начались вскоре . Закусив почерневший язык , Аксинья лежала плашмя . Мимо нее , объезжая круг , покрикивали с косилки на лошадей рабочие . Один молодой , с подгнившим носом и частыми складками на желтом , как из дерева выструганном , лице , проезжая , кидал Аксинье : - Эй , ты , аль припекло в неподходящее место ? Вставай , а то растаешь ! Сменившись с косилки , Григорий подошел к ней : - Ты чего ? .. Аксинья , кривя непослушные губы , хрипло сказала : - Схватывает . - Говорил - не езди , чертова сволочь ! Ну , что теперя делать ? - Не ру-гай-ся , Гриша ... Ох ! .. Ох ! .. Гриша , за-пря-ги ! Домой бы ... Ну , как я тут ? Тут ить казаки ... - застонала Аксинья , перехваченная железным обручем боли . Григорий побежал за пасшейся в логу лошадью . Пока запряг и подъехал - Аксинья отползла в сторону , стала на четвереньки , воткнув голову в ворох пыльного ячменя , выплевывая изжеванные от муки , колючие колосья . Она распухшими чужими глазами непонимающе уставилась в подбежавшего Григория и , застонав , въелась зубами в скомканную завеску , чтобы рабочие не слышали ее безобразного животного крика . Григорий уложил ее на поводку , погнал лошадь к имению . - Ой , не гони ! .. Ой , смерть ! .. Тря-а-а-а-аоко ! .. - кричала Аксинья огрубевшим голосом , катая по днищу повозки всклокоченную голову . Молча порол Григорий лошадь кнутом , кружил над головой вожжи , не оглядываясь назад , откуда валом полз хриплый рвущийся вой . Аксинья , стиснув ладонями щеки , дико поводя широко раскрытыми сумасшедшими глазами ; подпрыгивала на повозке , метавшейся от края к краю по кочковатой , ненаезженной дороге . Лошадь шла наметом ; перед глазами Григория плавно взметывалась дуга , прикрывая концом нависшее в небе ослепительно белое , граненое , как кристалл , облако . Аксинья на минуту оборвала сплошной , поднявшийся до визга вой . Тарахтели колеса , в задке повозки глухо колотилась о доски безвольная Аксиньина голова . Григорий не сразу воспринял наставшую тишину , опомнившись , глянул назад : Аксинья с искаженным , обезображенным лицом лежала , плотно прижав щеку к боковине повозки , зевая , как рыба , выброшенная на берег . Со лба ее в запавшие глазницы ручьями тек пот . Григорий приподнял ей голову , подложил свою смятую фуражку . Скосив глаза , Аксинья твердо сказала : - Я , Гриша , помираю . Ну ... вот и все ! Он дрогнул . Внезапный холодок дошел до пальцев на потных ногах . Григорий , потрясенный , искал слов бодрости , ласки и не нашел ; с губ , сведенных черствой судорогой , сорвалось : - Брешешь , дура ! .. - Мотнул головой и , нагибаясь , переламываясь надвое , сжал подвернувшуюся неловко Аксиньину ногу . - Аксютка , горлинка моя ! .. Боль , на минуту отпустившая Аксинью , вернулась удесятеренно сильная . Чувствуя , как в опустившемся животе что-то рвется , Аксинья , выгибаясь дугой , пронизывала Григория невыразимо страшным нарастающим криком . Безумея , Григорий гнал лошадь . За грохотом колес он едва услышал тягуче-тонкое : - Гри-и-ша ! Он натянул вожжи , повернул голову : подплывшая кровью Аксинья лежала , раскидав руки ; под юбкой ворохнулось живое , пискнувшее ... Ошалевший Григорий соскочил на землю и путанно , как стреноженный , шагнул к задку повозки . Вглядываясь в пышущий жаром рот Аксиньи , скорее догадался , чем разобрал : - Пу-по-вину пер-гры-зи ... за-вя-жи ниткой ... от руба-хи ... Григорий прыгающими пальцами выдернул из рукава своей бязевой рубахи пучок ниток , зажадурясь до боли в глазах , перегрыз пуповину и надежно завязал кровоточащий отросток нитками . XXI К просторному суходолу наростом прилипло имение Листницкого - Ягодное . Меняясь , дул ветер то с юга , то с севера ; плыло в синеватой белизне неба солнце ; наступая на подол лету , листопадом шуршала осень , зима наваливалась морозами , снегами , а Ягодное так же корежилось в одубелой скуке , и дни , отгородившие имение от остального мира , проходили , похожие , как близнецы . По двору так же ковыляли черные утки-шептуны с красными очкастыми ободками вокруг глаз , бисерным дождем рассыпались цесарки , на крыше конюшни утробным кошачьим голосом мяукали крикливо оперенные павлины . Любил старый генерал всяческую птицу , даже подстреленного журавля держал , и в ноябре дергал тот струны человеческих сердец медноголосым тоскующим криком , заслышав невнятный призыв вольных в отлете журавлей . Но лететь не мог , мертво висело перебитое в сгибе крыло , а генерал , глядя из окошка , как журавль , нагнув голову , подпрыгивает , рвется от земли , - смеялся , разевая длинный , под седым навесом усов , рот , и басовитый смех плавал , колыхался в пустом белом зале . Вениамин так же высоко носил плюшевую голову , дрожал студенистыми ляжками и целыми днями в передней на сундуке до одури играл в дурака сам с собою . Так же ревновал Тихон рябую свою любовницу к Сашке , рабочим , Григорию , к пану и даже к журавлю , которому уделяла Лукерья избыток переливавшейся через края вдовьей нежности . Дед Сашка время от времени напивался и шел под окна выпрашивать у пана двугривенные . За все время случилось лишь два события , встряхнувших заплесневелую в сонной одури жизнь : Аксиньины роды да пропажа племенного гусака . К девочке , которую родила Аксинья , скоро привыкли , а от гусака нашли за левадой в ярке перья ( видно , лиса пошкодила ) - и успокоились . Просыпаясь по утрам , пан звал Вениамина : - Видел что-нибудь во сне ? - А как же , такой чудесный сон . - Рассказывай , - коротко приказывал пан , окручивая папироску . И Вениамин рассказывал . Если сон был неинтересный или страшный , пан сердился : - Э , дурак , скотина ! Дураку и сны дурацкие снятся . Приловчился Вениамин выдумывать сны веселые и занимательные . Одно тяготило его : надо было изобретать , и вот за несколько дней начинал он придумывать веселые сны , сидя на сундуке и шлепая по коврику картами , пухлыми и сальными , как щеки игрока . Тупо влипал глазами в одну точку , измышлял и до того дошел , что в действительности совсем перестал сны видеть . Просыпался , тужился , припоминая , но позади была чернота - гладко , как стесано , и черно , не то что сна - лица ни одного не видел . Выдыхался Вениамин в нехитрых своих выдумках , а пан сердился , изловив рассказчика в повторах : - Ты мне , пакость этакая , и в четверг этот сон про лошадь рассказывал . Что же ты , черт тебя побери ? .. - Обратно видал , Николай Алексеевич ! Истинный Христос , в другой раз вижу , - не теряясь , врал Вениамин . В декабре Григория с сидельцем вызвали в Вешенскую , в станичное правление . Получил сто рублей на коня и извещение , что на второй день рождества выезжать в слободу Маньково на сборный участок . Григорий вернулся из станицы растерянный : подходило рождество , а у него ничего не было готово . На деньги , выданные казной , и на свои сбережения купил на хуторе Обрывском коня за сто сорок рублей . Покупать ходил с дедом Сашкой , сторговали коня подходящего : шестилеток , масти гнедой , вислозадый ; был у него один потаенный изъян . Дед Сашка , теребя бороду , сказал : - Дешевше не найдешь , а начальство недоглядит . Хисту [ хист - ловкость , сноровка , умение ] у них не хватит . Оттуда Григорий ехал на купленном коне верхом , пробовал шаг и рысь . А за неделю до рождества явился в Ягодное сам Пантелей Прокофьевич . Кобылу , запряженную в кошевки , не въезжая во двор , привязал к плетню , захромал к людской , обдирая сосульки с бороды , лежавшей на воротнике тулупа черным бруском . Григорий растерялся , увидев в окно отца : - Вот так ну ! .. Отец ! .. Аксинья зачем-то кинулась к люльке , кутая ребенка . Пантелей Прокофьевич влез в комнату , напустив холоду ; снял треух и перекрестился на образ , обводя стены медлительным взглядом . - Здорово живете ! - Здравствуй , батя , - вставая с лавки , отозвался на приветствие Григорий и , шагнув , стал посередине комнаты . Пантелей Прокофьевич сунул Григорию мерзлую руку , сел на край лавки , запахивая полу тулупа , обходя взглядом Аксинью , пристывшую у люльки . - Собираешься на службу ? - А то как же ? Пантелей Прокофьевич замолчал , оглядывая Григория испытующе и долго . - Раздевайся , батя , назяб ить , небось ? - Ничего . Терпится . - Самовар поставим . - Спасибочка . - Соскабливая ногтем с тулупа давнишнее пятнышко грязи , сказал : - Там привез тебе справу : два шинеля , седло , шаровары . Возьми ... Все там . Григорий без шапки вышел и взял с саней два мешка . - Когда выступать ? - полюбопытствовал Пантелей Прокофьевич , вставая . - На второй день рождества . Что ж , батя , едешь ? - Поспешаю пораньше возвернуться . Он простился с Григорием и , так же обходя взглядом Аксинью , пошел к двери . Уже держась за щеколду , стрельнул глазами в люльку , сказал : - Мать поклон велела передать , хворает ногами . - И , помолчав , натужно , словно тяжелое поднимая : - Поеду , тебя провожу до Маньковой . Ты готовься . Вышел , окуная руки в тепло вязаных рукавиц . Бледная от пережитого унижения Аксинья молчала . Григорий ходил , искоса поглядывая на нее , норовя наступать на одну скрипучую половицу . На первый день рождества Григорий возил Листницкого в Вешенскую . Пан отстоял обедню , позавтракал у своей двоюродной сестры , помещицы , велел запрягать . Григорий , не успевший дохлебать миску жирных , со свининой , щей , встал , пошел в конюшню . В легких городских санках ходил серый , в яблоках , орловский рысак Шибай . Повиснув на поводе , Григорий вывел его из конюшни , торопясь запряг . Ветер перевеивал хрушкий , колючий снег , по двору текла , шипя , серебристая поземка . За палисадником - на деревьях нежный бахромчатый иней . Ветер стряхивал его и , падая , рассыпаясь , отливал он на солнце радужными , сказочно богатыми сочетаниями красок . На крыше дома , около задымленной трубы , из которой косо струился дым , зябкие чечекали галки . Они слетели , вспуганные скрипом шагов , покружились над домом сизыми хлопьями и полетели на запад , к церкви , четко синея на фиолетовом утреннем небе . - Скажи , что подано ! - крикнул Григорий выбежавшей на крыльцо дворовой девке . Вышел пан , окуная усы в воротник енотовой шубы . Григорий укутал ему ноги , пристегнул волчью , обшитую бархатом полсть . - Поогрей его . - Пан указал глазами на рысака . Запрокидываясь с козел , удерживая в натянутых руках тугую дрожь вожжей , Григорий опасливо косился на раскаты , помнил , как по первопутку пан за неловкий толчок сунул ему в затылок крепкий не по-стариковски кулак . Спустились к мосту , и тут , по Дону , Григорий ослабил вожжи , растирая перчаткой охваченные ветровым огнем щеки . До Ягодного долетели в два часа . Пан всю дорогу молчал , изредка стучал согнутым пальцем Григорию в спину : `` Останови-и '' , - и делал папироску , поворачиваясь к ветру спиной . Уже спускаясь с горы в имение , опросил : - Рано завтра ? Григорий повернулся боком , с трудом разодрал иззябшие губы . - Рлано , - получилось у него вместо `` рано '' . Затвердевший от холода язык будто распух ; цепляясь за подковку зубов , выговаривал нетвердо . - Деньги все получил ? - Так точно . - За жену не беспокойся , будет жить . Служи исправно . Дед твой молодецкий был казак . Чтоб и ты , - голос пана зазвучал глуше ( Листницкий спрятал от ветра лицо в воротник ) , - чтоб и ты держал себя достойно своего деда и отца . Ведь это отец получил на императорском смотру первый приз за джигитовку ? - Так точно : отец . - Ну , то-то , - строго , будто грозя , закончил пан и совсем спрятал в шубу лицо . Григорий с рук на руки передал рысака деду Сашке , пошел в людскую . - Отец твой приехал ! - крикнул тот ему вслед , накидывая на рысака попону . Пантелей Прокофьевич сидел за столом , доедая студень . `` Под хмельком '' , - определил Григорий , окидывая взглядом размякшее отцово лицо . - Приехал , служивый ? - Замерз весь , - хлопая руками , ответил Григорий и - к Аксинье : - Развяжи башлык , руки не владеют . - Тебе попало , ветер-то в пику , - двигая при еде ушами и бородой , мурчал отец . На этот раз он был гораздо ласковее . Аксинье коротко , по-хозяйски , приказал : - Отрежь ишо хлебца , не скупись . Встав из-за стола и отправляясь к двери курить , будто невзначай раза два качнул люльку ; просунул под положок бороду , осведомился : - Казак ? - Девка , - за Григория отозвалась Аксинья и , уловив недовольство , проплывшее по лицу и застрявшее в бороде старика , торопясь , добавила : - Такая уж писаная , вся в Гришу . Пантелей Прокофьевич деловито оглядел чернявую головку , торчавшую из вороха тряпья , и не без гордости удостоверил : - Наших кровей ... Эк-гм ... Ишь ты ! .. - Ты на чем приехал , батя ? - спросил Григорий . - В дышлах , на обыденке да на Петровом . - Ехал бы на одной , моего бы припрягли . - Не к чему , пущай порожнем идет . А конь справный . - Видал ? - Чудок поглядел . Говорили о разных нестоящих вещах , волнуемые одним общим . Аксинья не вмешивалась в разговор , сидела на кровати , как в воду опущенная . Каменно набухшие груди распирали ей створки кофты . Она заметно потолстела после родов , обрела новую , уверенно-счастливую осанку . Легли спать поздно . Прижимаясь к Григорию , Аксинья мочила ему рубаху рассолом слез и молоком , стекавшим из невысосанных грудей . - Помру с тоски ... Как я одна буду . - Небось , - таким же шепотом отзывался Григорий . - Ночи длинные ... дите не спит ... Иссохну об тебе ... Вздумай , Гриша , - четыре года ! - В старину двадцать пять лет служили , гутарют . - На что мне старина ... - Ну , будя ! - Будь она проклята , служба твоя , разлучница ! - Приду в отпуск . - В отпуск , - эхом стонала Аксинья , всхлипывая и сморкаясь в рубаху , - покеда придешь , в Дону воды много стекет ... - Не скули ... Как дождь осенью , так и ты : одно да добро . - Тебя б в мою шкуру ! Уснул Григорий перед светом . Аксинья покормила дитя и , облокотившись , не мигая , вглядывалась в мутно черневшие линии Григорьева лица , прощалась . Вспоминалась ей та ночь , когда она уговаривала его в своей горнице идти на Кубань ; так же только месяц был да двор за окном белел , затопленный лунным половодьем . Так же было , а Григорий сейчас и тот и не тот . Легла за плечи длинная , протоптанная днями стежка ... Григорий повернулся на бок , сказал внятно : - На хуторе Ольшанском ... - И смолк . Аксинья пробовала уснуть , но мысли разметывали сон , как ветер копну сена . Она до света продумала об этой бессвязной фразе , подыскивая к ней отгадку ... Пантелей Прокофьевич проснулся , лишь чуть запенился на обыневших окнах свет . - Григорий , вставай , светает ! Аксинья , привстав на колени , надела юбку ; вздыхая , долго искала спички . Пока позавтракали и уложились - рассвело . Синими переливами играл утренний свет . Четко , как врезанный в снег , зубчатился плетень , и , прикрывая нежную сиреневую дымку неба , темнела крыша конюшни . Пантелей Прокофьевич отправился запрягать . Григорий оторвал от себя исступленно целовавшую его Аксинью , пошел проститься с дедом Сашкой и остальными . Закутав ребенка , Аксинья вышла провожать . Григорий коснулся губами влажного лобика дочери , подошел к коню . - Садись в сани ! - крикнул отец , трогая лошадей . - Не , верхом я. Григорий с рассчитанной медлительностью затягивал подпруги , садился на коня и разбирал поводья . Аксинья , касаясь пальцами его ноги , часто повторяла : - Гриша , погоди ... что-то хотела сказать ... - И морщилась , вспоминая , растерянная , дрожащая . - Ну , прощай ! Дите гляди ... Поеду , а то батя вон где уж ... - Погоди , родимый ! .. - Аксинья левой рукой хватала холодное стремя , правой прижимая завернутого в полу ребенка , и глядела ненасытно , и не было свободной руки , чтобы утереть слезы , падавшие из широко открытых немигающих глаз . На крыльцо вышел Вениамин . - Григорий , пан зовет . Григорий выругался , взмахнул плетью и поскакал со двора . Аксинья бежала за ним следом , застревая в сугробах , засыпавших двор , и неловко вскидывая обутыми в валенки ногами . На гребне Григорий догнал отца . Крепясь , оглянулся . Аксинья стояла у ворот , прижимая к груди закутанного в полу ребенка , ветер трепал , кружил на плечах ее концы красного шалевого платка . Григорий поравнялся с санями . Поехали шагом . Пантелей Прокофьевич повернулся спиной к лошади , спросил : - Значится , не думаешь с женой жить ? - Давнишний сказ ... отгутарили ... - Не думаешь , стал быть ? - Стал быть , так . - Не слыхал , что она руки на себя накладывала ? - Слыхал . - От кого ? - В станицу пана возил , хуторных припало повидать . - А бог ? - Что ж , батя , на самом-то деле ... что с возу упало , то пропало . - Ты мне чертовую не расписывай ! Я с тобой подобру гутарю , - озлобляясь , зачастил Пантелей Прокофьевич . - У меня вон дите ; об чем гутарить ? Теперича уж не прилепишься . - Ты гляди ... не чужого вскармливаешь ? Григорий побледнел : тронул отец незарубцованную болячку . Все время после рождения ребенка Григорий мучительно вынашивал в себе , таясь перед Аксиньей , перед самим собой , подозрение . По ночам , когда спала Аксинья , он часто подходил к люльке , всматривался , выискивая в розово-смуглом лице ребенка свое , и отходил такой же неуверенный , как и раньше . Темно-русый , почти черный был и Степан , - как узнать , чью кровь гоняет сердце по голубеющей сетке жил , просвечивающей под кожей ребенка ? Временами ему казалось , что дочь похожа на него , иногда до боли напоминала она Степана . К ней ничего не чувствовал Григорий , разве только неприязнь за те минуты , которые пережил , когда вез корчившуюся в родах Аксинью со степи . Раз как-то ( Аксинья стряпала на кухне ) вынул дочь из люльки и , сменяя мокрую пеленку , почувствовал острое , щиплющее волнение . Воровато нагнулся , пожал зубами красный оттопыренный палец на ноге . Отец безжалостно кольнул в больное , и Григорий , сложив на луке ладони , глухо ответил : - Чей бы ни был , а дитя не брошу . Пантелей Прокофьевич , не поворачиваясь , махнул на лошадей кнутом . - Наталья спортилась с того разу ... Голову криво держит , будто параликом зашибленная . Жилу нужную перерезала , вот шею-то кособочит . Он помолчал . Скрипели полозья , кромсая снег ; щелкал подковами , засекаясь , Григорьев конь . - Что ж она , как ? - спросил Григорий , с особенным вниманием выковыривая из конской гривы обопревший репей . - Очунелась , никак . Семь месяцев лежала . На троицу вовзят доходила . Поп Панкратий соборовал ... А посля отошла . С тем поднялась , поднялась и пошла . Косу-то пырнула под сердце , а рука дрогнула , мимо взяла , а то б концы ... - Трогай под горку . - Григорий махнул плетью и , опережая отца , брызгая в сани снежными , из-под копыт , ошлепками , зарысил , привстав на стременах . - Наталью мы возьмем ! - кричал , догоняя его , Пантелей Прокофьевич . - Не хочет баба у своих жить . Надысь видал ее , кликал , чтоб шла к нам . Григорий не отвечал . До первого хутора ехали молча , и больше разговора об этом Пантелей Прокофьевич не заводил . За день сделали верст семьдесят . На другие сутки ( в домах уже зажгли огни ) приехали в слободу Маньково . - А в каком квартале вешенские ? - спросил Пантелей Прокофьевич у первого встречного . - Держи по большой улице . На квартире , в которую попали , стояло пять призывников с провожавшими их отцами . - С каких хуторов ? - осведомился Пантелей Прокофьевич , заводя лошадей под навес сарая . - С Чиру , - густо ответили из темноты . - А с хутора ? - С Каргина есть , с Наполова , с Лиховидова , а вы откель ? - С Кукуя , - засмеялся Григорий , расседлывая коня и щупая вспотевшую под седлом конскую спину . Наутро станичный атаман Вешенской станицы Дударев привел вешенцев на врачебную комиссию . Григорий увидел хуторных ребят-одногодков ; Митька Коршунов на высоком светло-гнедом коне , подседланном новехоньким щегольским седлом , с богатым нагрудником и наборной уздечкой , еще утром проскакал к колодцу и , завидев Григория , стоявшего у ворот своей квартиры , прожег мимо , не здороваясь , придерживая левой рукой надетую набекрень фуражку . В холодной комнате волостного правления раздевались по очереди . Мимо сновали военные писаря и помощник пристава , в коротких лакированных сапожках частил мимо адъютант окружного атамана ; перстень его с черным камнем и розовые припухшие белки красивых черных глаз сильнее оттеняли белизну кожи и аксельбантов . Из комнаты просачивались разговор врачей , отрывистые замечания . - Шестьдесят девять : - Павел Иванович , дайте чернильный карандаш , - близко , у двери , хрипел похмельный голос . - Объем груди ... - Да , да , явно выраженная наследственность . - Сифилис , запишите . - Что ты рукой-то закрываешься ? Не девка . - Сложен-то как ... - ... хуторе рассадник этой болезни . Необходимы особые меры . Я уже рапортовал его превосходительству . - Павел Иванович , посмотрите на сего субъекта . Сложен-то каково ? - Мда-а-а ... Григорий раздевался рядом с высоким рыжеватым парнем с хутора Чукаринского . Из дверей вышел писарь , морщиня на спине гимнастерку , четко сказал :