Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 35 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***обращаясь к офицеру : - Телеграмма при вас ? - Какая телеграмма ? - изумился офицер . - Об том , что Петроград взяли . - Телеграмма ? .. Нет . При чем тут телеграмма ? - Ага ! Нет ! .. - единой грудью облегчающе вздохнула сотня . И многие подняли головы , с надеждой устремили глаза на Ивана Алексеевича , а он , повысив сиповатый голос , уже насмешливо , уверенно и зло кричал , властно греб к себе внимание : - Нету , говоришь ? А мы тебе поверим ? На мякине хочешь подсидеть ? - Об-ман ! - гулом вздохнула сотня . - Телеграмма не мне адресована ! Станичники ! - Офицер убеждающе прижимал к груди руки . Но его уже не слушали . Иван Алексеевич , почуяв , что симпатии и доверие сотни вновь перекинулись к нему , резал , как алмазом по стеклу : - А хучь бы и взяли - нам с вами не по дороге ! Мы не желаем воевать со своими . Против народа мы не пойдем ! Стравить хотите ? Нет ! Перевелись на белом свете дураки ! Генеральскую власть на ноги ставить не хотим . Так-то ! Казаки дружно загомонили , толпа качнулась , расплескалась криками : - Вот это да ! - В разрез вогнал ! - Правильна-а-а ! .. - Гнать их , этих благородий , взашей ! - Сваты приехали , тоже ... - В Петрограде вон три полка казачьих , а что-то они сомневаются против народа выходить . - Слышь , Иван ! Налаживай их по чем попало мешалкой ! Нехай уезжают ! Иван Алексеевич глянул на представителей : казачий офицер , поджав губы , терпеливо выжидал ; позади него плечо к плечу стояли горцы - статный молодой офицер-ингуш , скрестив на нарядной черкеске руки , поблескивал из-под черной кубанки косыми миндалинами глаз , другой - пожилой рыжий осетин - стоял , небрежно отставив ногу , положив ладонь на головку гнутой шашки , он насмешливыми , щупающими глазами оглядывал казаков . Иван Алексеевич только что хотел прервать переговоры , но его опередил казачий офицер ; пошептавшись с офицером-ингушом , он зычно крикнул : - Донцы ! Разрешите сказать слово представителю Дикой дивизии ? Не дожидаясь согласия , ингуш , мягко ступая сапогами без каблуков , вышел на середину круга , нервно поправил узенький наборный ремешок . - Братья-казаки ! Зачим такой балшой шум ? Надо говорить без ожистачения . Вы нэ хотите генерала Корнилова ? Вы хотите войны ? Пожалуйста ! Мы будем воивать . Ни страшна ! Зовсим ни страшна ! Сегодня же мы вас разыдавим . Два полка горцев идут за нашим спином . Ва ! Какой может быть шум , зачим шум ? - Вначале он говорил с видимым спокойствием , но под конец уже с повышенной страстностью кидал горячие фразы ; в гортанную ломаную речь его вплетались слова родного языка . - Вас смущает вот этот казак , он - балшевик , а вы идете за ним ! Ва ! Что я нэ вижу ! Арэстуйте его ! Абэзаружти его ! Смелым жестом указывал он на Ивана Алексеевича и метался по тесному кругу , побледневший , страстно жестикулирующий , с лицом , облитым коричневым румянцем . Товарищ его , пожилой рыжий осетин , хранил ледяное спокойствие ; казачий офицер теребил изношенный темляк шашки . Казаки вновь приумолкли , вновь замешательство взволновало их ряды . Иван Алексеевич глядел неотрывно на ингуша-офицера , на зверино-белый оскал его зубов , на косую серую полоску пота , перерезавшую левый висок , с тоской думал , что напрасно упустил момент , когда можно было словом одним кончить переговоры и увести казаков . Положение выручил Турилин . Он прыгнул на середину круга , отчаянно взмахнул руками , обрывая на вороте рубахи пуговицы , захрипел , задергался , пенясь бешеной слюной : - Гады ползучие ! .. Черти ! .. Сволочи ! .. Вас уговаривают как б ... , а вы ухи развесили ! .. Офицерья вам свою нужду навязывают ! .. Что вы делаете ? Что-о-о вы делаете ? ! Их рубить надо , а вы их слухаете ? .. Головы им сплеч , кровину из них спустить . Покеда вы тут муздыкаетесь , - нас окружут ! .. Из пулеметов посекут ... Под пулеметом не замитингуешь ! .. Вам нарошно очки втирают , покеда ихнее войско подойдет ... А-а-а-а-э-эх , вы , казаки ! Юбошники вы ! - На конь ! .. - громовым голосом рявкнул Иван Алексеевич . Крик его лопнул над толпой шрапнельным разрывом . Казаки кинулись к лошадям . Через минуту рассеянная сотня уже строилась во взводные колонны . - Послушайте ! Станичники ! - метался казачий офицер . Иван Алексеевич сдернул с плеча винтовку ; твердо уложив пухло-суставчатый палец на спуске , вонзая в губы заигравшегося коня удила , крикнул : - Кончились переговоры ! Теперь ежели доведется гутарить с вами , так уж будем вот этим языком . - И он выразительно потряс винтовкой . Взвод за взводом выехали на дорогу . Оглядываясь , казаки видели , как представители , сев на коней , о чем-то совещаются . Ингуш , сузив глаза , что-то горячо доказывал , часто поднимал руку ; шелковая подкладка отвернутого обшлага на рукаве его черкески снежно белела . Иван Алексеевич , глянув в последний раз , увидел эту ослепительно сверкающую полоску шелка , и перед глазами его почему-то встала взлохмаченная ветром-суховеем грудь Дона , зеленые гривастые волны и косо накренившееся , чертящее концом верхушку волны белое крыло чайки-рыболова . XVI Уже 29 августа из телеграмм , получаемых от Крымова , Корнилову стало ясно , что дело вооруженного переворота погибло . В два пополудни в Ставку прибыл от Крымова офицер-ординарец . Корнилов долго беседовал с ним , после вызвал Романовского ; нервно комкая какую-то бумагу , сказал : - Рушится все ! Нашу карту побьют ... Крымов не сможет вовремя стянуть корпус к Петрограду , момент будет упущен . То , что казалось так легко осуществимо , встречает тысячи препятствий ... Исход предрешен в отрицательную сторону ... Вот ... посмотрите-ка , как эшелонировались войска ! - Он протянул Романовскому карту с отметками последнего местопребывания эшелонов корпуса и Туземной дивизии ; судорога зигзагом прошлась по его энергическому , измятому бессонницей лицу . - Вся эта железнодорожная сволочь вставляет нам палки в колеса . Они не думают о том , что в случае удачи я прикажу вешать десятого из них . Ознакомьтесь с донесением Крымова . Пока Романовский читал , поглаживая большой ладонью свое одутловатое масленое лицо , Корнилов бегло написал : Новочеркасск войсковому атаману Алексею Максимовичу Каледину . Сущность Вашей телеграммы Временному правительству доведена до моего сведения . Истощив терпение в бесплодной борьбе с изменниками и предателями , славное казачество , видя неминуемую гибель родины , с оружием в руках отстоит жизнь и свободу страны , которая росла и ширилась его трудами и кровью . Наши отношения остаются в течение некоторого времени стесненными . Прошу Вас действовать в согласованности со мной - так , как Вам подскажет любовь к родине и честь казака . 658 , 29.8.17 . Генерал Корнилов . - Передайте немедленно эту телеграмму , - дописав , попросил он Романовского . - Прикажете послать вторичную телеграмму князю Багратиону о том , чтобы дальнейшее следование производилось походным порядком ? - Да , да . Романовский , помолчав , раздумчиво проговорил : - По-моему , Лавр Георгиевич , пока у нас нет еще оснований быть пессимистически настроенными . Вы неудачно предвосхищаете ход событий ... Корнилов , суетливо выкидывая руку , пытался поймать порхавшую над ним крохотную лиловую бабочку . Пальцы его сжимались , на лице было слегка напряженное , ожидающее выражение . Бабочка , колеблемая рывками воздуха , спускаясь , планировала крыльями , стремилась к открытому окну . Корнилову все же удалось поймать ее , и он облегчающе задышал , откинулся на спинку кресла . Романовский ждал ответа на свою реплику , но Корнилов , задумчиво и хмуро улыбаясь , стал рассказывать : - Сегодня я видел сон . Будто я - бригадный командир одной из стрелковых дивизий , веду наступление в Карпатах . Вместе со штабом приезжаем на какую-то ферму . Встречает нас пожилой , нарядно одетый русин . Он потчует меня молоком и , снимая войлочную белую шляпу , говорит на чистейшем немецком языке : `` Кушай , генерал ! Это молоко необычайно целебного свойства '' . Я будто бы пью и не удивляюсь тому , что русин фамильярно хлопает меня по плечу . Потом мы шли в горах , и уж как будто бы не в Карпатах , а где-то в Афганистане , по какой-то козьей тропе ... Да , вот именно козьей тропкой : камни и коричневый щебень сыпались из-под ног , а внизу за ущельем виднелся роскошный южный , облитый белым солнцем ландшафт ... Легкий сквозняк шевелил на столе бумаги , тек между распахнутыми створками окна . Затуманенный и далекий взгляд Корнилова бродил где-то за Днепром , по ложбинистым увалам , искромсанным бронзовой прожелтенью луговин . Романовский проследил за его взглядом и сам , неприметно вздохнув , перевел глаза на слюдяной глянец застекленного безветрием Днепра , на дымчатые поля , покрытые нежнейшей предосенней ретушью . XVII Кинутые на Петроград части 3-го конного корпуса и Туземной дивизии эшелонировались на огромном протяжении восьми железных дорог : Ревель , Везенберг , Нарва , Ямбург , Гатчина , Сомрино , Вырица , Чудово , Гдов , Новгород , Дно , Псков , Луга и все остальные промежуточные , станции и разъезды были забиты медленно передвигавшимися , застревавшими эшелонами . Полки находились вне всякого морального воздействия старшего командного состава , расчлененные сотни теряли меж собой связь . Путаница усугублялась тем , что корпус с приданной ему Туземной дивизией на походе разворачивался в армию ; требовались известное перемещение и сборка разбросанных частей , перегруппировка эшелонов . Все это создавало неразбериху , бестолковые , зачастую несогласованные распоряжения , накаляло и без того напряженно-нервную атмосферу . Встречая на своем пути противодействие рабочих и служащих железнодорожников , преодолевая препятствия , эшелоны корниловской армии тихо стекали к Петрограду , копились на узлах , вновь рассасывались . В красных клетушках вагонов , у расседланных полуголодных лошадей , толпились полуголодные донские , уссурийские , оренбургские , нерчинские и амурские казаки , ингуши , черкесы , кабардинцы , осетины , дагестанцы . Эшелоны , ожидая отправки , часами простаивали на станциях , всадники густо высыпали из вагонов , саранчой забивали вокзалы , толпились на путях , пожирали все съедобное , что оставалось от проходивших ранее эшелонов , под сурдинку воровали у жителей , грабили продовольственные склады . Желтые и красные лампасы казаков , щеголеватые куртки драгун , черкески горцев ... Никогда не видела скупая на цвета северная природа такого богатого сочетания красок . 29 августа около Павловска 3-я бригада Туземной дивизии , под командой князя Гагарина , уже вошла в соприкосновение с противником . Наткнувшись на разобранный путь , Ингушский и Черкесский полки , шедшие в голове дивизии , выгрузились и походным порядком пошли по направлению на Царское Село . Разъезды ингушей проникли до станции Сомрино . Полки замедленным темпом развивали наступление , теснили гвардейцев , выжидая , пока подтянутся остальные части дивизии . А те в Дно ожидали отправки . Некоторые не доехали еще и до этой станции . Командир Туземной дивизии , князь Багратион , находился в имении неподалеку от станции , ожидая сосредоточения остальных частей , не рискуя идти походным порядком до Вырицы . 28-го он получил из штаба Северного фронта копию следующей телеграммы : `` Прошу комкору 3 и начальникам дивизий 1-й Донской , Уссурийской и кавказской Туземной передать приказание главковерха , что если вследствие каких-либо непредвиденных обстоятельств встретится затруднение к следованию эшелонов по железной дороге , то главковерх приказал дивизиям дальнейшее движение производить походным порядком . 27 августа 1917 года . N 6411 , Романовский . '' Около 9 часов утра Багратион по телеграфу уведомил Корнилова о том , что в 6 часов 40 минут утра получил через начальника штаба Петроградского округа , полковника Багратуни , приказание Керенского вернуть все эшелоны обратно и что эшелоны дивизии задержаны по пути от разъезда Гачки до станции Оредеж , так как железная дорога , согласно распоряжению Временного правительства , не дает жезлов . Но несмотря на то , что полученная им резолюция Корнилова гласила : `` Князю Багратиону . Продолжать движение по железной дороге . Если по железной дороге не представится возможным , походным порядком до Луги , где поступить в полное подчинение генералу Крымову '' , - Багратион все же не решился идти походным порядком и отдал распоряжение о погрузке в вагоны штаба корпуса . Полк , в котором когда-то служил Евгений Листницкий , совместно с остальными полками , входившими в состав 1-й Донской казачьей дивизии , перебрасывался на Петроград по линии Ревель - Везенберг - Нарва . 28-го в пять пополудни эшелон из двух сотен полка прибыл в Нарву . Командир эшелона узнал , что в ночь выехать нельзя : между Нарвой и Ямбургом испорчен путь , часть железнодорожного батальона послана туда экстренным поездом , к утру , если успеют восстановить путь , эшелон будет отправлен . Волей-неволей эшелонному пришлось согласиться . Чертыхаясь , он влез в свой вагон , поделился новостью с офицерами , засел пить чай . Ночь пришла пасмурная . С залива дул сырой , пронизывающий ветер . На путях , в вагонах глухо переговаривались казаки да копытили деревянные полы лошади , обеспокоенные паровозными гудками . В хвосте эшелона молодой казачий голос пел , жаловался в темноте неведомо кому : Прощай ты , город и местечко , Прощай , родимый хуторок ! Прощай ты , девка молодая , Ой , да прощай , лазоревый цветок ! Бывало , от зари до зорьки Лежал у милки да на руке , А и эх , теперя от зари до зорьки Стою с винтовкою в руке ... Из-за серой махины пакгауза вышел человек . Постоял , прислушиваясь к песне , оглядел пути , отмеченные желтыми запятыми огней , уверенно пошел к эшелону . Шаги его мягко звучали на шпалах , глохли , когда ступал и шел по утрамбованному суглинку . Он миновал крайний вагон , его окликнул , оборвав песню , стоявший у дверей казак : - Кто таков ? - А тебе кого ? - нехотя отозвался , уходя . - Чего шляешься по ночам ? Мы вас , жуликов , шлепаем ! Присматриваешь , что плохо лежит ? Не отвечая , человек прошел до середины состава , спросил , просовывая голову в дверную щель вагона : - Какая сотня ? - Арестантская , - хахакнули из темноты . - Делом спрашиваю - какая ? - Вторая . - А четвертый взвод где ? - Шестой от головы вагон . У шестого от паровоза вагона курили трое казаков . Один сидел на корточках , двое стояли около . Они молча смотрели на подходившего к ним человека . - Здорово живете , станичники ! - Слава богу , - ответил один , всматриваясь в лицо подошедшего . - Никита Дугин живой ? Тут он ? - А вот я , - певческим тенорком отозвался сидевший на корточках и встал , каблуком задавил цигарку . - Не опознаю тебя . Чей ты ? Откель ? - Он вытянул бородатое лицо , стараясь разглядеть незнакомого человека в шинели и помятой солдатской фуражке , и вдруг изумленно крякнул : - Илья ! Бунчук ? Любезный мой , откель тебя лихоманец вытряхнул ? Подержав в шершавой ладони волосатую руку Бунчука , нагибаясь к нему , негромко сказал : - Это свои ребята , ты их не боись . Откель ты очутился тут ? Говори же , еж тебя наколи ! Бунчук за руку поздоровался с остальными казаками , ответил надломленным , чугунно-глухим голосом : - Приехал из Питера , насилу разыскал вас . Дело есть . Надо потолковать . Я , брат , рад видеть тебя живым и здоровым . Он улыбался , на сером квадрате его большого лобастого лица белели зубы , тепло , сдержанно и весело поблескивали глаза . - Потолковать ? - пел тенорок бородатого . - Ты хучь и офицер , а нашим кумпанством , значит , не гребуешь ? Ну спасибо , Илюша , спаси Христос , а то мы ласковое слово и ощупкой не пробовали ... - В голосе его подрагивали нотки добродушного , беззлобного смеха . Бунчук так же приветливо отшутился : - Будет , будет тебе воду мутить ! Ты все играешься ! Шутки шутишь , а у самого борода ниже пупка . - Бороду мы могем в любой час побрить , а вот ты скажи , что там в Питере ? Бунты зачались ? - Пойдем-ка в вагон , - обещающе предложил Бунчук . Они влезли в вагон . Дугин кого-то расталкивал ногами , вполголоса говорил : - Вставайте , ребятежь ! Человек нужный прибыл к нам в гости . Ну , поторапливайтесь , служивые , поскореича ! Казаки покряхтывали , вставали . Чьи-то большие , провонявшие табаком и конским потом ладони , бережно касаясь , ощупали в темноте лицо присевшего на седло Бунчука ; густой мазутный бас спросил : - Бунчук ? - Я. А это ты , Чикамасов ? - Я , я. Здорово , дружок ! - Здравствуй . - Зараз сбегаю , ребят третьего взвода покличу . - Ну-ну ! .. Мотай . Третий взвод пришел почти целиком , лишь двое остались при лошадях . Казаки подходили к Бунчуку , совали черствые краюхи ладоней , наклоняясь , вглядывались при свете фонаря в его большое , угрюмоватое лицо , называли то Бунчуком , то Ильей Митричем , то Илюшей , но во всех голосах одним тоном звучал товарищеский , теплый привет . В вагоне стало душно . На дощатых стенах танцевали световые блики , качались и увеличивались в размерах безобразные тени , жирным лампадным светом дымился фонарь . Бунчука заботливо усадили к свету . Передние сидели на корточках , остальные , стоя , обручем сомкнулись вокруг . Тенористый Дугин откашлялся . - Письмо твою , Илья Митрич , мы надысь получили , одначе нам хотится послушать от тебя и чтоб ты посоветовал нам , как в дальнейшем быть . Ить двигают нас к Питеру - что ты поделаешь ? - Видишь , какое дело , Митрич , - заговорил стоявший у самых дверей казак с серьгой в морщеной мочке уха , тот самый казак , которого обидел некогда Листницкий , не разрешив кипятить чай на окопном щите , - тут к нам подбиваются разные агитаторы , отговаривают - мол , не ходите на Петроград , мол , воевать нам промеж себя не из чего , и разное подобное гутарют . Мы слухать - слухаем , а веры им дюже не даем . Чужой народ . Может , они нас под монастырь надворничать ведут , - кто их знает ? Откажись , а Корнилов черкесов направит - и вот опять кроворазлитие выйдет . А вот ты - наш , казак , и мы тебе веры больше даем и очень даже благодарственны , что письмишки нам из Питера писал и газеты опять же ... тут , признаться , бумагой бедствовали , а газеты получим ... - Чего мелешь , чего брешешь , дурья голова ? - возмущенно перебил один . - Ты - неграмотный , так думаешь - и всем темно , как тебе ? Как будто мы на курево газеты потребляли ! Вперед , Илья Митрич , мы их от головы до хвоста перечитаем , бывалоча . - Набрехал , дьявол грызной ! - `` На курево '' - рубанул тоже ! - С дуру , как с дубу ! - Братушки ! Я не в том понятии сказал , - оправдывался казак с серьгой . - Конешно , спервоначалу мы газеты читали ... - Вы самое читали ? - Мне грамоту не привелось узнать ... к тому говорю , что вообче читали , а потом уж на курево ... Бунчук , скупо улыбаясь , сидел на седле , посматривал на казаков ; ему неудобно было говорить сидя , он привстал и , поворачиваясь к фонарю спиной , медленно , натужно заговорил : - В Петрограде вам делать нечего . Никаких бунтов там нет . Знаете вы , для чего вас туда посылают ? Чтобы свергнуть Временное правительство ... Вот ! Кто вас ведет ? - царский генерал Корнилов . Для чего ему надо спихнуть Керенского ? Чтобы самому сесть на это место . Смотрите , станичники ! Деревянное ярмо с вас хочут скинуть , а уж ежели наденут , так наденут стальное ! Из двух бед надо выбирать беду , какая поменьше . Не так ли ? Вот и рассудите сами : при царе в зубы вас били , вашими руками на войне жар загребали . Загребают и при Керенском , но в зубы не бьют . Но совсем по-другому будет после Керенского , когда власть перейдет к большевикам . Большевики войны не хотят . Будь власть в их руках - сейчас же был бы мир . Я не за Керенского , черт ему брат , - все они одним миром мазаны ! - Бунчук улыбнулся и , вытирая рукавом пот со лба , продолжал : - Но я зову вас не проливать кровь рабочих . Если будет Корнилов , то в рабочей крови по колено станет бродить Россия , при нем труднее будет вырвать власть и передать ее в руки трудящегося народа . - Погоди трошки , Илья Митрич ! - сказал , выходя из задних рядов , небольшой казак , такой же коренастый , как и Бунчук ; он откашлялся , потер длинные руки , похожие на обмытые водой корни дуба-перестарка , и , глядя на Бунчука улыбающимися светло-зелеными , клейкими , как молодые листочки , глазами , спросил : - Ты вот про ярмо гутарил ... А большевики , как заграбают власть , какую ярмо на нас наденут ? - Ты что же , сам на себя будешь ярмо надевать ? - Как это - сам ? - А так . Ведь при большевиках кто будет у власти ? Ты будешь , если выберут , или Дугин , или вот этот дядя . Выборная власть , Совет . Понял ? - А сверху кто ? - Опять же кого выберут . Выберут тебя - и ты будешь сверху . - Ой ли ? А не брешешь ты , Митрич ? Казаки засмеялись , заговорили все сразу , даже часовой , стоявший у двери , отошел на минуту , вмешался в разговор . - А всчет землишки они как ? - Не заберут у нас ? - Войну-то прикончут ? Или , может , зараз тольки сулятся , чтоб за них руки подымали ? - Ты нам все по совести рассказывай ! - Мы тут в потемках блукаем . - Чужим-то верить опасно . Брехни много ... - Вчерась матросик какой-то об Керенском плакал , а мы его за волосья да из вагона . - `` Вы , шумит , кондры ! .. '' Чудак ! - Мы этих слов не понимаем , с чем их едят . Бунчук , поворачиваясь во все стороны , щупал глазами казаков , ждал , пока угомонятся . У него исчезла бывшая вначале неуверенность в успехе своего предприятия , и он , завладев настроением казаков , уже твердо знал , что во что бы то ни стало задержит эшелон в Нарве . Днем раньше , когда , явившись в Петроградский районный комитет партии , он предложил себя в качестве агитатора для работы среди подходивших к Петрограду частей 1-й Донской дивизии , был уверен в успехе , но добрался до Нарвы - и уверенность в нем поколебалась . Он знал , что какими-то иными словами надо говорить с казаками , со страхом чувствовал , что , пожалуй , и не найдет общего языка , потому что , вернувшись девять месяцев назад в рабочую гущу , вновь кровно сросся с ней - выступая , привык , что его чувствуют и понимают с полуслова , а тут , с земляками , требовались иной , полузабытый , черноземный язык , ящериная изворотливость , какая-то большая сила убеждения - чтобы не только опалить , но и зажечь , чтобы уничтожить напластовавшийся веками страх ослушания , раздавить косность , внушить чувство своей правоты и повести за собой . Вначале , когда заговорил , собственным слухом ловил в голосе своем спотыкающуюся неуверенность , наигранность , будто со стороны вслушивался в свои бессочные слова , ужасался неубедительности приводимых доводов , мучительно шарил в голове , разыскивал какие-то большие , тяжелые глыбы слов , чтобы ломать ими , крушить ... И вместо этого с неизъяснимой горечью ощущал , как мыльными пузырями срываются с его губ легковесные фразы , а в голове путаются выхолощенные , скользкие мысли . Он стоял , обжигаясь потом , тяжко дыша . Говорил , просверливаемый навылет одной мыслью : `` Мне доверили такое большое дело - и вот я его поганю собственными руками ... Слова не свяжу ... Да что же это со мной ? Другой на моем месте сказал бы и убедил в тысячу раз лучше ... О , черт , какая же я бездарь ! '' Казак с зелеными клейкими глазами , спросивший о ярме , выбил из состояния дурного полузабытья ; разговор , поднявшийся после этого , дал Бунчуку возможность встряхнуться , оправиться , и потом , дивясь самому себе , чувствуя необычайный прилив сил и богатейший подбор ярких , отточенных , режущих слов , он загорелся и , тая под внешним спокойствием прихлынувшее возбуждение , уже веско и зло разил ехидные вопросы , вел разговор , как всадник , усмиривший досель необъезженного , запененного в скачке коня . - А ну , скажи : чем плохое Учредительное собрание ? - Ленина-то вашего немцы привезли ... нет ? А откель же он взялся ... с вербы ? - Митрич , ты своей охотой приехал аль подослали тебя ? - Войсковые земли кому отойдут ? - А чем нам при царе плохо жилось ? - Меньшевики ить тоже за народ ? - У-нас Войсковой круг , власть народная - на что нам Советы ? - спрашивали казаки . Разошлись за полночь . Порешили собраться на следующее утро обеими сотнями на митинг . Бунчук остался ночевать в вагоне . Чикамасов предложил ему ложиться с , ним . Крестясь на сон грядущий , укладываясь , предупредил : - Ты , Илья Митрич , может , без опаски ложишься , так ты извиняй ... У нас , дружок , вошки водются . Коли наберешься - не обижайся . С тоски такую ядреную вшу развели , что прямо беда ! Каждая с холмогорскую телку ростом . - Помолчав , тихонько спросил : - Илья Митрич , а из каких народов Ленин будет ? Словом , где он родился и произрастал ? - Ленин-то ? Русский . - Хо ? ! - Верно , русский . - Нет , браток ! Ты , видать , плохо об нем знаешь , - с оттенком собственного превосходства пробасил Чикамасов . - Знаешь , каких он кровей ? Наших . Сам он из донских казаков , родом из Сальского округа , станицы Великокняжеской , - понял ? Служил батарейцем , гутарют . И личность у него подходящая - как у низовских казаков : скулья здоровые и опять же глаза . - Откуда ты слышал ? - Гутарили промеж собой казаки , довелось слыхать . - Нет , Чикамасов ! Он - русский , Симбирской губернии рожак . - Нет , не поверю . А очень даже просто не поверю . Пугач из казаков ? А Степан Разин ? А Ермак Тимофеевич ? То-то и оно ! Все , какие беднеюшчий народ на царей подымали , - все из казаков . А ты вот говоришь - Симбирской губернии . Даже обидно , Митрич , слухать такое ... Улыбаясь , Бунчук спросил : - Так говорят , что - казак ? - Он и есть казак , только зараз не объявляется . Я , как на личность глазами кину , - доразу опознаю . - Чикамасов закурил и , дыша в лицо Бунчуку густым махорочным запахом , задумчиво кашлянул . - Диву я даюсь , и мы тут до драки спорили : ежели он , Владимир Ильгич , - нашинский казак , батареец , то откель он мог такую огромную науку почерпнуть ? Гутарют , будто спервоначалу войны попал он к немцам в плен , обучался там , а потом все науки прошел да как начал ихних рабочих бунтовать да ученым очки вставлять , - они и перепужались до смерти . `` Иди , говорят , лобастый , восвоясы . Христос с тобой , а то ты нам таких делов напутляешь , что и в жисть не расхлебать ! '' - и проводили его в Россию , забоялись , как бы он рабочих не настропалил . Ого ! Он , брат , зубец ! - не без хвастливости произнес Чикамасов последнюю фразу и радостно засмеялся в темноту : - Ты , Митрич , не видал его ? Нет ? Жалко . Гутарют , у него башка агромадная . - Покашлял , выпустил через ноздрину рыжий сноп дыма и , докуривая цигарку , продолжал : - Во каких бабы побольше бы родили . Зубец , пра ! Он ишо не одному царю перекрут сделает ... - И вздохнул : - Нет , Митрич , ты не спорий со мной : Ильгич-то - казак ... Чего уж там тень наводить ! В Симбирской губернии таких и на кореню не бывает . Бунчук промолчал , долго лежал , улыбаясь , не закрывая глаз . Уснул не скоро , - его и в самом деле густо обсыпали вши , расползлись под рубахой огневой , нудной чесоткой ; рядом вздыхал и скреб тело Чикамасов , отпугивала дремоту чья-то фыркающая беспокойная лошадь . Он совсем уже было заснул , но неполадившие лошади подрались , затопали , зло взвизжались . - Балуй , дьявол ! .. Тр-р-р ! Тр-р-р , проклятый ! .. - заспанным тенорком вскричал вскочивший Дугин и чемто тяжелым ударил ближнюю лошадь . Бунчук , одолеваемый вшами , поворочался , перевернулся на другой бок и , с досадой сознавая , что сон ушел надолго , стал думать о завтрашнем митинге . Пытался представить себе - во что выльется противодействие офицеров , усмехнулся : `` Сбегут , наверное , если казаки дружно запротестуют ,