Шолохов, Михаил Александрович *** Тихий Дон 9 *** 1928—1940 *** Mikhail Sholokhov, Quiet Flows the Don, 1928—1940 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt ***глаз Федота различил чуть приметно двигавшиеся головки дроф . - Ружьишка нету , а то б заехали на дудаков . Вот они ходют ... - вздохнул , указывая пальцем . - Не вижу , - сознался пассажир , подслепо моргая . Федот проводил глазами спускавшихся в балку дроф и повернулся лицом к седокам . Пассажир был среднего роста , худощав , близко поставленные к мясистой переносице глаза светлели хитрецой . Разговаривая , он часто улыбался . Жена его , закутавшись в вязаный платок , дремала . Лица ее Федот не разглядел . - По какой же надобности едете в наш хутор на жительство ? - Я слесарь , хочу мастерскую открыть . Столярничаю . Федот недоверчиво оглядел его крупные руки , и пассажир , уловив этот взгляд , добавил : - К тому же я являюсь агентом от компании `` Зингер '' по распространению швейных машин . - Чей же вы будете по прозвищу ? - поинтересовался Федот . - Моя фамилия Штокман . - Не русский , стало быть ? - Нет , русский . Дед из латышей происходил . За короткое время Федот узнал , что слесарь Штокман Иосиф Давыдович работал раньше на заводе `` Аксай '' , потом на Кубани где-то , потом в Юго-восточных железнодорожных мастерских . Помимо этого , еще кучу подробностей чужой жизни выпытал любознательный Федот . Пока доехали до Казенного леса , иссяк разговор . В придорожном родниковом колодце напоил Федот прилетевшего маштака и , осовелый от тряски и езды , начал подремывать . До хутора осталось верст пять . Федот примотал вожжи ; свесил ноги , прилег поудобней . Вздремнуть ему не удалось . - Как у вас житье ? - спросил Штокман , подпрыгивая и качаясь на сиденье . - Живем , хлеб жуем . - А казаки , что же , вообще , довольны жизнью ? - Кто доволен , а кто и нет . На всякого не угодишь . - Так , так ... - соглашался слесарь . И , помолчав , продолжал задавать кривые , что-то таившие за собой вопросы : - Сытно живут , говоришь ? - Живут справно . - Служба , наверное , обременяет ? А ? - Служба-то ? .. Привычные мы , только и поживешь , как на действительной . - Плохо вот то , что справляют все сами казаки . - Да как же , туды их мать ! - оживился Федот и опасливо глянул на отвернувшуюся в сторону женщину . - С этим начальством беда ... Выхожу на службу , продал быков - коня справил , а его взяли и забраковали . - Забраковали ? - притворно удивился слесарь . - Как есть , вчистую . Порченый , говорят , на ноги . Я так , я сяк : '' Войдите , говорю , в положение , что у него ноги , как у призового жеребца , но ходит он петушиной рысью ... походка у него петушиная '' . Нет , не признали . Ить это раз-з-зор ! .. Разговор оживился , Федот в увлечении соскочил с повозки , охотно стал рассказывать о хуторянах , ругать хуторского атамана за неправильную дележку луга , расхваливая порядки в Польше , где полк его стоял во время отбывания им действительной службы . Слесарь остреньким взглядом узко сведенных глаз бегал по Федоту , шагавшему рядом с повозкой , курил легкий табак из костяного с колечками мундштука и часто улыбался ; но косая поперечная морщина , рубцевавшая белый покатый лоб , двигалась медленно и тяжело , словно изнутри толкаемая ходом каких-то скрытых мыслей . Доехали до хутора перед вечером . Штокман , по совету Федота , сходил ко вдовой бабе Лукешке Поповой , снял у нее две комнаты под квартиру . - Кого привез из станицы ? - спрашивали у Федота соседки , выждав его у ворот . - Агента . - Какого такого агела ? - Дуры , эх , дуры ! Агента , сказано вам , - машинами торгует . Красивым так раздает , а дурным , таким , вот , как ты , тетка Марья , за деньги . - Ты-то , дьявол клешнятый , хорош . Образина твоя калмыцкая ! .. На тебя конем не наедешь : испужается . - Калмык да татарин - первые люди в степе , ты , тетушка , не шути ! .. - уходя , отбивался Федот . Поселился слесарь Штокман у косой и длинноязыкой Лукешки . Ночь не успел заночевать , а по хутору уж бабы языки вывалили . - Слыхала , кума ? - А что ? - Федотка-калмык немца привез . - Ну-ну ? .. - И вот тебе матерь божья ! В шляпе , а по прозвищу Штопол чи Штокал ... - Никак , из полицевских ? - Акцизный , любушка . - И-и-и , бабоньки , брешут люди . Он , гутарют , булгахтир , все одно как попа Панкратия сынок . - Пашка , сбегай , голубь , к Лукешке , спроси у ней потихоньку , мол : '' Тета , кого к тебе привезли ? '' - Шибчей беги , чадунюшка ! На другой день приезжий явился к хуторскому атаману . Федор Маныцков , носивший атаманскую насеку третий год , долго вертел в руках черный клеенчатый паспорт , потом вертел и разглядывал писарь Егор Жарков . Переглянулись , и атаман , по старой вахмистерской привычке , властно повел рукой : - Живи . Приезжий откланялся и ушел . Неделю из дому носу не показывал , жил , как сурок в сурчине . Постукивал топором , мастерскую устраивал в летней завалюхе-стряпке . Охладел к нему бабий ненасытный интерес , лишь ребятишки дни напролет неотступно торчали над плетнями , с беззастенчивым любопытством разглядывая чужого человека . V Григорий с женой выехали пахать за три дня до покрова . Пантелей Прокофьевич прихворнул : опираясь на костыль , охая от боли , ломавшей поясницу , вышел проводить пахарей . - Энти два улеша вспаши , Гришка , что за толокой у Красного лога . - Ну-ну . А что под Таловым яром деляна , с энтой как ? - шепотом спрашивал перевязавший горло , охрипший на рыбальстве Григорий . - После покрова . Зараз и тут хватит . Полтора круга [ круг - четыре гектара ] под Красным , не жадуй . - Петро не приедет пособить ? - Они с Дашкой на мельницу поедут . Надо ноне смолоть , а то завозно . Ильинична совала Наталье в кофту мягких бурсаков , шептала : - Может , Дуняшку бы взяла погонять быков ? - Управимся и двое . - Ну гляди , ягодка . Христос с тобой . Изгибая тонкий стан под тяжестью вороха мокрой одежды , Дуняшка прошла через двор к Дону полоскать . - Наташа , милушка , там в Красном логу воробьиного щавлю - сила , нарви ! - Нарву , нарву . - Цыц , стрекотуха ! - Пантелей Прокофьевич махал костылем . Три пары быков потянули по дороге перевернутый запашник , чертя затвердевшую от осеннего сухостоя и бездождья черствую землю . Григорий поминутно поправлял жавший шею платок , шел по обочине дороги , кашлял . Наталья шагала рядом с ним , на спине ее колотился мешок с харчами . В степи за хутором стыла прозрачная тишина . За толокой , за сутулым бугром расчесывали землю плугами , свистали погонычи , а тут - над шляхом - голубая проседь низкорослой полыни , ощипанный овечьими зубами придорожный донник , горюнок , согнутый в богомольном поклоне , да звонкая стеклянная стынь холодеющего неба , перерезанная летающими нитями самоцветной паутины . Петро с Дарьей , проводив пахарей , собрались на мельницу . Повесив в амбаре грохот , Петро подвеивал пшеницу . Дарья насыпала в мешки и сносила на бричку . Пантелей Прокофьевич запряг лошадей , заботливо оправил упряжь . - Скоро , что ль ? - Зараз , - откликнулся из амбара Петро . На мельнице завозно . Двор густо уставлен подводами . Около весов давка . Петро кинул Дарье вожжи и соскочил с брички . - На мой ярлык скоро ? - спросил у стоявшего за весами Валета . - Успеешь . - Какой номер смалывают ? - Тридцать восьмой . Петро вышел сносить мешки . В это время в весовой заругались . Чей-то охрипший , злой голос тявкал : - Ты проспал , а теперь лезешь ? Отойди , хохол , а то клюну ! Петро по голосу угадал Якова Подкову . Прислушался . В весовой пухнул , выпирая из дверей , крик . Четко лязгнул удар , и из дверей вывалился со сбитым на затылок черным картузом немолодой бородатый тавричанин . - За шо ? - крикнул он , хватаясь за щеку . - Я тебе зоб вырву ! .. - Нет , погоди ! - Микихвор , сюда ! .. Яков Подкова ( на службе ковал коня ; взыграв , стукнул тот копытом по лицу Якова , и , проломив нос , разрезав губы , вылегла на лице подкова , овальный шрам зарос , посинел , пятнышками чернели следы острых шипов , от этого и прозвище - Подкова ) , бравый , плотно сбитый батареец , выбежал из дверей , подсучивая рукава . Сзади его крепко хлобыстнул высокий , в розовой рубахе , тавричанин . Подкова покачнулся , но на ногах устоял . - Братцы , казаков бьют ! .. Из дверей мельницы на двор , заставленный возами , как из рукава , вперемешку посыпались казаки и тавричане , приехавшие целым участком . Свалка завязалась у главного входа . Хрястнули двери под напором нахлынувших тел . Петро кинул мешок и , крякнув , мелкими шажками затрусил к мельнице . Привстав на возу , Дарья видела , как Петро втесался в середину , валяя подручных ; охнула , когда Петра на кулаках донесли до стены и уронили , топча ногами . Из-за угла от машинной , размахивая железным болтом , бежал всприскочку Митька Коршунов . Тот самый тавричанин , который сзади ударил Подкову , вырвался из кучи , за спиной его подбитым птичьим крылом трепыхался разорванный розовый рукав . Низко пригибаясь , чертя руками землю , тавричанин добежал до первой повозки и легко вывернул оглоблю . Над мельничным двором тягуче и хрипло плыло : - А-а-а-а-а ... - Гу-у-у-у ... - А-я-я-а-а-а-а-а ! .. Хряск . Стук . Стон . Гуд ... Трое братьев Шумилиных прибежали из дому . Безрукий Алексей упал в калитке , запутавшись ногами в брошенных кем-то вожжах ; вскочил , запрыгал через сомкнутые дышла повозок , прижимая к животу холостой левый рукав . У брата его Мартина вылезла из белого чулка заправленная штанина ; нагнулся , хотел вобрать , но у мельницы всплеснулся вой . Чей-то крик взлетел высоко над покатой крышей мельницы , как взвихренная нитка паутины . Мартин выпрямился и кинулся догонять Алексея . Дарья смотрела с воза , задыхаясь , ломая пальцы ; кругом взвизгивали и выли бабы , беспокойно стригли ушами лошади , взмыкивали , прижимаясь к возам , быки ... Мимо проковылял , плямкая губами , бледный Сергей Платонович , под жилеткой круглым яйцом катался живот . Дарья видела , как Митьку Коршунова подкосил оглоблей тавричанин в расшматованной розовой рубахе и сейчас же упал навзничь , выронив расщепленную оглоблю , а на него ступил безрукий Алексей , прислонивший к тавричанскому затылку свой кулак-свинчатку . Перед глазами Дарьи разноцветными лоскутьями мелькали разрозненные сценки побоища ; она видела и не удивлялась тому , как Митька Коршунов , стоя на коленях , резнул железным болтом бежавшего мимо Сергея Платоновича ; тот вскинул размахавшимися руками и пополз раком в весовую ; его топтали ногами , валили навзничь ... Дарья истерически хохотала , ломались в смехе черные дуги ее подкрашенных бровей . Оборвала сумасшедший смех , наткнувшись глазами на Петра , качаясь , выбрался он из колыхавшейся , гудевшей гущи и лег под возом , харкая кровью . Дарья метнулась к нему с криком . А из хутора бежали казаки с кольями , один махал пешней . Побоище принимало чудовищные размеры . Дрались не так , как под пьянку у кабака или в стенках на масленицу . У дверей весовой лежал с проломанной головой молодой тавричанин ; разводя ногами , окунал голову в черную спекшуюся кровь , кровяные сосульки волос падали на лицо ; как видно , отходил свое по голубой веселой земле ... Тавричан , сгрудившихся овечьим гуртом , оттеснили к завозчицкой . Худым бы кончилось дело , если б старик тавричанин не догадался : вскочив в завозчицкую , он выдернул из печи искрящуюся головню и выбежал из дверей . Бежал к сараю , где хранился отмол , тысяча с лишком пудов хлеба . Из-за плеча его кисеею вился дым , выпархивали тусклые в дневном свете искры . - Запа-лю-у-ууу ! - дико взревел , поднося к камышовой крыше трескучую головню . Казаки дрогнули и стали . Сухой порывистый ветер дул с востока , относя дым от крыши завозчицкой к куче сгрудившихся тавричан . Одну добротную искру в сухой слежалый камыш крыши - и дымом схватится хутор ... Гул , глухой и короткий , тронул ряды казаков ... Кое-кто задом отходил к мельнице , а тавричанин , махая головней , сея огненные капли из сизого дыма , кричал : - Спалю ! .. Спа-лю-у-ууу ! Уходь с двора ! .. Синий во многих местах изуродованного своего лица , Яков Подкова - зачинщик драки - первый покинул мельничный двор . За ним стекли казаки , поспешно и скоро . Тавричане , побросав мешки , запрягли в брички лошадей и , стоя , махая узлами ременных вожжей , полосуя лошадей кнутами , вырвались со двора и загрохотали по улице за хутор . Безрукий Алексей - посреди двора ; мечется по поджарому животу холостой , завязанной в конце рукав рубахи , всегдашней судорогой дергаются глаз и щека . - На коней , казаки ! .. - Догнать ! .. - Дале гребня не ускачут ! .. Митька Коршунов , кособочась , кинулся было со двора . Заметная суматоха вновь рябью тронула собравшихся у мельницы казаков , но в момент этот от машинной скорыми шагами подошел , никем раньше не примеченный , незнакомый , в черной шляпе человек ; строгая толпу лезвиями узко сведенных остреньких глаз , поднял руку : - Обождите ! - Ты кто такой ? - Подкова сдвинул танцующие брови . - Откель сорвался ? - Узы его ! - Га ! .. - Тю-у-у ! .. - Постойте , станичники ! .. - Куцый кобель тебе станишник ! - Мужик ! - Лапоть дровяной ! - Дай ему , Яш ! - По гляделкам ему ! .. По гляделкам ! .. Человек улыбнулся смущенно , но без боязни , снял шляпу , жестом беспримерной простоты вытирая лоб , улыбкой обезоружил вконец . - В чем дело ? - Он махнул сложенной вдвое шляпой , указывая на черную , впитанную землей кровь у дверей весовой . - Хохлов били , - мирно ответил безрукий Алексей и подморгнул щекой и глазом . - Да за что били ? - За очередь . Не залазь наперед , - пояснил Подкова , выступая вперед , широким взмахом вытирая красную соплю под носом . - Вложили им память ! - Эх , догнать ба ... В степе не зажгешь . - Сробели мы , а небось не посмел бы ? - Человек - в отчаянности , зажег бы , как пить дать . - Хохлы , они огромадно сердитые , - усмехнулся Афонька Озеров . Человек махнул шляпой в его сторону . - А ты кто ? Тот презрительно цвиркнул через скважину щербатого рта и , проследив за полетом слюнной петли , отставил ногу . - Я-то казак , а ты не из цыганев ? - Нет . Мы с тобой обое русские . - Брешешь ! - раздельно выговорил Афонька . - Казаки от русских произошли . Знаешь про это ? - А я тебе говорю - казаки от казаков ведутся . - В старину от помещиков бежали крепостные , селились на Дону , их-то и прозвали казаками . - Иди-ка ты , милый человек , своим путем , - сжимая запухшие пальцы в кулак , сдержанно-злобно посоветовал Алексей безрукий и заморгал чаще . - Сволочь поселилась ! .. Ишь поганка , в мужиков захотел переделать ! - Кто это такой ? Слышишь , Афанасий ? - Приехал тут какой-то . У Лукешки косой квартирует . Момент для погони был упущен . Казаки расходились , оживленно обсуждая происшедшую стычку . Ночью за восемь верст от хутора , в степи , кутаясь в колючий плотный зипун , Григорий тоскливо говорил Наталье : - Чужая ты какая-то ... Ты - как этот месяц : не холодишь и не греешь . Не люблю я тебя , Наташка , ты не гневайся . Не хотел гутарить про это , да нет , видно , так не прожить ... И жалко тебя - кубыть , за эти деньки и сроднились , а нету на сердце ничего ... Пусто . Вот как зараз в степе ... Наталья глядела вверх на недоступное звездное займище , на тенистое призрачное покрывало плывущей над ними тучи , молчала . Оттуда , с черно-голубой вышней пустоши , серебряными колокольцами кликали за собой припозднившиеся в полете журавли . Тоскливо , мертвенно пахли отжившие травы . Где-то на бугре мерцала кумачная крапинка разложенного пахарями костра ... Перед светом Григорий проснулся . На зипуне на два вершка лежал снег . В мерцающей девственной голубизне свежего снега томилась степь , и , четкие , синели возле стана следы плутавшего по первопутку зайца . VI С давних пор велось так : если по дороге на Миллерово ехал казак один , без товарищей , то стоило ему при встрече с украинцами ( слободы их начинались от хутора Нижне-Яблоновского и тянулись вплоть до Миллерова на семьдесят пять верст ) не уступить дороги , украинцы избивали его . Оттого ездили на станцию по нескольку подвод вместе и тогда уж , встречаясь в степи , не боялись вступить в перебранку . - Эй , хохол ! Дорогу давай ! На казачьей земле живешь , сволочуга , да ишо дорогу уступать не хочешь ? Несладко бывало и украинцам , привозившим к Дону на Парамоновскую ссыпку пшеницу . Тут драки начинались безо всякой причины , просто потому , что '' хохол '' ; а раз `` хохол '' - надо бить . Не одно столетье назад заботливая рука посеяла на казачьей земле семена сословной розни , растила и холила их , и семена гнали богатые всходы : в драках лилась на землю кровь казаков и пришельцев - русских , украинцев . Через две недели после драки на мельнице в хутор приехали становой пристав и следователь . Штокмана вызвали на допрос первого . Следователь , молодой , из казачьих дворян чиновник , роясь в портфеле , спросил : - Вы где жили до приезда сюда ? - В Ростове . - В тысяча девятьсот седьмом году за что отбывали тюремное наказание ? Штокман скользнул глазами по портфелю и косому , в перхоти , пробору на склоненной голове следователя . - За беспорядки . - Угу-м ... Где вы работали в то время ? - В железнодорожных мастерских . - Профессия ? - Слесарь . - Вы не из жидов ? Не выкрест ? - Нет . Я думаю ... - Мне неинтересно знать , что вы думаете . В ссылке были ? - Да , был . Следователь поднял голову от портфеля , пожевал выбритыми , в пупырышках , губами . - Я вам посоветую уехать отсюда ... - И про себя : - Впрочем , я сам постараюсь об этом . - Почему , господин следователь ? На вопрос вопросом : - О чем вы имели беседу с местными казаками в день драки на мельнице ? - Собственно ... - А ну , можете быть свободны . Штокман вышел на террасу моховского дома ( у Сергея Платоновича всегда останавливалось начальство , минуя въезжую ) и , пожимая плечами , оглянулся на створчатые крашеные двери . VII Зима легла не сразу . После покрова стаял выпавший снег , и табуны снова выгнали на подножный . С неделю тянул южный ветер , теплело , отходила земля , ярко доцветала в степи поздняя мшистая зеленка . Ростепель держалась до Михайлова дня , потом даванул мороз , вывалил снег ; день ото дня холод крепчал , подпало еще на четверть снегу , и на опустевших обдонских огородах , через занесенные по маковки плетни , девичьей прошивной мережкой легли петлистые стежки заячьих следов . Улицы обезлюдели . Пластался над хутором кизячный дым , возле кучек рассыпанной у дороги золы расхаживали налетевшие к жилью грачи . Сизой , выцветшей лентой закривилась по хутору санная ровень дороги-зимнухи . На майдане собрался однажды сход : подходили дележ и порубка хвороста . Толпились у крыльца правления в тулупах и шубах , поскрипывали валенками . Холод загнал в правление . За столом , по бокам от атамана и писаря , расселись почетные - в серебряной седине бород - старики , помоложе - с разномастными бородами и безбородые - казаки жались в кураготы , гудели из овчинной теплыни воротников . Писарь крыл бумагу убористыми строками , атаман засматривал ему через плечо , а по нахолодавшей комнате правления приглушенным гудом : - Сена ноне ... - Во-во ... Луговое - корм , а со степи - гольный донник . - Бывалоча , в старину до рождества в попасе . - Калмыкам добро ! - Экхе-м ... - У атамана-то волчий ожерелок , ишь голову не повернет . - Калкан нажрал , боров , дьявол ! - Тю , сват , аль зиму пужаешь ? Тулупишше-то ... - Цыган теперича шубу продал . - На святках ночуют это цыгане в степе , а укрываться нечем , бреднем оделся , забрало до тонкой кишки - проснулся цыган , палец-то в ичейку просунул , и матери : `` Ху , маманя , гутарит , то-то на базу и холодишша ! .. '' - Упаси бог - сколизь зачнется . - Быков ковать , не иначе . - Надысь рубил я белотал у Чертовой ендовы , хорош . - Захар , мотню застегни ... Отморозишь - баба с база сгонит . - Гля , Авдеич , ты , что ль , обчественного бугая правдаешь ? - Отказался . Паранька Мрыхина взялась ... Я , дескать , вдова , все веселей . Владай , говорю , в случай приплод ... - Эх-ха-ха-ха ! - Гы-гы-гыыы ! - Господа старики ! Как всчет хвороста ? .. Тишше ! - В случае , говорю , приплод объявится ... кумом , стал быть ... - Тише ! Покорнейше просим ! Сход начался . Атаман , поглаживая запотевшую насеку , выкрикивал фамилии раздатчиков , дымился паром , обдирал мизинцем сосульки с бороды . Позади , у хлопающей двери - пар , давка , звучные хлопки сморканий . - В четверг нельзя назначать порубку ! - старался перекричать атамана Иван Томилин и тер пунцовые уши , кособоча голову в синей артиллерийской фуражке . - Как так ? - Ухи оторвешь , пушкарь ! - Мы ему бычиные пришьем . - В четверг половина хутора за веном на отвод сбираются . Эк рассудили ! .. - С воскресенья поедешь . - Господа старики ! .. - Чего там ! - В добрый час ! - Гу-у-у-у-у ! .. - Го-го-го-ооо ! .. - Га-а-а-а-а ! .. Старик Матвей Кашулин , перегибаясь через шаткий стол , запальчиво взвизгивал , тыкая в сторону Томилина ясеневым гладким костылем : - Погодишь с сеном ! .. Небось ! .. Как обчество ... Ты сроду поперек становишься . Молодой , дурак , братец ты мой ! .. Вот ! .. Ишь ты ! .. Вот ... - Ты сам до старости ума в соседях занимаешь ... - Выпячивая голову из задних рядов , безрукий Алексей частил , примаргивая глазом , судорожно дергал дырявой щекой . Он шесть лет враждовал со стариком Кашулиным из-за клочка перепаханной земли . Бил его каждую весну , а земли захватил у него Матвей Кашулин с воробьиную четверть , - зажмурившись , переплюнуть можно . - Замолчь , судорога ! - Жалкую , что далеко - отсель не достану , а то я бы тебя тыкнул , аж красную соплю б уронил ! - Ишь ты , моргун косорукий ! .. - Цыцте вы , связались ! .. - Вон на баз , там и склещитесь . Право . - Брось , Алексей , вишь старик наежился , ажник папах на голове шевелится . - В тигулевку их , какие скандальничают ! .. Атаман вплюснул кулак в пискнувший стол . - Зараз сидельцев позову ! Молчать ! .. Смолкая , гул прошелся до задних рядов и заглох . - В четверг , как рассвенется , выезжать на порубку . - Как вы , господа старики ? - В добрый час ! - Давай бог ! - Ноне стариков не дюже слухают ... - Небось будут слухать . Аль управу не сыщем ? Мой Алексашка , как отделял его , было-к в драку кинулся , за грудки хватался . Я его доразу секанул : '' Зараз же заявлю атаману и старикам , выпорем ... '' Посмирнел , слег , как травина под полой водой . - А ишо , господа старики , получена от станишного атамана распоряжения . - Атаман перевел голос и покрутил головой : стоячий воротник мундира , задирая подбородок , врезался в шею . - В энтую субботу в станицу молодым на присягу . Чтоб к вечеру были у станишного правления . У крайнего к двери окна Пантелей Прокофьевич , по-журавлиному поджимая хромую ногу , стоял рядом со сватушкой . Мирон Григорьевич в распахнутом тулупе сидел на подоконнике , улыбался в гнедую бороду . На коротких белесых ресницах его пушился иней , коричневые крупные конопины налились от холода кровью , посерели . Около , перемигиваясь , улыбаясь , толпились казаки помоложе , а в середине , сдвинув на плоский лысеющий затылок синеверхую атаманскую , с серебряным перекрестком , папаху , покачивался на носках одногодок Пантелея Прокофьевича - нестареющий , вечно налитой , как яблоко антоновка , румянцем - Авдеич , по кличке Брех . Служил Авдеич когда-то в лейб-гвардии Атаманском полку . На службу пошел Синилиным , а вернулся ... Брехом . Он первый из хутора попал в Атаманский полк , и диковинное поделалось с казаком : рос парнем , как и все ; водилась за ним с малых лет малая придурь , а со службы пришел - и пошло колесом под гору . С первого же дня , как только вернулся , начал рассказывать диковинные истории про службу свою при царском дворце и про свои необыкновеннейшие в Петербурге приключения . Ошалелые слушатели сначала верили , разинув рты , принимали на совесть , а потом и открылось , что - враль Авдеич , каких хутор с основания своего не видывал ; над ним смеялись в открытую , но он не краснел , уличенный в чудовищных своих измышлениях ( а может , и краснел , да за всегдашним румянцем не разобрать ) , и врать не переставал . Под старость вовсе свихнулся . Припрут к стене - обидится , в драку лезет , а молчат , посмеиваются - горит к небывальщине , насмешек не замечает . Был в хозяйстве - дельный и работящий казак , делал все с рассудком , кое-где и с хитринкой , а когда касался разговор атаманской его службы ... тут уж всякий просто руками разводил , приседая на землю от хохота , выворачивавшего нутро . Авдеич стоял в середине , качался на растоптанных в круглышок валенках ; оглядывая толпившихся казаков , говорил веско и басовито : - Ноне казак совсем отменитый : мелкий казак и никудышний . Соплей любого надвое перешибешь . Так , словом , - и презрительно улыбаясь , придавливал валенком плевок , - мне довелось в станице Вешенской поглядеть на мертвые костяки , вон было казачество - это да ! .. - Где же раскопал их , Авдеич ? - спросил голощекий Аникушка , толкая локтем соседа . - Ты , односум , уж не бреши , ради близкого праздника . - Пантелей Прокофьич сморщил горбатый нос и дернул в ухе серьгу . Он не любил пустобреха . - Я , брат , сроду не брешу , - внушительно сказал Авдеич и с удивлением оглядел Аникушку , дрожавшего , как в лихорадке . - А видал мертвячьи кости , как дом строили моему шурину . Зачали фундамент класть , отрыли могилу . Стал быть , в старину тут у Дона , возле церкви , и кладбище было . - Что ж костяки-то ? - недовольно спросил Пантелей Прокофьевич , собираясь уходить . - Ручина - во , - Авдеич развел граблястые руки , - голова - ей-богу , не брешу - с польской котел . - Ты , Авдеич , лучше рассказал бы молодым , как ты в Санкт-Петербурге разбойника споймал , - предложил Мирон Григорьевич и слез с подоконника , запахивая тулуп . - Что там рассказывать-то , - заскромничал Авдеич . - Расскажи ! - Просим ! - Сделай честь , Авдеич ! - Оно , видишь , как случилось . - Авдеич откашлялся и достал из шаровар кисет . Всыпав на скрюченную ладонь щепоть табаку , кинул в кисет вывалившиеся оттуда два медяка , обвел слушателей счастливыми глазами . - Из крепости убег зарестованный злодей . Туды-сюды искать - нету . Вся власть с ног сбилась . Пропал вовзят - и шабаш ! Ночью призывает меня караульный офицер , прихожу ... Да-а-а ... `` Иди , говорит , в покой ихнего инператорского величества , тебя ... сам государь инператор требует '' . Я , конешно , оробел , вхожу . Стал во фронт , а он , милостивец , ручкой меня по плечу похлопал и говорит : `` Вот что , говорит , Иван Авдеич , убег первый для нашей инперии злодей . В землю заройся , а сыщи , иначе и на глаза не являйся ! '' - '' Слушаюсь , ваше инператорское величество '' , - говорю . Да-а-а ... братцы мои , была мне закрутка ... Взял я из царской конюшни тройку первеющих коней и марш-марш . - Авдеич , закуривая , оглядел потупленные головы слушателей , одушевляясь , загремел из висячего облака дыма , закутавшего его лицо : - День