Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 33 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** ты парень , и легко с тобой будет работать , не так , как с Корчжинским . Горькие слова ты мне наговорил , но насквозь правильные , факт ! Только , ради бога , не думай , что я - безнадежный ! Я буду делать так , как надо , все мы будем стараться и делать так , как надо ; я кое-что многое пересмотрю , мне хватит теперь подумать ... Верь мне , товарищ Нестеренко ! Нестеренко был взволнован не меньше , но вида не подавал , покашливал , щуря карие , теперь уже невеселые глаза . После минутного молчания он зябко поежился , тихо сказал : - Верю в тебя и в остальных ребят и надеюсь на вас , как на самого себя . Ты это крепко помни , Семен Давыдов ! Не подводите райком и меня , не смейте подводить ! Ведь вы же , коммунисты , как солдаты одной роты , ни при каких условиях не должны терять чувство локтя ! Ты сам это отлично знаешь . И чтобы больше у нас с тобой не было неприятных разговоров , ну их к черту ! Не люблю я таких разговоров , хотя иногда их вести необходимо . Вот так поговоришь , пособачишься с таким дружком , как ты , а потом всю ночь не спишь , сердце щемит ... Крепко пожимая горячую руку Нестеренко , Давыдов внимательно всмотрелся в его лицо и диву дался : уже не прежний веселый рассказчик , не общительный рубаха-парень , готовый и побалагурить и побороться , сидел рядом с ним , а пожилой и усталый человек . Глаза Нестеренко как-то сразу постарели , по углам рта легли глубокие складки , и даже смуглый румянец на скуластых щеках словно бы выцвел и пожелтел . За короткие минуты Нестеренко как будто подменили . - Пора мне ехать , загостился я у тебя , - сказал он , тяжело поднимаясь с сурчины . - Ты не заболеть ли хочешь ? - с тревогой спросил Давыдов . - Что-то ты сразу скис . - А ты угадал , - невесело сказал Нестеренко . - У меня начинается приступ малярии . Давненько подцепил ее , в Средней Азии , и вот никак не избавлюсь от проклятущей . - А что ты делал в Средней Азии ? Какая нужда тебя туда носила ? - Уж не думаешь ли ты , что я туда за персиками ездил ? Басмачей ликвидировал , а вот свою собственную , родную малярию не могу ликвидировать . Загнали мне ее доктора в печенки , теперь и радуйся на нее . Но это - между прочим , а напоследок вот что я хотел тебе сказать : контрики зашевелились у нас в округе , то же самое и у соседей , в Сталинградской области . На что-то еще рассчитывают , чертовы дуроломы ! Но как это в песне поется ? `` Нас побить , побить хотели , нас побить пыталися ... '' - `` А мы тоже не сидели , того дожидалися '' , - досказал Давыдов . - Вот именно . Но все же ушки на макушке надо держать . - Нестеренко раздумчиво почесал бровь и сердито крякнул : - Ничего с тобой не поделаешь , придется лишаться дорогой вещицы ... Раз уже заковали с тобой дружбу , прими в подарок вот эту игрушку , пригодится в нужде . Нагульнов получил предупреждение , берегись и ты , а то можешь получить кое-что похуже ... Из кармана куртки он достал матово блеснувший браунинг второго номера , вложил его в ладонь Давыдова . - Эта мелкая штука в обороне , пожалуй , надежнее слесарного инструмента . Давыдов крепко стиснул руку Нестеренко , растроганно и несвязно забормотал : - Спасибо тебе за товарищескую , как бы это сказать ... ну , факт , что за дружескую заботу ! Большое спасибо ! - Носи на здоровье , - пошутил Нестеренко . - Только , смотри , не потеряй ! А то ведь старые вояки с годами становятся рассеянными ... - Пока жив - не потеряю , а если уж потеряю , то вместе с головой , - заверил Давыдов , пряча пистолет в задний карман брюк . Но сейчас же снова достал его , растерянно взглянул сначала на пистолет , потом на Нестеренко . - Неловко как-то получается ... А как же ты останешься без оружия ? Бери назад , не надо мне ! Нестеренко легонько отстранил протянутую руку . - Не беспокойся , у меня в запасе второй есть . Этот был расхожий , а тот я блюду как зеницу ока , он у меня дарственный , именной . Я , что же , по-твоему , зря прослужил в армии и провоевал пять лет ? - Нестеренко подмигнул и даже попытался улыбнуться , но улыбка вышла больной , вымученной . Он снова зябко поежился пошевелил плечами , стараясь побороть дрожь , с перерывами заговорил : - А вчера мне Шалый хвалился твоим подарком . Был я у него в гостях , чаи гоняли с сотовым медом , рассуждали о жизни , и вот он достает из сундука твой слесарный инструмент , говорит : `` За всю свою жизнь получил я два подарка : кисет от своей старухи , когда она еще в девках ходила и на меня , на молодого коваля , поглядывала , да вот этот инструмент лично от товарища Давыдова за мою ударность в кузнечном деле . Два подарка за всю длинную жизнь ! А сколько я за эту прокопченную дымом жизнь железа в руках перенянчил , и не счесть ! Потому-то эти подарочки и лежат у меня , считай , не в сундуке , а возле самого сердца ! '' Хорош старик ! Красивую , трудовую жизнь прожил , и , как говорится , дай бог каждому принести людям столько пользы , сколько принес своими ручищами этот старый кузнец . Так , что как видишь , твой подарок куда ценнее моего . К бригадной будке они шли быстрым шагом . Нестеренко уже колотила крупная дрожь . С запада снова находил дождь . Низко плыли первые предвестники непогоды - рваные клочья облаков . Бражно пахло молодой травой , отсыревшим черноземом . Ненадолго проглянувшее солнце скрылось за тучей , и вот уже , ловя широкими крыльями свежий ветер , устремились в неведомую высь два степных подорлика . Преддождевая тишина мягким войлоком покрыла степь , только суслики свистели пронзительно и тревожно , предсказывая затяжной дождь . - Ты отлежись у нас в будке , потом поедешь . Тебя же дождь в пути прихватит , измокнешь и вовсе сляжешь , - настойчиво советовал Давыдов . Но Нестеренко категорически отказался : - Не могу . В три у нас бюро . А дождь меня не догонит . Конь добрый подо мною ! Руки у него тряслись , как у дряхлого старика , когда он отвязывал повод и подтягивал подпругу седла . Коротко обняв Давыдова , он с неожиданной легкостью вскочил на застоявшегося коня , крикнул : - Согреюсь в дороге ! - и с места тронул крупной рысью . Заслышав мягкий топот конских копыт , Куприяновна вывалилась из будки , как опара из макитры , горестно всплеснула руками : - Уехал ? ! Да как же это он отчаялся без завтрака ? ! - Заболел , - сказал Давыдов , провожая секретаря долгим взглядом . - Да головушка ты моя горькая ! - сокрушалась Куприянова . - Такого расхорошего человека и не покормили ! Хотя он , видать , из служащих , а не погребовал картошку со мной чистить , когда ты , председатель , дрыхнул . Он - не то , что наши казачишки , не чета им ! От наших дождешься помочи , как же ! Они только и умеют жрать в три горла да брехать на молодой месяц , а чтобы стряпухе помочь - и не проси ! А уж какие ласковые слова говорил мне этот приезжий человек ! Такие ласковые да подсердешные , что другой и ввек не придумает ! - жеманно поджимая румяные губы , хвалилась Куприяновна , а сама искоса поглядывала на Давыдова : какое это произведет на него впечатление ? Тот не слышал ее , мысленно перебирая в памяти недавний разговор с Нестеренко . Однако Куприяновне , разговорившись , трудно было остановиться сразу , потому она и продолжала : - И ты , Давыдов , чума тебя забери , хорош , хоть бы шумнул мне , что человек собирается в путь . И я-то , дура набитая , недоглядела , вот горюшко ! Небось , он подумает , что стряпуха нарочно схоронилась от него в будку , а я как раз к нему - со всей душой ... Давыдов по-прежнему молчал , и Куприяновна высказывалась без помех : - Ты глянь , как он верхи сидит ! Как , скажи , под конем родился , а на коне вырос ! И не ворохнется , соколик мой , не качнется ! Ну , вылитый казак , да ишо старинной выправки ! - восторженно приговаривала она , не сводя очарованного взгляда с удаляющегося всадника . - Он не казак , он украинец , - рассеянно сказал Давыдов и вздохнул . Ему стало как-то невесело после отъезда Нестеренко . От его слов Куприяновна вспыхнула , как сухой порох : - Ты своей бабушке сказки рассказывай , а не мне ! Я тебе точно говорю , что он истый казак ! Неужто тебе глаза залепило ? Его издали по посадке угадаешь , а вблизу - по обличью , по ухватке , да и по обхождению с женщиной видать , что он казачьей закваски , не из робких ... - многозначительно добавила она . - Ну , пусть будет по-твоему , казак так казак , мне от этого ни холодно , ни жарко , - примирительно сказал Давыдов . - А хорош парень ? Как он тебе показался ? Ведь ты же с ним , пока не разбудила меня , наверное , наговорилась всласть ? Теперь пришла очередь вздохнуть Куприяновне , и она вздохнула всей могучей грудью - да с таким усердием , что под мышкой у нее во всю длину шва с треском лопнула старенькая кофточка . - Такого поискать ! - помедлив , с глубочайшим чувством ответила Куприяновна и вдруг , ни с того ни с сего , яростно загремела посудой , бесцельно переставляя ее по столу , вернее даже не переставляя , а расшвыривая как попало и куда попало ... 9 Давыдов шел неспешным , но широким шагом . Поднявшись на бугор , он остановился , посмотрел на безлюдный в эту пору дня бригадный стан , на вспаханное поле , раскинувшееся по противоположному склону почти до самого горизонта . Что ни говори , а потрудился он эти дни во всю силу , и пусть не обижаются на него за чрезмерную нагрузку ни погоныч Варюха , ни Кондратовы быки ... А интересно будет в октябре взглянуть на этот массив : наверное , сплошь покроют его кустистые зеленя озимой пшеницы , утренние заморозки посеребрят их инеем , а в полдень , когда пригреет низко плывущее в бледной синеве солнце , - будто после проливного дождя , заискрятся озими всеми цветами радуги , и каждая капелька будет отражать в себе и холодное осеннее небо , и кипенно-белые перистые облачка , и тускнеющее солнце ... Отсюда , издали , окруженная зеленью трав , пахота лежала , как огромное , развернутое во всю ширь полотнище черного бархата . Только на самом краю ее , на северном скате , там , где близко к поверхности выходили суглинки , - тянулась неровная , рыжая с бурыми подпалинами кайма . Вдоль борозд тускло блистали отвалы чернозема , выбеленные лемехами плугов , над ними кружились грачи , и , словно одинокий подснежник , на черной пахоте виднелось голубое пятно : Варя Харламова бросила утратившую для нее теперь всякий интерес работу и , понурив голову , медленно брела к стану . А Кондрат Майданников неподвижно сидел на борозде , курил . Что ему еще оставалось делать без погоныча , когда с быками , вокруг которых роились тучи оводов , не было никакого сладу ? Увидев остановившегося на перевале Давыдова , Варя тоже остановилась , проворно сняла с головы платок , тихонько взмахнула им . Этот молчаливый и несмелый призыв заставил Давыдова улыбнуться . Он помахал в ответ кепкой , пошел уже не оглядываясь . `` Экая самоуверенная девица ! Сама по себе очень милая , но фактически избалованная и самоуправная . А бывают девушки неизбалованные ? И так , чтобы безо всякого кокетства с их стороны ? Что-то я таких за свою жизнь и во сне не повидал и наяву не встречал ... Как только стукнет любой этакой красавице шестнадцать или семнадцать лет , так она начинает принаряжаться , всячески прихорашиваться на свой лад , силу свою и власть начинает над нашим братом потихоньку пробовать , уж это - факт ! - размышлял Давыдов на ходу . - Вот и Варюха-горюха берется приручить меня , характер свой оказывает . Но только ничего из этого дела у нее не выйдет : балтийцы - стреляный народ ! А почему она идет к будке ? Идет не спеша , вразвалочку , значит , не Кондрат послал ее по делу , а идет она по собственному желанию , по своему глупому девичьему капризу . Может быть , потому , что я ушел из бригады ? Ну , тогда это - фактическое безобразие и полное нарушение трудовой дисциплины ! Если по уважительной причине идет - пожалуйста , шагай себе на здоровье , а если через какой-нибудь каприз - взгреть на первом же бригадном собрании , невзирая ни на ее молодость , ни на красивую личность ! Пахота - это тебе не воскресное игрище , и потрудись мне работать как полагается '' , - уже с раздражением думал Давыдов . Странное чувство раздвоенности испытывал он в этот момент : с одной , стороны , он негодовал на Варю за самовольство , а с другой - его мужскому самолюбию льстила догадка , что из-за него девушка на какое-то время оставила работу ... Он вспомнил , как один из его ленинградских приятелей , тоже бывший матрос , начиная ухаживать за какой-либо девушкой , отводил его в сторону и , стараясь быть серьезным заговорщицки шептал : `` Семен , иду на сближение с противником . В случае неустойки с моей стороны - поддержи меня с флангов , а если буду бит - пожалуйста , прикрой мое позорное отступление '' . Вспомнил и улыбнулся далекому прошлому и тотчас подумал : `` Нет , мне с этим '' противником '' , Варюхой , `` идти на сближение '' не годится . Не по моему возрасту она , не из того экипажа ... Да тут не успею я и притопнуть за ней , а колхозники сразу вообразят , что я какой-нибудь особенный хлюст по женской части . А какой там , к черту , хлюст , когда сам не знаю , как мне с одной этой Лушкой развязаться . Нет , милую Варюху можно любить только всерьез , попросту баловать с ней мне совесть не позволит . Вон она какая вся чистая , как зоренька в погожий день , и какими чистыми глазами на меня смотрит ... Ну , а если я всерьез любить пока еще не научился , не постиг этого дела , то нечего мне и голову морочить девушке . Тут уж , матрос Давыдов , отчаливай , да поживее ! .. А вообще-то надо мне подальше от нее держаться . Надо осторожненько поговорить с ней , чтобы не обиделась , и - подальше '' , - с невольным вздохом решил Давыдов . Размышляя о своей не очень-то нарядно сложившейся в Гремячем Логу жизни , о задачах , поставленных перед ним новым секретарем райкома , он опять вернулся в мыслях к Лушке : `` Как же мне этот морской узел развязать безболезненно ? А ведь , пожалуй , Макар-то прав : там , где ни руками , ни зубами развязать невозможно , - рубить надо ! И что же это за чертовщина такая ! Очень трудно будет мне расставаться с нею навсегда . А почему ? Почему у Макара это вышло легко , а у меня получается трудно ? Неужели характера нет ? Вот уж чего никогда про себя не думал ! А может быть , и Макару нелегко было , но только он виду не подавал ? Наверное , так оно и было , но Макар умел скрывать свои переживания , а я не умею , не могу . Вот в чем все дело , оказывается ! '' Незаметно Давыдов прошел порядочное расстояние . Возле придорожного куста боярышника прилег в холодке отдохнуть и покурить , долго прикидывал в уме , кто мог стрелять в Нагульнова , но потом с досадой отбросил все догадки : `` И без выстрела известно , что в хуторе даже после раскулачивания осталась какая-то сволочь . Поговорю с Макаром , разузнаю все обстоятельно , тогда , может быть , кое-что и прояснится , а зря нечего голову ломать '' . Чтобы сократить путь , он свернул с дороги , зашагал напрямик , целиною , но не прошел и полкилометра , как вдруг словно переступил какую-то невидимую черту и оказался в ином мире : уже не шуршал о голенища сапог зернистый аржанец , не пестрели вокруг цветы , куда-то исчезли , улетучились пряные запахи пышного цветущего разнотравья , и голая , серая , мрачная степь далеко распростерлась перед ним . Так безрадостна была эта выморочная , будто недавним пожаром опустошенная земля , что Давыдову стало как-то не по себе . Оглядевшись , он понял , что вышел к вершине Бирючьей балки , на бросовую целинную землю , о которой Яков Лукич однажды на заседании правления сказал : `` На Кавказе господь бог для чего-то горы наворочал , всю землю на дурацкие шишки поднял , ни проехать тебе , ни пройти . А вот зачем он нас , то есть гремяченских казаков , обидел , - в толк не возьму . Почти полтысячи десятин доброй земли засолил так , что ни пахать , ни сеять на ней извеку нельзя . По весне под толоку она идет , и то ненадолго , а потом плюнь на эту проклятую землю и не показывайся на ней до будущей весны . Вот и весь от нее толк : полмесяца хуторских овчишек впроголодь кормит , а после только по спискам за нами значится да всяким земным гадам - ящерам и гадюкам - приют дает '' . Давыдов пошел медленнее , обходя широкие солончаковые рытвины , перешагивая округлые глубокие ямки , выбитые копытами коров и овец , до глянца вылизанные их шершавыми языками . Горько-соленая почва в этих ямках была похожа на серый в прожилках мрамор . До самого Мокрого буерака , километров на пять , тянулась эта унылая степь . Она белела дымчатыми султанами ковыля , высохшими плешинами потрескавшихся от жары солончаков , струилась текучим и зыбким маревом и горячо дышала полуденным зноем . Но и здесь , на скудной почве , цвела своя неумирающая жизнь : из-под ног Давыдова то и дело с треском выпархивали краснокрылые кузнечики ; бесшумно скользили серые , под цвет земли , ящерицы ; тревожно пересвистывались суслики ; сливаясь с ковылем и покачиваясь на разворотах , низко плавал над степью лунь , а доверчивые жаворонки безбоязненно подпускали Давыдова почти вплотную , как бы нехотя взлетая , набирали высоту , тонули в молочно-голубой дымке безоблачного неба , и оттуда приглушеннее , но приятнее звучали их нескончаемые трели . На провесне , как только в снегу появлялись первые проталины , жаворонки прилетали на этот скучный , но почему-то облюбованный ими клочок земли , из прошлогодней жухлой травы вили гнезда , выводили птенцов и до глубокой осени радовали степь своим немудреным , но с детства родным для человеческого слуха пением . На одно такое гнездышко , искусно свитое в чаше следа , некогда оставленного конским копытом , Давыдов чуть не наступил . Он испуганно отдернул ногу , наклонился . Старое гнездо оказалось брошенным . Около него валялись слипшиеся после дождей крохотные перышки , мелкие кусочки яичной скорлупы . `` Увела матка молодых . А любопытно было бы посмотреть на маленьких жавороняток ! Что-то не помню , чтобы приходилось их видеть когда-нибудь в детстве , - подумал Давыдов . И с грустью усмехнулся : - Всякая мелкая пташка и та гнездо вьет , потомство выводит , а я ковыляю бобылем , почти сорок лет , и еще неизвестно , придется ли мне посмотреть на своих маленьких ... Жениться , что ли , на старости лет ? '' Давыдов вслух рассмеялся , на миг представив себя солидным , женатым человеком в обществе дородной , наподобие Куприяновны , жены и множества разновозрастных детей . Такие семейные фотографии не раз приходилось ему видеть на фотовитринах в провинциальных городах . И такой смешной и нелепой показалась ему эта неожиданно пришедшая на ум мысль о женитьбе , что он только рукой махнул и веселее зашагал к хутору . Не заходя домой , Давыдов пошел прямо в правление колхоза . Ему не терпелось поскорее расспросить обо всем случившемся Нагульнова . Просторный , заросший курчавой муравою двор правления был пустынен , только возле конюшни соседские куры лениво копались в навозе да под навесом сарая в глубокой старческой задумчивости неподвижно стоял козел , прозванный почему-то Трофимом . Увидев Давыдова , козел оживился , задорно тряхнул бородой и , потоптавшись на месте , спорой рысью устремился наперерез . На полпути он склонил голову , воинственно поднял куцую метелку хвоста , перешел на галоп . Намерения его были так откровенны , что Давыдов , улыбаясь , остановился , приготовился встретить атаку бородатого драчуна . - Так-то ты приветствуешь председателя колхоза ? Вот я тебя сейчас подфутболю сапогом , старый бес ! - смеясь , сказал Давыдов и , изловчившись , схватил козла за рубчатый витой рог . - Ну , теперь пойдем в правление на расправу , Щукарев приятель , забияка и бездельник ! Трофим изъявил полное смирение : повинуясь Давыдову , покорно засеменил с ним рядом , изредка потряхивая головой , вежливо пытаясь высвободить рог . Но на первой ступеньке крыльца он вдруг решительно уперся , затормозив всеми ногами , а когда Давыдов остановился , - доверчиво потянулся к нему , обнюхивая карман , потешно шевеля серыми губами . Давыдов стыдил его , укоризненно покачивая головой , стараясь придать голосу наибольшую выразительность : - Эх , Трофим , Трофим ! Ведь ты уже старик , колхозный пенсионер , можно сказать , а глупости не бросаешь , кидаешься на всех в драку , а если не выйдет - начинаешь клянчить хлеба . Нехорошо так , даже стыдно , факт ! Ну , что ты там унюхал ? Под кисетом и спичками Давыдов нащупал завалявшуюся в кармане черствую краюшку хлеба , тщательно счистил с нее присохшие крупинки табака и для чего-то понюхал сам , прежде чем протянуть на ладони скромное угощение . Козел , заискивающе и просительно склонив голову , смотрел на Давыдова дремучими глазами старого сатира , но краюшку еле-еле понюхал и , презрительно фыркнув , с достоинством сошел с крыльца . - Не очень голоден , - не скрывая досады , сказал Давыдов . - Не был ты в солдатах , черт паршивый , а то бы сожрал за милую душу ! Подумаешь , табачком сухарь малость попахивает , эка важность ! Наверное , дворянской крови в тебе много , негодник , очень уж ты привередлив , факт ! Давыдов бросил сухарь , вошел в прохладные сени , зачерпнул из чугуна кружку воды и с жадностью осушил ее . Только теперь он почувствовал , как сильно устал от жары и дороги . В правлении , кроме Разметнова и счетовода , никого не было . Разметнов , увидел Давыдова , заулыбался : - Прибыл , служивый ! Ну , теперь у меня гора с плеч ! Морока с этим колхозным хозяйством - не дай и не приведи господь ! То угля в кузнице нет , то чигирь на плантации сломался , то один идет с какой-нибудь нуждой , то другой волокется ... Такая нервная должность нисколько для моего характера не подходит . Ежели мне тут посидеть бы ишо неделю , так я таким припадочным сделался бы , что со стороны любо-дорого посмотреть ! - Как Макар ? - Живой . - Да я знаю , что живой , а как у него с контузией ? Разметнов поморщился : - Ну , какая от пули может быть контузия ? Не из трехдюймовки же по нему били . Ну , малость покрутил головой , смочил царапину водкой и в себя принял , что осталось в пол-литре после примочки , на том дело и кончилось . - Где он сейчас ? - Поехал в бригаду . - Так как же все это произошло ? - Проще простого : ночью Макар сидел возле открытого окна , а новый грамотей , дед Щукарь , по другую сторону стола . Ну , в Макара и урезали из винтовки . Кто стрелял - про то темна ночка знает , только одно ясно : у губошлепа винтовка в руках была . - Почему же это ясно ? У Разметнова от удивления высоко взметнулись брови . - Как же это `` почему '' ? А ты бы промахнулся из винта на тридцать шагов ? Утром мы нашли место , откуда он стрелял . По гильзе нашли . Сам вымерял : ровно двадцать восемь шагов от плетня до завалинки . - Ночью можно промахнуться и на тридцать шагов . - Нет , не можно ! - горячо возразил Разметнов . - Я бы не промахнулся ! Да ежели хочешь , давай испробуем : садись ночью там , где Макар сидел , а мне винтовку дай . С одного патрона я тебе дырку в аккурат между бровей сделаю . Стало быть , ясно , что стрелял какой-нибудь вьюноша , а не настоящий солдат . - Ты давай подробнее . - Все доложу по порядку . Около полуночи , слышу я , по хутору стрельба идет : один винтовочный выстрел , потом два поглуше , вроде как из пистолета , и опять - хлесткий , винтовочный , по звуку можно было определить . Я схватил из-под подушки наган , штаны на бегу натянул и выскочил на улицу . Бегу к Макаровой квартире : стрельба будто оттуда доносилась . Грешным делом подумал , что это Макар чего-нибудь чудит ... Домчался мигом . Стучусь в дверь - заперто , а слышно , кто-то в хате жалобно стонает . Ну , толкнул раза два плечом как следует , сломал дверную задвижку , вскочил в хату , спичку зажег . В кухне из-под кровати человеческие ноги торчат . Ухватился за них , тяну . Батюшки-светы , как завизжит кто-то под кроватью на поросячий манер ! Меня даже оторопь взяла , но я все-таки продолжаю тянуть в том же духе и дальше . Выволок этого человека на середку кухни , а это оказался совершенно не человек , то есть не мужчина , а старуха хозяйка . Спрашиваю у нее , где Макар , а она от страху даже слова не выговорит . Кинулся я в Макарову комнатенку , споткнулся обо что-то мягкое , упал , вскочил на ноги , а самого так и обожгло : `` Значит , думаю , Макара убили , это он лежит '' . Кое-как зажег спичку , гляжу - дед Щукарь на полу валяется и смотрит на меня одним глазом , а другой закрыл . Кровь у деда на лбу и на щеке . Спрашиваю у него : `` Ты живой ? А Макар где ? '' А он своим чередом меня спрашивает : `` Андрюша , скажи мне , ради бога , живой я или нет ? '' И голосок у него такой нежный да тонкий , как будто и на самом деле старик концы отдает ... Тут я успокоил его , говорю : `` Раз ты языком владеешь - значит , пока ишо живой . Но мертвежиной от тебя уже наносит ... '' Заплакал он горько и говорит : `` Это у меня не иначе душа с телом расстается , потому и дух такой тяжелый . Но ежли я временно живой , то вскорости непременно помру : у меня пуля в голове сидит '' . - Что за чертовщина ! - нетерпеливо прервал Давыдов . - Но почему уже у него кровь на лице ? Ничего не понимаю ! Он , что , тоже ранен ? Посмеиваясь , Разметнов продолжал : - Да никто не раненый , обошлось . Так вот , пошел я , закрыл ставни на всякий случай , зажег лампу . Щукарь как лежал на спине , так и лежит спокойненько , только и второй глаз закрыл и руки на животе сложил . Лежит , как в гробу , не шелохнется , ни дать ни взять , покойник , да и только ! Слабеньким , вежливым таким голоском просит меня : `` Сходи , ради Христа , позови мою старуху . Хочу перед смертью с ней попрощаться '' . Нагнулся я к нему , присветил лампой . - Разметнов фыркнул и с трудом сдержал готовый прорваться смех . - При свете вижу , что у него , у Щукаря то есть , сосновая щепка во лбу торчит ... Пуля , оказывается , отколола у оконного наличника щепку , она отлетела и воткнулась Щукарю в лоб , пробила кожу , а он сдуру представил , что это пуля , ну и грянулся обземь . Без смерти помирает старик на моих глазах , а я от смеха никак разогнуться не могу . Ну , конечно , вынул я эту щепку , говорю деду : `` Удалил я твою пулю , теперь вставай , нечего зря вылеживаться , только скажи мне : куда Макар девался ? '' Гляжу , повеселел мой дед Щукарь , но вставать при мне что-то стесняется , ерзает по полу , а не встает ... Однако чертов брехун и лежа мне голову морочит : `` Когда , говорит , по мне враги стрельнули и вдарила меня пуля прямо в лоб , я упал как скошенный и потерял сознательность , а Макар тем часом потушил лампу , сигнул в окно и куда-то смылся . Вот она , говорит , какая промеж нас дружба : я лежу раненый , почти до смерти убитый , а он бросил меня на растерзание врагам и скрылся с