Шолохов, Михаил Александрович *** Поднятая целина 34 *** 1935 *** Mikhail Sholokhov, Virgin Soil Upturned, 1935 *** http://www.lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/celina.txt *** перепугу . Покажи мне , Андрюша , пулю , какая меня чуть не убила . Ежли , бог даст , останусь живой - сохраню ее у старухи под образами на вечную память ! '' `` Нет , - говорю ему , - пулю я тебе показывать не могу , она вся в крови , и как бы ты опять не обеспамятел , увидав ее . Эту знаменитую пулю мы в Ростов отправим , в музей на сохранение '' . Тут старик ишо больше развеселился , проворно повернулся на бок и спрашивает : `` А что , Андрюша , может , мне за геройское ранение и за то , что я такое нападение врагов перенес , и медаль какая-нибудь от высшего начальства выйдет ? '' Но тут уж досада меня разобрала . Сунул я ему щепку в руки , говорю : `` Вот твоя `` пуля '' , в музей такая не годится . Клади ее под божницу и сохраняй , а пока топай к колодезю , обмывай свое геройство и приводи себя в порядок , а то несет от тебя , как от скотомогильника '' . Подался Щукарь на баз , только я его и видел , а тут вскорости Макар явился , дышит , как запаленный конь , сел за стол и помалкивает . Потом отдышался , говорит : `` Не попал в подлюгу ! Два раза стрелял . Темно , мушки не видать , по стволу бил и - мимо . А он приостановился и ишо в меня ударил . Вроде за гимнастерку кто-то меня дернул '' . Оттянул Макар подол гимнастерки , и , на самом деле , с правой стороны гимнастерка у него повыше пояса пробитая пулей . Спросил я его - не угадал ли , мол , кто это ? А он усмехнулся : `` У меня глаза не совиные . Знаю только , - что - молодой человек , потому что уж дюже резвый ! Пожилой так не побежит . Когда я за ним погнался - куда там ! Его и конный не догонит '' . - `` Как же , - говорю ему , - ты так рисково поступаешь ? Кинулся вдогонку , не зная , сколько их ? А ежели бы за плетнем ишо двое этаких ребят тебя ждали , тогда как ? Да и один мог подпустить тебя поближе и урезать в упор '' . Но с Макаром разве сговоришь ? `` Что же , по-твоему , мне надо было делать ? - говорит он . - Потушить лампу и под кровать лезть , что ли ? '' Вот и все , как оно было . У Макара от этого выстрела только один насморк остался . - При чем тут насморк ? - А кто его знает , это он так говорит , а я сам удивляюсь . Ну , чего ты смеешься ? У него и на самом деле ужасный насморк после этого выстрела образовался . Течет из носа ручьем , а чихает очередями , как из пулемета бьет . - Одна сплошная необразованность , - недовольно сказал счетовод , пожилой казак из бывших полковых писарей . Он сдвинул на лоб очки в потускневшей от времени серебряной оправе , сухо повторил : - Необразованность свою показывают товарищ Нагульнов , только и всего ! - Сейчас все больше необразованным приходится отдуваться , - усмехнулся Разметнов . - Ты вот шибко образованный , на счетах щелкаешь , аж треск идет , и каждую буковку с кудряшками-завитушками выписываешь , а стреляли что-то не в тебя , а в Нагульнова ... - и , обращаясь к Давыдову , продолжал : - Утром раненько захожу его проведать , а там у него такой спор идет с фельдшером , что сам черт ничего не разберет ! Фельдшер говорит , что у Макара насморк оттого , что он простудился , когда ночью сидел возле открытого окна на сквозняке , а Макар стоит на том , что насморк у него оттого , что пуля носовой нерв затронула . Фельдшер спрашивает : `` Как же пуля могла носовой нерв затронуть , ежели она прошла выше уха и обожгла висок ? '' А Макар ему отвечает : `` Это не твое дело , как затронул , а факт тот , что затронула , и твое дело лечить этот нервный насморк , а не рассуждать о том , чего не знаешь '' . Макар упрямый , как черт , а этот старичишка фельдшер и того хуже . `` Вы мне голову вашими глупостями не забивайте , - говорит он . - От нервов у человека одно веко дергается , а не два , одна щека дрыгает , а не две . Почему же в таком разе у вас насморк не из одной ноздри , а из обеих свищет ? Ясное дело - от простуды '' . Макар помолчал самую малость , потом спрашивает : `` А что , ротный лекарь , тебя когда-нибудь по уху били ? '' Я на всякий случай к Макару поближе подсаживаюсь , чтобы вовремя схватить его за руку , а фельдшер - совсем наоборот : подальше от него отодвигается , уже на дверь поглядывает и говорит этак неустойчиво : '' Не-е-ет , бог миловал , не били . А почему вас это интересует ? '' Макар опять его спрашивает : `` А вот , ежели я тебя ударю кулаком в левое ухо , думаешь , в одном левом ухе у тебя зазвенит ? Будь спокоен , в обоих ушах трезвон будет , как на пасху '' . Фельдшер встал со стула , бочком , бочком подвигается к двери , а Макар говорит : `` Да ты не горячись , садись на стул , а вовсе не собираюсь тебя бить , а объясняю просто для примера . Ясно ? '' А с чего бы этот фельдшер стал горячиться ? Он опаски ради было подался к двери , но после Макаровых слов сел на самый краешек стула , а на дверь все-таки нет-нет да и глянет ... Макар сжал кулак , рассматривает его со всех сторон , будто первый раз в жизни видит , и опять же спрашивает : `` А ежели я второй раз поднесу тебе этот гостинец , тогда что будет ? '' Опять фельдшер встает и отодвигается к двери . Сам за ручку держится , а сам говорит : `` Глупости какие-то вы придумываете ! К медицине и к нервам ваши кулаки никакого отношения не имеют ! '' - `` Очень даже имеют '' , - на это суперечит ему Макар и опять же просит его садиться и вежливо усаживает на стул . Но тут фельдшер ни с того ни с сего начинает почему-то ужасно потеть и заявляет , что ему страсть как некогда и он должен немедленно удалиться на прием больных . Но Макар категорически говорит , что больные могут обождать несколько минут , и что спор на медицинскую тему продолжается , и что он , Макар , надеется дать ему пять очков вперед в этой науке . Давыдов устало улыбался , счетовод смеялся тихим , старушечьим смешком , закрывая ладонью рот , но Разметнов , сохраняя полную серьезность , продолжал : - `` Так вот , - говорит Макар , - ежели я второй раз тебя стукну по этому же самому месту , то не думай , что у тебя слеза из одного левого глаза выскочит . Из обоих брызнет , как сок из спелого помидора , уж за это я как-нибудь ручаюсь ! Так и нервный насморк : ежели из левой ноздри течет , то должно течь и из правой . Ясно ? '' Но тут фельдшер осмелел и говорит : `` Не мудрите вы , пожалуйста , ежели ничего не смыслите в медицине , и лечитесь каплями , какие я вам пропишу '' . Эх , как тут Макар прыгнет ! Чуть не до потолка взвился и орет уже не своим голосом : `` Это я-то в медицине не смыслю ? ! Ах ты , старая клизьма ! На германской войне я четыре раза был ранен , два раза контужен и раз отравлен газами , на гражданской три раза ранен , в тридцати лазаретах , в госпиталях и больницах валялся , и я же ничего не смыслю в медицине ? ! Да ты знаешь , слабительный порошок , какие меня доктора и профессора лечили ? Тебе , старому дураку , такие ученые люди и во сне не снились ! '' Но тут фельдшер взноровился , откуда только у него и смелость взялась , и он шумит на Макара : `` Хотя вас , говорит , и ученые люди лечили , однако сам вы , уважаемый , пробка в медицине ! '' Макар ему на это : `` А ты в медицине - дырка от бублика ! Ты можешь только новорожденным пупки резать да старикам грыжи вправлять , а в нервах ты разбираешься , как баран в библии ! Ты эту науку про нервы нисколько не постиг ! '' Ну , слово за слово , расплевались они , и фельдшер выкатился из Макаровой комнатушки , как нитошный клубок . А Макар поостыл немного и говорит мне : '' Ты ступай в правление , а я малость подлечусь простыми средствами , разотру нос жиром , и зараз же приду '' . Поглядел бы ты , Давыдов , каким он явился через час ! Нос у него стал огромадный и синий , как баклажан , и висит куда-то на сторону . Не иначе он его свихнул , когда растирал . А бараньим жиром от Макара , от его носа то есть , несет на все правление . Это он такую растирку себе придумал ... Глянул я на него - и , веришь , зашелся от смеха . Ну , начисто суродовал себя парень ! Хочу у него спросить , что он наделал с собой , и никак от смеха не продыхну . А он ужасно серчает , спрашивает у меня : `` Ты чего смеешься , дурацкий идиот , ясную пуговицу на дороге нашел или что ? Чему ты обрадовался , Трофимов сын ? У тебя ума , как у нашего козла Трофима , а туда же , смеешься над порядочными людьми ! '' Направился он в конюшню , я - за ним . Гляжу , снял Макар седло , рыжего маштака подседлал , выводит из конюшни , и все - молчаком . За мой смех , значит , серчает . Спрашиваю : `` Ты куда собрался ? '' Хмуро так отвечает : `` На кудыкино поле , хворост рубить да тебя бить ! '' - `` За что же это ? '' - спрашиваю . Молчит . Пошел я его проводить . До самой его квартиры молчали . Возле калитки кинул он мне поводья , а сам пошел в хату . Гляжу , является оттуда : через плечо у него наган в кобуре и на ремне , как полагается , а в руках держит полотенце ... - Полотенце ? - удивился Давыдов . - Почему полотенце ? - Так я же говорил тебе , что у него насморк страшенный , никаким платком не обойдешься , а по-нашему , по-простому , бить соплю обземь он даже в степи стесняется . - Разметнов тонко улыбнулся : - Ты его мелко не кроши , как-никак , а он английский язык учит , нельзя же ему необразованность проявлять ... Для такого случая он прихватил вместо платка полотенце . Я ему говорю : `` Ты бы , Макар , голову забинтовал , ранку прикрыл '' . А он взбеленился , орет : `` Какая это ранка , черт тебя задери ! Повылазило тебе , не видишь , что это царапина , а не ранка ? ! Мне эти дамские нежности ни к чему ! Поеду в бригаду , ветром ее обдует , пыльцой присыпет , и заживет она , как на старом кобеле . А ты в чужие дела не суйся и катись отсюда со своими дурацкими советами ! '' Вижу , что он после схватки с фельдшером и после моего смеха стал сильно не в духе , осторожночко посоветовал ему , чтобы наган на виду не держал . Куда там ! Послал меня к родительнице и говорит : `` По мне всякая сволочь стрелять будет , а я , что же , должен с ребячьей рогаткой ездить ? Поносил наган в кармане восемь лет , подырявил карманов несчетно , а зараз хватит ! С нонешнего дня буду носить открыто . Он у меня не ворованный , а моей кровью заслуженный . Даром , что ли , вручали мне его от имени дорогого товарища Фрунзе , да ишо с именной серебряной пластинкой на рукоятке ? Шалишь , брат , и опять же в чужие дела нос суешь '' . С тем сел верхи и поехал . Пока из хутора не выбрался , все слышно было , как он сморкается в полотенце , будто в трубу дудит . Ты ему скажи , Семен , насчет нагана . Нехорошо все-таки перед народом . Тебя-то он послушается . До сознания Давыдова уже не доходили слова Разметнова . Подперев щеки ладонями , облокотившись , он смотрел на выщербленные , покрытые чернильными пятнами доски стола , вспоминал рассказ Аржанова , думал : `` Ну хорошо , допустим , Яков Лукич - кулак , но почему именно его я должен подозревать ? Сам он за винтовку не возьмется , слишком стар , да и умен ; и Макар говорит , что убегал от него молодой , резвый на ногу . А если сын Лукича заодно с папашей ? Все равно без твердых доказательств снимать Якова Лукича с должности завхоза нельзя , этим только вспугнешь его , если он впутался в какой-нибудь сговор , да и других нашарахаешь . А один Лукич не пойдет на такое дело . Он умный , черт , и один ни за что не рискнет на такую штуку : значит надо с ним быть по-прежнему и намека на подозрения не подавать , иначе можно сорвать все дело . А игра начинается уже с козырей ... Надо вскоре же съездить в район , поговорить с секретарем райкома и начальником ГПУ . Хлопает наше ГПУ ушами , а тут уже из винтовок по ночам начинают хлопать . Нынче - в Макара , а завтра - в меня или Разметнова . Нет , это дело не годится . Если ничего не предпринимать , то один какой-нибудь стервец нас в три дня может перещелкать ... Но все же едва ли Лукич ввяжется в контрреволюционную игру . Уж больно он расчетлив , факт ! Да и какой ему смысл ? Работает завхозом , член правления , живет хорошо , в достатке . Нет , что-то не верится мне , чтобы его потянуло на старое . К старому нет возврата , он же это должен понимать . Другое дело , если бы мы сейчас с кем-нибудь из соседей завоевали , - тогда он мог бы обактивиться , а сейчас не верю я в его активность '' . Размышления Давыдова прервал Разметнов . Он долго молча смотрел в осунувшееся лицо друга , потом деловито спросил : - Ты нынче завтракал ? - Завтракал . А что ? - рассеянно отозвался Давыдов . - Худой ты , прямо страсть ! Одни скулы торчат , да и те печенные на солнце . - Ты опять за старое ? - Да нет , я всерьез , верь слову ! - Не завтракал , не успел , да и не хочется , вон какая с утра жарища . - А я что-то оголодал . Пойдем со мной , Сема , перекусим малость , - предложил Разметнов . Давыдов нехотя согласился . Они вместе вышли во двор , и навстречу им жарко дохнул сухой и горячий , насквозь пропахший полынью ветер из степи . Возле калитки Давыдов остановился , спросил : - Кого ты подозреваешь , Андрей ? Разметнов поднял плечи и медленно развел руками . - Чума его знает ! Я сам сколько раз прикидывал в уме и ни черта ничего не придумал . Всех казаков в хуторе перебрал - так ничего путного и не придумал . Задал нам какой-то дьявол загадку , а теперь и ломай голову . Тут приезжал один товарищ из районного ГПУ , покрутился возле Макаровой хатенки , расспросил Макара , деда Щукаря , хозяйку Макарову , меня , поглядел на гильзу , какую мы нашли , да ведь она не меченая ... С тем и уехал . `` Не иначе , говорит , враг какой-то объявился у вас '' . А Макар у него спрашивает : '' А по тебе , умник , иной раз и друзья стреляли ? Езжай-ка ты отсюда к едрене-фене ! Без тебя разберемся '' . Промолчал этот чудак , только носом посопел , с тем сел верхи и уехал . - Как думаешь , Островнов не может отколоть такую штуку ? - осторожно спросил Давыдов . Но Разметнов , взявшийся было за щеколду калитки , от удивления даже руку опустил и засмеялся . - Да ты что , спятил ? Яков Лукич-то ? Да с какого же это пятерика он на такое дело пойдет ? Да он тележного скрипа боится , а ты придумал этакую чепуху ! Голову мне отруби , но он этого не сделает ! Кто хочешь , но только не он . - А сын его ? - Тоже мимо целишь . Этак , ежели наугад пальцем тыкать , можно и в меня попасть . Нет , тут загадка мудренее ... Тут замок с секретом . Разметнов достал кисет , свернул цигарку , но вспомнил , что на днях сам подписывал обязательное постановление , воспрещающее хозяйкам топить днем печи , а мужчинам курить на улицах , и с досадой скомкал цигарку . На недоумевающий взгляд Давыдова рассеянно ответил , словно говорил не о себе , а о ком-то постороннем : - Издают разные дурацкие постановления ! Нельзя на базу курить , пойдем , дома у меня покурим . На завтрак старушка мать Разметнова подала все ту же , приевшуюся Давыдову жидкую пшенную кашу , по-бедняцки лишь слегка заправленную толченым салом . Но когда она принесла с огорода миску свежих огурцов , Давыдов оживился . Он с удовольствием съел два огурца , так вкусно пахнущих землей и солнцем , запил кружкой взвара и встал из-за стола . - Спасибо , мамаша , накормила досыта . А за огурчики - особое спасибо . Первый раз в этом году пробую свежие огурцы . Хороши , ничего не скажешь , факт ! Ласковая , разговорчивая старушка горестно подперла щеку ладонью : - А откуда же у тебя , болезный , огурцы могут быть ? Жены-то нету ? - Пока еще не обзавелся , все некогда , - улыбнулся Давыдов . - Женой обзаводиться некогда , так и огурцов ранних ждать неоткуда . Не сам же ты должен с рассадой да с посадкой возиться ? Вот и Андрюшка мой остался без бабы . Не будь у него матери , ноги протянул бы с голоду . А то мать нет-нет да и покормит . Погляжу я на вас , и горюшко меня берет . И Андрюшка мой на холостом полозу едет , и Макарка , да и ты . И как вам всем троим не стыдно ? Такие здоровые бугаи ходите по хутору , а нет вам удачи в бабах . Неужли так-таки ни один из вас и не женится ? Ить это страма , да и только ! Разметнов , посмеиваясь , трунил над матерью : - За нас никто не идет , маманя . - А то что ж , и ни одна не пойдет , ежели ишо лет пять походите холостыми . Да на шута вы нужны будете , такие перестарки , любой бабе , - про девок я уже не гутарю , ушло ваше время девок сватать ! - Девки не пойдут за нас - сама говоришь : устарели , - а вдовы нам не нужны . Чужих детей кормить ? Хай им бес ! - отшучивался Разметнов . Такой разговор ему , видно , был не в новинку , но Давыдов отмалчивался и чувствовал себя почему-то неловко . Распрощавшись и поблагодарив радушных хозяев , он пошел в кузницу . Ему хотелось еще до прихода комиссии по приему самому - и как следует - осмотреть отремонтированные к сенокосу лобогрейки и конные грабли , тем более что в работу по ремонту была вложена частица и его труда . 10 Стоявшая на самом краю хутора старая кузница встретила его знакомыми запахами и звуками : по-прежнему звенел и играл в руках Ипполита Сидоровича молоток , покорный каждому движению хозяина , еще издали слышались астматические вздохи доживающего свой век меха , и по-прежнему тянуло из настежь распахнутой двери горьким запахом горелого угля и чудесным , незабываемым душком неостывшей окалины . Вокруг одинокой кузницы было безлюдно и пусто . Пахло от близлежащей торной дороги горячей пылью и лебедой . На осевшей плетневой крыше кузницы , плотно придавленной дерном , росли дикая конопля и бурьян . В нем копошилось множество воробьев . Они всегда жили под застрехами старой кузницы , даже зимой , и неумолчное чириканье их как бы вторило живому , звонкому говору молотка и звону наковальни . Шалый встретил Давыдова как давнего приятеля . Ему было скучно проводить целые дни с одним подростком-горновым , и он явно обрадовался приходу Давыдова , весело забасил , протягивая жесткую и твердую , как железо , руку : - Давно , давно не был , председатель ! Забываешь о пролетарьяте , и проведать не зайдешь , загордился ты , парень , как видно . Что , скажешь , зашел проведать ? Как бы не так ! Косилки пришел глядеть , я тебя , парень , знаю ! Ну , пойдем , поглядишь . Выстроил я их , как на парад , как казаков на смотру . Пойдем , пойдем , только без придирков осматривай . Сам у меня подручным работал , стало быть , теперь спрашивать не с кого . Каждую косилку Давыдов осматривал тщательно и подолгу . Но как ни придирчив был его осмотр , изъянов в ремонте он не нашел , за исключением двух-трех мелких недоделок . Зато не на шутку разобидел старого кузнеца . Тот переходил вслед за Давыдовым от косилки к косилке , вытирал кожаным фартуком пот с багрового лица , недовольно говорил : - Уж дюже ты дотошный хозяин ! Уж дюже ни к чему эти твои придирки ... Ну , чего ты тут нюхаешь ? Чего ищешь , спрашиваю ? Да что я тебе , цыган , что ли ? Постучал молотком , наварначил , как попадя , а потом залез в кибитку , тронул лошадей , и по тех пор его и видали ? Нет , парень , тут все на совесть делалось , как самому себе , и нечего тут принюхиваться и всякие придирки строить . - Я и не придираюсь к тебе , Сидорович , с чего ты берешь ? - А ежели без придирков осматривать , так ты бы давно уж все осмотрел , а то ты все полозишь вокруг каждой косилки , все нюхаешь , все щупаешь ... - Мое дело такое : глазам верь , а руками щупай , - отшучивался Давыдов . Но когда он особенно строго стал оглядывать одну ветхую , ошарпанную лобогрейку , до обобществления принадлежавшую Антипу Грачу , - Шалый развеселился , и недовольство с него как рукой сняло . Он , захватив бороду в кулак , неизвестно кому подмигивая и лукаво ухмыляясь , иронически говорил : - Ты ляжь , ляжь наземь , Давыдов ! Чего ты вокруг нее кочетом ходишь ? Ты ляжь на пузо да косогон на зуб попробуй . Чего ты его щупаешь , как девку ? Ты его на зуб пробуй , на зуб ! Эх ты , горе-коваль ! Да неужели же ты не угадываешь свою работу ? Ведь эту косилку ты самолично всю ремонтировал ! Это я тебе говорю окончательно , парень , твоя вся как есть работа , а ты не видишь и не угадываешь . Этак ты , парень , свечеру женишься , а на утро и свою молодую жену не угадаешь ... Довольный собственной шуткой , Шалый оглушительно расхохотался , закашлял , замахал руками , но Давыдов , нимало не обижаясь , ответил : - Понапрасну ты смеешься , Сидорович . Эту маломощно-середняцкую косилку я сразу распознал , и работу свою - тоже . А проверяю по всей строгости , чтобы на покосе не пришлось моргать . Случись какая-нибудь авария с этой утильной косилкой - и ты же первый , еще вперед косарей , скажешь : `` Вот , доверил Давыдову молоток и клещи , а он и напортачил '' . Так или нет ? - Конечно , так . А как же иначе ? Кто делал , тот и отвечает . - А ты говоришь : `` Не угадал '' . Угадал ее , миленькую , но с себя спрос больше . - Значит , самому себе не доверяешь ? - Иной раз бывает ... - А оно , парень , так-то и лучше , - согласился вдруг посерьезневший кузнец . - Наше дело возле железа такое , сказать , ответственное , и мастерству в нем не сразу выучишься , ох , не сразу ... Недаром у нас , у ковалей , есть такая поговорка : `` Верь ковадлу , руке и молоту , да не верь своему уму-разуму смолоду '' . Что на большом заводе , что в малой кузнице , все едино - ответственное дело , и я тебе это окончательно говорю . А то поставили ко мне на квартиру в прошлом году районного заведующего Заготживсырьем ; уполномоченным его нам в хутор назначили . Приняли мы его с хозяйкой хорошо , как дитя родного , но он ни с моей старухой , ни со мной ничуть не разговаривал , считал для себя за низкое . За стол садится - молчит , из-за стола встает - опять же молчит , придет из сельсовета - молчит , и уйдет - молчит . Что ни спрошу у него про политику или про хозяйство , а он в ответ буркнет : `` Не твое дело , старик '' . На том наш разговор и кончится . Прожил наш квартирант трое суток тихочко-смирночко , молчком , а на четвертый день заговорил ... Утром с превеликой гордостью заявляет мне : `` Ты скажи своей старухе , чтобы она мне картошку не на сковороде приносила , а на тарелке и чтобы не рушник на стол клала , а какую-нибудь салфетку . Я , говорит , человек культурный и к тому же ответственный районный работник - и не люблю низменного обхождения '' . Рассерчал я на него окончательно и говорю : `` Гнида ты вонючая , а не культурный человек ! Ежели ты культурный , так жри на том , на чем тебе подают , и утирайся тем , что дают , потому что салфетков у нас в дому отродясь не было , а тарелки все старуха переколотила . Денег я с тебя копейки не возьму ; старуха моя не знает , как тебе угодить , куда тебя усадить да как бы тебе помягче на ночь постелить , а ты нос выше крыши дерешь : `` Я - ответственный ! '' Ну , какой ты , спрашиваю , ответственный ? Заячьи да суслиные шкурки у себя на службе трясешь , вот и вся твоя ответственность . Никакой ты не ответственный , вот я - ответственный работник ! После председателя и секретаря ячейки я первое лицо в хуторе , потому что без меня ни пахота , ни покос не обойдутся . У меня , говорю , железное дело в руках , а у тебя шкурное , кто же из нас важнее по делу ? Ты себя считаешь ответственным работником , а я себя . Как же мы с тобой , двое ответственных , в одной горнице уживемся ? Не уживемся ! Бери-ка , говорю , свою портфелю , милый человек , и дуй на все четыре стороны , а мне ты , такой гордый , окончательно без надобности '' . Давыдов сощурился так , что глаза его еле просвечивали из узеньких щелок . Подрагивающим от смеха голосом он тихо спросил : - Выгнал ? - Окончательно ! Сей же час ! Удалился и спасибо за хлеб-соль не сказал , ответственный сукин сын . - Ну и молодец же ты , Сидорович ! - Молодецкого тут мало , но и терпеть такого постояльца мне было обидно . После перекура Давыдов снова принялся за осмотр инвентаря и закончил только после полудня . Прощаясь с Шалым , он прочувствованно поблагодарил его за добросовестную работу , поинтересовался : - Сколько трудодней тебе начислили за ремонт ? Старый кузнец нахмурился и отвернулся . - Яков Лукич начислит , держи карман шире ... - А при чем тут Яков Лукич ? - При том , что он учетчику свои законы устанавливает . Как он скажет , так учетчик и напишет . - Но все же сколько ? - Почти ничего , парень , с гулькин нос . - То есть как же это так ? Почему ? Обычно добродушный кузнец на этот раз посмотрел так зло , словно перед ним стоял не Давыдов , а сам Яков Лукич . - Да потому , что они мою работу никак не хотят учитывать . День провел я в кузнице - пишут один трудодень . А там работал я или цигарки крутил - им все равно ! Я , может , за день на ремонте пять трудодней выработал - все равно пишут один . Хучь пополам переломись возле ковадла , а больше одного трудодня не заработаешь . Так что от твоей оплаты , парень , не дюже разжиреешь , живой будешь , а жениться не захочешь ! - Это не моя оплата ! - резко сказал Давыдов . - Это не колхозная оплата ! Почему же ты раньше мне ничего не сказал , про такое безобразие ? Шалый помялся и ответил с явной неохотой : - Как тебе сказать , парень , вроде как постеснялся . Вроде как посовестился , что ли . Думал я окончательно пожаловаться тебе , а потом думаю , что ты скажешь : `` Вот , мол , какой ненаеда , все ему мало ... '' Потому и смолчал . А вот теперь