Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 21 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***человека ... Он сорвал с себя пиджак , скрутил его и бросил в стоящи-х перед ним офицеров , — прямо в лицо одному , — весь побагровел , ругая их . Тряс кулаками и стоял в расстегнутом жилете , огромный и бешеный . Тогда они выстрелили в него . Он весь содрогнулся , вытянув перед собой руки , шагнул и повалился . В него еще некоторое время стреляли , в упавшего . Это был комиссар-большевик Нахимсон ... Папа , я увидела казнь ! Я до смерти теперь не забуду , как он хватал воздух ... Никанор Юрьевич уверил меня , что это хорошо , — что если бы не они его расстреляли , то он бы их расстрелял ... Что было дальше — плохо помню : все происходившее было продолжением этой казни , все было насыщено судорогами огромного человеческого тела , не хотевшего умирать ... Мне велели идти в какое-то длинное желтое здание с колоннами , и там я писала на машинке приказы и воззвания . Носились мотоциклетки , крутилась пыль ... Вбегали взволнованные люди , сердились , приказывали ; из-за всего начинался крик , хватались за голову . То — паника , то — преувеличенные надежды . Но когда появлялся Перхуров , с неумолимыми глазами , и бросал короткие слова , — вся суета стихала . На другой день за городом послышались раскаты орудийных выстрелов . Подходили большевики . В нашем учреждении с утра до ночи толпились обыватели , а тут вдруг стало пусто . Город будто вымер . Только ревел , проносясь , автомобиль Перхурова , проходили вооруженные отряды ... Ждали каких-то аэропланов с французами , каких-то войск с севера , пароходов из Рыбинска со снарядами ... Надежды не сбылись . И вот город охватило кольцо боя . На улицах рвались снаряды ... Валились древние колокольни , падали дома , повсюду занимались пожары , их некому было тушить , солнце затянулось дымом . Не убирали даже трупов на улицах . Выяснилось , что Савинков поднял такое же восстание в Рыбинске , где находились артиллерийские склады , но восстание подавили солдаты , что села вокруг Ярославля и не думают идти на помощь , что ярославские рабочие не хотят садиться в окопы , сражаться против большевиков ... Страшнее всего было лицо Перхурова , — я повсюду встречала его в эти дни . Это — смерть каталась на машине по развалинам города , все происходившее было будто воплощение его воли . Несколько дней Куличек держал меня в подвале . Но , папа , во всем я чувствовала и свою вину ... Я бы все равно сошла с ума в подвале . Я надела косынку с крестом и работала до той ночи , когда меня хотели изнасиловать ... За день до падения Ярославля мы с Никанором Юрьевичем бежали на лодке за Волгу ... Целую неделю мы шли , скрываясь от людей . Ночевали под стогами , — хорошо , что были теплые ночи . Туфли мои развалились , ноги сбились в кровь . Никанор Юрьевич где-то раздобыл мне валенки , — просто , должно быть , стащил с плетня . На какой-то день , не помню , в березовом лесу мы увидели человека в изодранном армяке , в лаптях , в косматой шапке . Он шел угрюмо , быстро и прямо , как маньяк , опирался на дубинку . Это был Перхуров , — он тоже бежал из Ярославля . Я так испугалась его , что бросилась ничком в траву ... Потом мы пришли в Кострому и остановились в слободе у чиновника , знакомого Куличка , и там прожили до взятия Казани чехами ... Никанор Юрьевич все время ухаживал за мной , как за ребенком , — я благодарна ему ... Но тут случилось , что в Костроме он увидел драгоценные камушки , — они были в носовом платке , в моей сумочке , которую он всю дорогу нес в кармане пиджака . Я только в Костроме о них и вспомнила . Пришлось рассказать ему всю историю , — сказала , что по совести считаю себя преступницей . Он развил по этому поводу целую философскую систему : получалось , что я не преступница , но вытянула какой-то лотерейный билет жизни . С этих пор его отношение ко мне переменилось , стало очень сложным . Повлияло и то , что мы жили чистенько и тихо в провинциальном домишке , пили молоко , ели крыжовник и малину . Я поправилась . Однажды после заката , в садике , он заговорил о любви вообще , о том , что я создана для любви , стал целовать мне руки . И я почувствовала , — для него нет сомнения , что через минуту я отдамся ему на этой скамейке под акацией ... После всего , что было , ты понимаешь , папа ? Чтобы не объяснять всего , я сказала только : « Ничего у нас не выйдет , я люблю Ивана Ильича » . Я не солгала , папа ... » Иван Ильич вынул платок , вытер лицо , потом глаза и продолжал чтение : « Я не солгала ... Я не забыла Ивана Ильича . У меня с ним еще не все кончено ... Ты ведь знаешь , — мы расстались в марте , он уехал на Кавказ , в Красную Армию ... Он на отличном счету , настоящий большевик , хотя и не партийный ... У нас с ним порвалось , но прошлое нас связывает крепко ... Прошлого я не разорвала ... А Куличек подошел к делу очень просто , — ложись ... Ах , папа , то , что мы когда-то называли любовью , — это лишь наше самосохранение ... Мы боимся забвения , уничтожения ... Вот почему так страшно встретить ночью глаза уличной проститутки ... Это лишь тень женщины ... Но я , я — живая , я хочу , чтобы меня любили , вспоминали , я хочу видеть себя в глазах любовника . Я люблю жизнь ... Если мне захочется отдаться вот так , на миг , — о да ... Но во мне сейчас только злоба , и отвращение , и ужас ... За последнее время что-то случилось с лицом , с фигурой , я похорошела ... Я — как голая сейчас , повсюду голодные глаза ... Будь проклята красота ! .. Папа , я посылаю тебе это письмо , чтобы ни о чем уже , когда увижусь с тобой , не говорить ... Я еще не сломанная , ты пойми ... » Иван Ильич поднял голову . За дверью , ведущей в прихожую , послышались осторожные шаги нескольких человек , шепот . Дверная ручка повернулась . Он быстро вскочил , оглянулся на окна ... Окна докторской квартиры находились , по-провинциальному , невысоко над землей . Среднее было раскрыто . Телегин подскочил к нему . На асфальте лежала длинная , как циркуль , человеческая тень и еще длиннее — от нее — тень винтовки . Все это произошло в какую-то долю секунды . Ручка входной двери повернулась , и в кабинет вошли сразу , плечо о плечо , двое молодцов мещанского вида , в картузиках , в вышитых рубашках . Сзади них моталось рыжебородое , вегетарианское лицо Говядина . Первое , что увидел Телегин , когда они кинулись в кабинет , — три направленных на него револьверных дула . Это произошло в следующую долю секунды . Опытом военного человека он понял , что отступать , имея на плечах сильного и неразбитого противника , — неблагоразумно . Перебросив браунинг в левую руку , он сорвал с пояса , из-под френча , небольшую гранатку , к которой было прикручено письмо Гымзы , и , весь налившись кровью , завопил , срывая голосовые связки : — Бросай оружие ! И возглас этот , весьма понятный , и весь вид Ивана Ильича были столь внушительны , что молодцы смешались и несколько подались назад . Вегетарианская физиономия метнулась в сторону . Еще секунда была выиграна ... Телегин со взмахнутой гранатой навис над ними : — Бросай ... И тут случилось то , чего никто из присутствующих , а в особенности Телегин , никак уже не мог ожидать ... Немедленно вслед за вторым его окриком за ореховой одностворчатой дверью , ведущей из кабинета во внутренние комнаты , раздался болезненный крик , женский голос воскликнул что-то с отчаянной тревогой ... Ореховая дверца раскрылась , и Телегин увидел Дашины расширенные глаза , пальчики ее , вцепившиеся в косяк , худенькое лицо , все дрожащее от волнения . — Иван ! .. Около нее очутился доктор , схватил ее за бока , утащил , и дверца захлопнулась ... Все это мгновенно перевернуло наступательно-оборонительные планы Ивана Ильича ... Он устремился к ореховой двери , со всей силы плечом толкнул ее , что-то в ней треснуло , — и он вскочил в столовую ... Он все еще держал в руках орудия убийства ... Даша стояла у стола , схватилась у шеи за отвороты полосатого халатика , горло ее двигалось , точно она глотала что-то . ( Он заметил это с пронзительной жалостью . ) Доктор пятился , — вид у него был перепуганный , взъерошенный . — На помощь ! Говядин ! — прошипел он измятым голосом . Даша стремительно побежала к ореховой двери и повернула в ней ключ : — Господи , как это ужасно ! Но Иван Ильич понял ее слова по-иному : действительно , ужасно было ворваться к Даше с этими штуками . Он торопливо сунул револьвер и гранатку в карманы . Тогда Даша схватила его за руку . — Идем . — И увлекла в темный коридорчик , а из него — в узкую комнатку , где на стуле горела свеча . Комната была голая , только на гвозде висела Дашина юбка да у стены — железная кровать со смятыми простынями . — Ты одна здесь ? — шепотом спросил Телегин . — Я прочел твое письмо . Он оглядывался , губы , растянутые в улыбку , дрожали . Даша , не отвечая , тащила его к раскрытому окну . — Беги , да беги же , с ума сошел ! .. Из окна неясно был виден двор , тени и крыши сбегающих к реке построек , внизу , — огни пристаней . С Волги дул влажный ветерок , остро пахнущий дождем ... Даша стояла , вся касаясь Ивана Ильича , подняв испуганное лицо , полуоткрыв рот ... — Прости меня , прости , беги , не медли , Иван , — пробормотала она , глядя ему в зрачки . Как ему было оторваться ? Сомкнулся долгий круг разлуки . Избежал тысячи смертей , и вот глядит в единственное лицо . Он нагнулся и поцеловал ее . Холодные губы ее не ответили , только затрепетали : — Я тебе не изменила ... Даю честное слово ... Мы встретимся , когда будет лучше ... Но — беги , беги , умоляю ... Никогда , даже в блаженные дни в Крыму , он не любил ее так сильно . Он сдерживал слезы , глядя , на ее лицо : — Даша , пойдем со мной ... Ты понимаешь . Я буду ждать тебя за рекой , — завтра ночью ... Она затрясла головой , отчаянно простонала : — Нет ... Не хочу . — Не хочешь ? — Не могу . — Хорошо , — сказал он , — в таком случае я остаюсь . — Он отодвинулся к стене ... Даша ахнула , всхлипнула ... И вдруг остервенело накинулась , схватила за руки , опять потащила к окну . На дворе скрипнула калитка , осторожно хрустнул песок . Даша в отчаянии прижалась теплой головой к рукам Ивана Ильича ... — Я прочел твое письмо , — опять сказал он . — Я все понял . Тогда она на секунду бросила тащить его , обхватила за шею , прильнула к лицу всем лицом : — Они уже на дворе ... Они тебя убьют , убьют ... От света свечи золотились ее рассыпавшиеся волосы . Она казалась Ивану Ильичу девочкой , ребенком , — совсем такой , как тогда ночью , когда он , раненый , лежал в пшенице и , сжимая в кулаке кусочек земли , думал об ее непокорном и беспокойном , таком хрупком сердце . — Почему не хочешь уйти со мной , Даша ? Тебя здесь замучают . Ты видишь , что здесь за люди ... Лучше — все бедствия , но я буду с тобой ... Дитя мое ... Все равно , ты со мной в жизни и смерти , как мое сердце со мной , так и ты . Он сказал это тихо и быстро из темного угла . Даша закинула голову , не выпуская его рук , — у нее брызнули слезы ... — Верна буду тебе до смерти ... Уходи ... Пойми , — я не та , кого ты любишь ... Но я буду , буду такой . Дальше он не слушал , — его опьянила бешеная радость от ее слез , от ее слов , от ее отчаянного голоса . Он так стиснул Дашу , что у нее хрустнули кости . — Хорошо , все понял , прощай , — шепнул он . Кинулся грудью на подоконник и через секунду , как тень , соскользнул вниз , — только легко стукнули его подошвы по деревянной крыше сарая . Даша высунулась в окно , — но ничего не было видно : тьма , желтые огоньки вдали . Обеими руками она сжимала грудь , там , где сердце ... Ни звука на дворе ... Но вот из тени выдвинулись две фигуры . Пригнувшись , побежали наискосок по двору . Даша закричала так пронзительно , страшно закричала , что фигуры с разбегу завертелись , стали . Должно быть , обернулись на ее окно . И в это время она увидела , как в глубине двора через конек деревянной крыши перелез . Телегин . Даша упала на кровать ничком . Лежала не двигаясь . Так же стремительно вскочила , пошарила свалившуюся туфлю и побежала в столовую . В столовой стояли , готовые к бою , доктор с маленьким никелированным револьвером и Говядин , вооруженный наганом . Оба наперебой спросили Дашу : « Ну что ? .. » Она стиснула кулачок , бешено взглянула в рыжие глаза Говядину . — Негодяй , — сказала она и потрясла кулачком перед его бледным носом , — вас-то уж расстреляют когда-нибудь , негодяй ! Длинное лицо его передернулось , стало еще бледнее , борода повисла , как неживая . Доктор делал ему знаки , но Говядин весь уже трясся от злобы . — Эти шуточки с кулачком бросьте , Дарья Дмитриевна ... Я далеко не забыл , как вы однажды изволили ударить меня , кажется , даже туфелькой ... Кулачок ваш спрячьте ... И вообще бы советовал мной не пренебрегать . — Семен Семенович , теряете время , — перебил доктор , продолжая делать знаки , но так , чтобы Даша не видела . — Не беспокойтесь , Дмитрий Степанович , Телегин от нас не уйдет ... Даша крикнула , рванулась : — Вы не посмеете ! ( Говядин сейчас же загородился стулом . ) — Ну , мы увидим — посмеем или нет ... Предупреждаю , Дарья Дмитриевна , в « Штабе охраны » очень заинтересованы лично вами ... После сегодняшнего инцидента ни за что не ручаюсь . Не пришлось бы вас потревожить . — Ну , уж вы , кажется , начинаете запираться , Семен Семенович , — сердито « сказал доктор , — это уже слишком ... — Все зависит от личных отношений , Дмитрий Степанович ... Вы знаете мое к вам расположение , мою давнишнюю симпатию к Дарье Дмитриевне ... Даша мгновенно побледнела . От усмешки лицо Говядина все перекривилось , как в дурном зеркале . Он взял фуражку и вышел , напрягая затылок , чтобы со спины не показаться смешным . Доктор сказал , садясь к столу : — Страшный человек этот Говядин . Даша ходила по комнате , хрустя пальцами . Остановилась перед отцом : — Где мое письмо ? Доктор , пытавшийся открыть серебряный портсигар , издал шипение сквозь зубы , ухватил наконец папироску и мял ее в толстых , все еще дрожащих пальцах : — Там ... Черт его знает ... В кабинете , на ковре . Даша ушла , сейчас же вернулась с письмом и опять остановилась перед Дмитрием Степановичем . Он закуривал , — огонек плясал около кончика папироски . — Я исполнил мой долг , — сказал он , бросая спичку на пол . ( Даша молчала . ) — Милая моя , он большевик , мало того — контрразведчик ... Гражданская война , знаешь , не шуточки , тут приходится жертвовать всем ... На то мы и облечены властью , народ никогда не прощает слабостей . ( Даша не спеша , будто в задумчивости , начала разрывать письмо на мелкие кусочки . ) Является — ясно как божий день — выведать у меня , что ему нужно , и при удобном случае меня же укокошить ... Видела , как он вооружен ? С бомбой . В девятьсот шестом году , на углу Москательной , у меня на глазах разорвало бомбой губернатора Блока ... Посмотрела бы ты , что от него осталось , — туловище и кусок бороды . — У доктора опять затряслись руки , он швырнул незакурившуюся папироску , взял новую . — Я всегда не любил твоего Телегина , очень хорошо сделала , что с ним порвала ... ( Даша и на это смолчала . ) И начал-то с примитивнейшей хитрости , — видишь ли , заинтересовался , где ты ... — Если Говядин его схватит ... — Никакого сомнения , у Говядина превосходная агентура ... Знаешь , ты с Говядиным слишком уж резко обошлась ... Говядин крупный человек ... Его и чехи очень ценят , и в штабе ... Время такое — мы должны жертвовать личным ... для блага страны , — вспомни классические примеры ... Ты ведь моя дочь ; правда , голова у тебя хотя и с фантазиями , — он засмеялся , закашлялся , — но неглупая голова ... — Если Говядин схватит его , — сказала Даша хрипло , — ты сделаешь все , чтобы спасти Ивана Ильича . Доктор быстро взглянул на дочь , засопел . Она сжимала в кулачке клочки письма . — Ты ведь сделаешь это , папа ! — Нет ! — крикнул доктор , ударяя ладонью по столу . — Нет ! Глупости ! Желая тебе же добра ... Нет ! — Тебе будет трудно , но ты сделаешь , папа . — Ты девчонка , ты просто — дура ! — заорал доктор . — Телегин негодяй и преступник , военным судом он будет расстрелян . Даша подняла голову , серые глаза ее разгорелись так нестерпимо , что доктор , сопнув , занавесился бровями . Она подняла , как бы грозя , кулачок со стиснутыми в нем бумажками . — Если все большевики такие , как Телегин , — сказала она , — стало быть , большевики правы . — Дура ! .. Дура ! .. — Доктор вскочил , затопал , багровый , трясущийся . — Большевиков твоих вместе с Телегиным надо вешать ! На всех телеграфных столбах ... Кожу драть заживо ! Но у Даши характер был , пожалуй , покруче , чем у Дмитрия Степановича , — она только побледнела , подошла вплотную , не сводя с него нестерпимых глаз . — Мерзавец , — сказала она , — что ты беснуешься ? Ты мне не отец , сумасшедший , растленный тип ! И она швырнула в лицо ему обрывки письма ... Этой же ночью на рассвете доктора подняли к телефону . Грубоватый , спокойный голос проговорил в трубку : — Довожу до сведения , что близ Самолетской пристани , за мучным лабазом , только что обнаружили два трупа — помощника начальника контрразведки Говядина и одного из его агентов ... Трубку повесили . Дмитрий Степанович разинул рот , захватывая воздух , и повалился тут же около телефона в сильнейшем сердечном припадке . 11 Армия Сорокина , разбив лучшие в Добрармии войска Дроздовского и Казановича , изменила первоначальному плану ухода за Кубань и вместо этого , повернувшись под Кореновской на север , начала наступление на станцию Тихорецкую , где находился штаб Деникина . Десять дней уже длилась беспощадная битва . Одушевленные первыми успехами , сорокинцы сметали все заслоны перед Тихорецкой . Казалось , теперь ничто не могло остановить их стремительного движения . Деникин спешно стягивал разбросанные по Кубани силы . Ожесточение было так велико , что каждая стычка кончалась ударом в штыки . Но с той же стремительностью в сорокинской армии шло и разложение . Обострялась вражда между кубанскими полками и украинскими . Украинцы и старые фронтовики по пути наступления опустошали кубанские станицы , не разбирая , за белых они стоят или за красных . Все понятия путались . Станичники с ужасом видели , как из-за края степи в тучах пыли надвигаются полчища . Деникин , по крайней мере , платил за фураж , а эти сорокинцы — одно — горячи были на руку . И вот молодой садился на коня и уходил к Деникину , старый с бабами , детьми и скотом — бежал в овраги . Целые станицы поднимались против армии Сорокина . Кубанские полки кричали : « Нас на убой посылают , а иногородние нашу землю грабят ! » Начальник штаба армии Беляков отчаянно крутился в водовороте событий , он только схватывался за голову : цела ли она еще на плечах . Еще бы ! Стратегия летела к черту . Вся тактика была — в острие штыка да в революционной ярости . Дисциплину заменяло неотвратимое , стремительное движение всех войсковых масс . На главнокомандующего Сорокина страшно было и смотреть : эти дни он питался спиртом и кокаином , — глаза его воспалились , лицо почернело , он сорвал голос и , как обезумевший , пер вперед на плечах армии . Случилось неминуемое . Добровольческая армия , прокаленная насквозь железной дисциплиной , поражаемая и отступающая , но , как механизм , послушная воле единого командования , снова и снова переходила в контратаки , зацеплялась за каждую удобную складку земли , холодно и умело выбирала слабые места противника . И вот , двадцать пятого июля под Выселками , в пятидесяти верстах от Тихорецкой , разыгрался последний , десятый день битвы . Позиции войск Дроздовского и Казановича были даже хуже , чем в предыдущие дни . Здесь красным удалось зайти в тыл , и добровольцы попадали почти в такой же мешок , как большевики под Белой Глиной . Но сорокинская армия была уже не та , что девять дней тому назад . Страстное напряжение падало , упорство противника вселяло недоверие , сомнение , отчаяние , — когда же конец , победа , отдых ? В четвертом часу дня сорокинцы бросились в атаку по всему фронту . Удар был жестокий . Кругом по всему горизонту ревели пушки . Густые цепи шли не ложась . Напряжение , нетерпение , ярость достигли высшего предела ... Так началась гибель армии Сорокина . Первая волна наступающих была расстреляна и уничтожена в штыковом бою . Следующие волны смешались под огнем среди трупов , раненых , падающих . И тогда случилось то , чего нельзя учесть , ни постигнуть , ни остановить , — все напряжение сразу сломилось . Больше не хватало сил , не хватало страсти . Холодная воля противника продолжала наносить расчетливые удары , увеличивая смятение ... С севера марковцы и конный полк , с юга конница Эрдели врезались в перемешавшиеся полки . Поползли режущие огнем броневики , задымились бронепоезда белых . Тогда началось отступление , бегство , бойня . К четырем часам вся степь в южном и западном направлениях была покрыта отступающей , уничтоженной как единая сила армией Сорокина . Начштаба Беляков силой повалил главнокомандующего в автомобиль . Налитые кровью глаза Сорокина были выпучены , рот в пене , черной рукой он еще сжимал расстрелянный револьвер . Продырявленный пулями , измятый автомобиль бешено промчался по трупам и скрылся за холмами . Главная часть разгромленной сорокинской армии уходила на Екатеринодар . Туда же начала отступать с Таманского полуострова западная группа красных войск , — так называемая таманская армия , под командованием Кожуха . На ее пути кругом восставали станицы , и тысячи иногородних — со скарбом и скотом , — спасаясь от мести станичников , бежали под защиту таманцев . Дорогу преградила белая конница генерала Покровского . Таманцы в бешенстве разбили , рассеяли ее , но все равно двигаться дальше — на Екатеринодар — было уже невозможно , и Кожух повернул свою армию с обозами беженцев круто на юг , в пустынные и труднопроходимые горы , надеясь пробиться к Новороссийску , где стоял красный Черноморский флот . Деникина теперь ничто уже не могло остановить . Легко расчищая путь , он со всеми силами подошел к Екатеринодару , занятому остатками более уже не существующей северокавказской армии , и с налета взял его ожесточенным штурмом . Так закончился « ледяной поход » , шесть месяцев тому назад начатый Корниловым с кучкой офицеров . Екатеринодар стал белой столицей . Богатейшие области Черноморья спешно очищались ото всего , что бродило и бушевало . У генералов , еще недавно самолично искавших вшей в рубашке , возродились великодержавные традиции , старый императорский размах . Прежний кустарный способ ведения войны путем добывания оружия и огневого снаряжения в бою или налетом у большевиков был , разумеется , неприменим для новых , обширных планов . Нужны были деньги , широкий Приток оружия и снаряжения , постановка интендантской части для большой войны , мощные базы для наступления в глубь России . Эпоха домашней междоусобной борьбы кончалась , — в игру вступали извне мощные силы . Особенная и неожиданная опасность встала перед германским главным штабом сейчас же после первых июньских побед Деникина . Большевики были врагом , связанным по рукам и ногам Брест-Литовским договором . Деникин оказывался врагом , еще не изведанным и не изученным . С разгромом сорокинской армии Деникин выходил к Азовскому морю и к Новороссийску , где с первых чисел мая находился весь русский военный флот . Со стороны Черного моря немцы не были защищены . Покуда флот находился в руках большевиков , они были спокойны , — на всякое его враждебное действие они ответили бы переходом через украинскую границу . Но пятнадцать эскадренных миноносцев и два дредноута в руках Деникина были уже серьезной угрозой превращения Черного моря во фронт мировой войны . Десятого июня Германия предъявила Советскому правительству ультиматум : в девятидневный срок перевести весь Черноморский флот из Новороссийска в Севастополь , где стоял сильный немецкий гарнизон . В случае отказа Германия угрожала наступлением на Москву . Тогда же из Одессы начальник штаба австрийских оккупационных войск писал в Вену — министру иностранных дел : « Германия преследует на Украине определенную хозяйственно-политическую цель . Она хочет навсегда закрепить за собой безопасный путь на Месопотамию и Аравию через Баку и Персию . Путь на восток идет через Киев , Екатеринослав и Севастополь , откуда начинается морское сообщение на Батум и Трапезунд . Для этой цели Германия намерена оставить за собой Крым , как свою колонию или в какой-либо иной форме . Они никогда уже не выпустят из своих рук ценного Крымского полуострова . Кроме того , чтобы полностью использовать этот путь , им необходимо овладеть железнодорожной магистралью , а так как снабжение углем из Германии этой магистрали и Черного моря невозможно , то ей необходимо завладеть наиболее значительными шахтами Донбасса . Все это Германия так или иначе обеспечит себе ... » Когда десятого июня в Москве был получен германский ультиматум , Ленин — как всегда , без колебаний — решил этот тяжелый и для многих « неразрешимый » вопрос . Решение было : воевать с немцами сейчас еще нельзя , но и флота им отдавать нельзя . Из Москвы в Новороссийск выехал представитель Советского правительства товарищ Вахрамеев . В присутствии делегатов от Черноморского флота и всех командиров он предложил единственный большевистский ответ на ультиматум : Совет Народных Комиссаров посылает открытое радио Черноморскому флоту с приказом идти в Севастополь и сдаваться немцам , но Черноморский флот этого приказания не выполняет и топится на Новороссийском рейде . Советский флот — два дредноута и пятнадцать эскадренных миноносцев , подводные лодки и вспомогательные суда , обреченные Брест-Литовским договором на бездействие , — стоял в Новороссийске , на рейде . Делегаты от флота съехали на берег и хмуро выслушали Вахрамеева , — он предлагал самоубийство . Но — куда ни кинь , все клин : податься некуда , у флота не было ни угля , ни нефти . Москву заслоняли немцы , с востока приближался Деникин , на рейде уже чертили пенные полосы перископы германских подводных лодок , и в синеве поблескивали германские бомбовозы . Долго и горячо спорили делегаты ... Но выход был один : топиться ... Все же перед этим страшным делом делегаты решили поставить судьбу флота на голосование всего флотского экипажа . Начались многочисленные митинги в Новороссийской гавани . Трудно было понять морякам , глядя на ошвартованные серо-стальные гиганты — дредноуты « Воля » и « Свободная Россия » , на покрытые военной славой быстроходные миноносцы , на сложные переплеты башен и мачт , громоздившихся над гаванью , над толпами народа , — трудно было представить , что это грозное достояние революции , плавучая родина моряков опустится на дно морское без единого выстрела , не сопротивляясь . Не такие были головы у черноморских моряков , чтобы спокойно решиться на самоуничтожение . Много было крикано исступленных слов , бито себя в грудь , рывано тельников на татуированных грудях , растоптано фуражек с ленточками ... От утренней зари до вечерней , когда закат обагрял лилово-мрачные воды не своего теперь , проклятого моря , — густые толпы моряков , фронтовиков и прочего приморского люда волновались по всей набережной . Командиры судов и офицеры смотрели на дело по-разному : большая часть тайно склонялась идти на Севастополь и сдаваться немцам : меньшая часть , во главе с командиром эсминца « Керчь » старшим лейтенантом Кукелем , понимала неизбежность гибели и все огромное значение ее для будущего . Они говорили : « Мы должны покончить самоубийством , — на время закрыть книгу истории Черноморского флота , не запачкав ее ... » На этих грандиозных и шумных , как ураган , митингах решали : утром — так , вечером — этак . Больше всего было успеха у тех , кто , хватив о