Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 19*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***неизвестном направлении . Бегущая без единого выстрела батькина армия при выходе из города неожиданно наткнулась на петлюровские заставы , заметалась в панике и повернула коней к Днепру , на явную гибель . Берег здесь был крут . Ломая кусты и заборы , перевертываясь вместе с телегами , махновцы скатились на лед . Но лед был тонок , стал гнуться , затрещал , и люди , лошади и телеги забарахтались в черной воде среди льдин . Лишь небольшая часть махновской армии — жалкие остатки — добрались до левого берега . В эту ночь многие рабочие из отрядов отпросились — сходить домой , погреться , переобуться , похлебать горячего . Под ружьем оставались только патрульные отряды да бойцы крестьянского полка , которым некуда было пойти . Этому крестьянскому полку и пришлось в неравных условиях принять весь удар петлюровских куреней полковника Самокиша . Полк был окружен близ вокзальной площади и истреблен почти весь в штыковом бою , лишь немногим удалось пробиться и уйти через проходные дворы и , возвратясь в деревни , рассказать про страшное дело , где легло три сотни добрых хлопцев , пришедших в Екатеринослав , чтобы ставить Советскую власть . Члены ревкома , Мирон Иванович и Чугай , кинулись собирать рабочие отряды и стягивать патрули . Они не рассчитывали удержать город , — задача была в том , чтобы дать возможность всем принимавшим участие в восстании уйти через пешеходный мост на левый берег . Собранные отряды засели за углами домов , за вывороченными камнями , за баррикадами , отбрасывая пулеметным огнем наседающих петлюровцев . Отовсюду к мосту и через мост бежали сотни рабочих с женами и детьми ... Иные уносили на руках жалкий скарб , который без сожаления можно было бросить . По ним стреляли с крыш , стреляли снизу , с берега . Чугай , Мирон Иванович . Рощин , Маруся , Сашко , Чиж и десяток товарищей отступали последними . Волоча пулемет , они перебегали от угла к углу , от прикрытия к прикрытию . Серые папахи самокишцев то и дело высовывались неподалеку от подъездов . Оставалось самое тяжелое — ступить на мост , где не было никакой защиты , кроме трупов да брошенных узлов ... Чугай повернул пулемет , прилег за щитком , оставив около себя Сашко , и крикнул остальным : « Бегите прытко ... » Под грохот пулемета , заработавшего на расплав ствола , все побежали . На самой середине моста Маруся споткнулась и пошла тяжело , неуверенно ... Рощин нагнал ее , поддержал , она удивленно взглянула , что-то хотела выговорить и только глядела на него . Рощин , присев , поднял ее , как берут ребят , на руки . Маруся все тяжелее прижималась к нему . Вот и конец моста , — по бедру Вадима Петровича ударило будто железной палкой . Он силился удержаться на ногах , чтобы не уронить , не зашибить Марусю . Сзади набежал Чугай . Рощин — ему : « Уроню ведь , возьми ее ... » И сейчас же с него сбило шапку , и начало темнеть в глазах . Он еще слышал голос Чугая : — Сашко , нельзя его бросать ... 16 « Разбойники » были поставлены только в феврале , во время короткой передышки качалинского полка . Длинные переходы в мороз и метели , когда впереди вместо теплой ночевки разливалось под тучами мрачное зарево и в снежных степях не найти было щепки — обогреть закоченевшее тело у костра , — затяжные бои , утренние тревоги , злобные короткие схватки с казаками — все осталось позади . Мамонтов с остатками потрепанных полков был далеко за Доном . Армия его таяла . Ему больше не верили : напрасно он уложил десятки тысяч — цвет донского войска — в трех наступлениях на Царицын . Качалинцы , заняв без боя большую замирившуюся станицу , повеселели , — поели сытно и выспались тепло . Впереди — весна , а там и конец , может быть , затяжной войне . Полтора месяца тяжелого похода изнурили Дашу , — ей и в голову не приходило браться снова за этот спектакль . Театральное имущество растерялось , несколько человек из труппы было ранено , пропала и сама книжка с пьесой . Даше хотелось хоть несколько вечеров побыть в тепле с Иваном Ильичом , посидеть около него , — без слов , без дум , коротая в сумерках тихий покой под бессонную песенку того же сверчка под печкой . Надо было постирать и поштопать белье , отдать подшить Ивану Ильичу валенки . Привести себя немножко в порядок , а то и муж , и все на свете , да и сама она в том числе , забыли , что она женщина . В первый же вечер Даша и Агриппина шли из бани по замерзшим лужам , легкий мороз веял около горячих , распаренных щек , — вот было счастье ! Они с Агриппиной поставили самовар , собрали ужинать . Иван Ильич и Иван Гора тоже вернулись из бани , и вчетвером сели за стол , — мужчины кряхтели от удовольствия , — щи-то как пахли , из самовара-то как хорошо пахло ! Иван Гора сказал : — Вот , Иван Ильич , по трудам и отдых ... Отдохнуть Даше не пришлось . На второй день , перед тем часом , когда вернуться Ивану Ильичу , пришла Анисья с книжкой — Шиллером , — сдержанная , серьезная , и заговорила , поднимая мечтательные глаза : — Тоска у меня , Дарья Дмитриевна ... То ли я испорченная ... Все люди как люди , а я испорченная . У меня еще у маленькой это замечалось ... Ну , потом , конечно , рано вышла замуж , дети ... Да вот — горе мое случилось ... Мне двадцать четыре года , Дарья Дмитриевна . Кончится война — куда я пойду ? С мужиком жить в хате , глядеть в степь пустую ? После всего , что видела , что я слышала , — мне другое нужно ... У Анисьи под шинелью поднялась грудь , глаза полузакрылись . — Я эту книгу всю прочла , в боях не расставалась с ней ... Может быть , я малосознательная , темная , необразованная , но это можно поправить . Дарья Дмитриевна , во мне разные голоса живут ... Про себя я ничего не знаю , а про людей знаю ... Слезы кипят , когда думаю , как бы могла хоть про ту же графиню Амалию рассказать ... Живая бы она встала из этой книжки ... Мне и Шарыгин покойный про то же говорил ... Дарья Дмитриевна , мы сегодня нашли помещение , в школе , — человек на триста ... Здесь и плотники есть , и лесу можно достать , и холстины ... Отчего бы нам не сыграть « Разбойников » ? Роли мы помним ... Сегодня ребята поминали : хорошо бы посмеяться ... Пришел Иван Ильич и , разумеется , восхитился : « Великолепная идея ! Недельку здесь постоим ... Замечательный будет праздник ребятам ! .. » Удивительный был человек Иван Ильич , — ничто в нем не могло затуманить жизнерадостности : раз Даша около него , — значит , мчимся полным ходом к счастью ... Как в те далекие , синие , ветреные июньские дни на пароходе ... Так Даше и не удалось послушать в сумерки , как бьется сердце у любимого человека , подобраться осторожно , будто кошачьей лапкой , к его затаенным мыслям ... Да и было ли у него затаенное ? Да и зачем оно тебе , Даша ? Иван Ильич — просто щедрый человек , все , что есть у него , до последнего , — бери ... И лицо его , огрубевшее от морозов и ветра , — простое , как солнце ... Ах , все бы обернулось по-другому , если бы у Даши , в нежной тьме ее худенького тела , зачалась добрая жизнь , плоть от его плоти ... Труппа начала репетировать . Что это были за муки ! Даша молча плакала , артисты стыдились глядеть в глаза друг другу . Огрубели , ожесточились , застудили голоса ... Помог Сапожков , — прочел доклад о происхождении театра вообще , где доказал , что театр свойствен даже некоторым птицам и животным , например , лисице , которая « мышкует » , то есть поймает мышь и устраивает с ней перед лисенятами настоящее представление : и подпрыгивает , и навзничь опрокидывается , и ходит на лапках , крутит , хвостом ... Труппа ободрилась , и дело понемногу пошло на лад . В школе сколотили помост , размалевали холсты . Рампу устроили из сальных плошек . Пропавшие в походе фраки и сюртуки , — те , что Иван Ильич еще на хуторе реквизировал у проезжего адвоката , — неожиданно отыскались в обозе . И наконец настал этот день : только закатиться солнцу , — по станице проехал на артиллерийской сивой лошади красноармеец ( выдумка Ивана Ильича ) , затрубил в медную трубу и начал кричать : « Граждане и товарищи , представление « Разбойников » Шиллера начинается ... » К школе сбежалась вся станица . Крыльцо и вход в зал штурмовали так , что туда вваливалась люди с выпученными глазами , без шапок , без пуговиц ... Те , кто не попал на представление , недолго горевали . Над станицей стоял молодой месяц в глубоком предвесеннем небе . Перед школой залились гармошки . Красноармейцы удивляли недавно замирившихся казачек любимой песней : « По небу полуночи ангел летел ... » Знакомились , а там уже пошли и шутки , — « ласки в глазки , а поцелуй в роток ... » А то еще и так : « Военному человеку жениться — не чихнуть , можно и подождать » . Публика в зале поначалу грохала хохотом , узнавая в размалеванном старике , с волосами из пакли , в балахоне , перефасоненном из поповской рясы , — красноармейца Ванина ... « Он это ! — кричали . — Давай , Ванин , жги , не бойся ... » Когда особенными , ползучими шагами из-за полога в кулисах появился человек в мешковатой одежде с двумя хвостами , в бабьих чулках , — зубы все на виду , глаза врозь , — и зашипел по-змеиному . « Папаша , здесь я , ваш верный сын , Франц » , — публика тоже сразу узнала Кузьму Кузьмича и легла со смеху ... Даша за кулисами , схватившись за виски , повторяла Сапожкову : — Это конец , это чудовищный провал , я так и ждала ... Но артисты преодолели веселое настроение в зале . Публика всех узнала и начала слушать . Латугин подходил к дымно горящим плошкам , — они озаряли снизу его могучее лицо , с наклеенной из бараньей шерсти бородкой , с бешено изломанными бровями , — стиснув руки на груди так , что трещал черный адвокатский сюртук , он говорил сильным голосом : — « О , если бы я мог призвать к восстанию всю природу , и воздух , и землю , и океан , и броситься войной на это гнусное племя шакалов ... » Тут уже публика затихла , понимая , к чему клонится пьеса . Декорации не меняли , перестановок особенных не делали . Перед началом каждой картины сквозь занавес просовывался Сергей Сергеевич , — лицо у него улыбалось , будто он знал что-то особенное : — Картина третья . Представьте роскошный замок графов Моор . В окно льется аромат из сада . Прекрасная Амалия сидит в своей комнате ... Лицо его , освещенное плошками , пряталось . Занавес раздвигался . Никому и не хотелось признавать в этой гневной красавице в широкой юбке , в пестреньком платке , завязанном косынкою на груди , — румяной , кудрявой , с глазищами во все лицо , — Анисью Назарову из второй роты . Заговорила она низко , с дрожью , будто запела , кулачишком застучала по столу на Франца : « Прочь от меня , негодяй ... » И пошла пьеса , как волшебная сказка , что в детстве , в зимние вечера , бывало , рассказывает дед , а ты слушаешь , свесив голову с печи ... Кузьма Кузьмич боялся за одно место , где Амалия ударяет его по щеке . У нее все же , при ее мечтательности , рука была красноармейская . Кузьма Кузьмич шепнул ей : « Легче ... » Она же ото всей души : « О бесстыдный клеветник ! » — размахнулась , будто вся тяжесть прошлой жизни легла в ее руку , и ударила , — Кузьма Кузьмич отлетел в кулису . Но никто не засмеялся . Из публики крикнули : « Правильно ... » И все захлопали , потому что каждому хотелось так же стукнуть негодяя . Потом она сорвала с шеи бусы , бросила их , растоптала : — Носите вы золото и серебро , богачи ! Пресыщайтесь за роскошными столами , покойте члены свои на мягком ложе сладострастия ! . Карл ! Карл ! Люблю тебя ... » Сергей Сергеевич , ведя за собой занавес , улыбаясь , многозначительно сказал : « Антракт ... » Анисья , подойдя за кулисой к Даше , прижалась к ней , уткнула лицо ей в грудь , мелко дрожа в ознобе : — Не хвалите меня , не надо , не надо , Дарья Дмитриевна ... Дальше спектакль пошел самокатом . В первом акте актеры вспотели , напряженные мускулы у них обмякли , стиснутые голоса стали человечными , и плевать уж им было , если чего и не расслышали от суфлирующего свистящим шепотом Сергея Сергеевича , — не стесняясь , сочиняли свое , хлеще , чем у Шиллера , во всяком случае — доходчивее . Публика осталась очень довольна спектаклем . Телегин , сидевший рядом с комиссаром в первом ряду , несколько раз прослезился ; Иван Гора , которому полагалось быть сдержанным , шумно сопел носом , будто во время какой-нибудь удачной военной операции . И в особенности довольны были артисты — не хотелось раздеваться , разгримировываться , впору было начинать второй сеанс , не глядя на то , что уже по всей станице кричали петухи . Праздник кончился . Затихли песни и гармошки , лишь кое-где хлопала калитка . Отпели и петухи . Станица спала . По улице медленно шла Анисья , рядом — Латугин , в шинели , накинутой на одно плечо , — ему все еще было жарко . — Да , Анисья , да , чудно ... Идешь ты в этой скорлупе в своей , в шинелишке , а я сквозь нее тебя вижу ... Не подходят обыкновенные слова , и не хочется их тебе говорить ... Шли они в конец станицы , туда , где степь вдали сливалась с темнотой . Месяц высоко забрался в почерневшее небо . А перед Анисьиными глазами все еще горели плошки , за ними в горячо надышанной темноте каждое ее слово с силой отзывалось , и оттуда шли к ней взволнованные вздохи , и было в этой ее силе бездонное , небывалое , женское . Ей приятно было слушать Латугина ... — Многих я знал , краля моя ... Да ну их всех к черту ... Такой не встречал ... Зарезался я , — хочешь слушай , хочешь нет ... Он остановился , и она остановилась . Он обнял ее , — шинель с его плеча упала на снег . Долго , сильно поцеловал Анисью в холодноватые губы . Отстранив , глядел в ее будто равнодушное лицо со щеками , подрумяненными свекольным соком . А она — не на него , подведенные глаза ее глядели на месяц . — Вот она где , мука моя ! Ну , ладно ... Он поднял шинель , и они опять пошли ... Этой ночью Даше тоже не спалось . Опираясь локтем о подушку , она говорила : — Я понимаю — сейчас это неосуществимо ... Но , послушай — Анисья у нас есть , Латугин у нас есть . Кузьма Кузьмич — это просто талант . Это Яго ... Мы будем ставить « Отелло » ... Пополним труппу , завтра же ты дай приказ по полку ... Увидишь — в дивизии , в корпусе будем играть ... Но необходимо , во-первых , сохранить наши декорации ... Поговори с комиссаром , пусть он выделит нам специальные подводы ... А как слушали ! У меня было впечатление , что зритель — это губка , впитывающая искусство ... — Ты права , права , — отвечал Иван Ильич . Заложив руки за спину , в рубахе распояской , без сапог , в мягких чеботах , которые ему Даша купила у казачки , он ходил , каждый раз заслоняя большим черным телом огонек на столе , и почему-то Даше это было неприятно . А когда доходил до окошка , оборачивался и огонек освещал его красноватое , крепкое , как из бронзы , улыбающееся лицо , — у Даши тревожно стукало сердце . — Ты права ... Русский человек любит театр ... У русского человека особенная такая ноздря к искусству . Потребность какая-то необыкновенная , жадность ... Скажи — полтора месяца боев , истрепались люди — одна кожа да кости , ведь так и собака сдохнет ... При чем тут еще Шиллер ? Сегодня — будто это тебе в Москве премьера в Художественном театре . А возьми Анисью ! .. Ничего не понимаю , — настоящий самородок ... Какие движения , благородство ... Какие страсти ! Красавица при этом . Размахивая руками , он опять заслонил свет . Даша сказала : — Иван , ты можешь не ходить по комнате ? .. В голосе ее было давно , давно им не слышанное раздражение : облокотясь о подушку , она глядела пристально потемневшими глазами . Иван Ильич сразу осекся , подошел к постели , присел на край . Не скрываясь , струсил . — Иван , — и она села в постели , — Иван , я давно хотела тебе задать один вопрос . — Она быстро провела пальцами по глазам . — Это очень трудно , но я не могу больше ... По его лицу она увидела , что он понял — какой будет этот вопрос , и все же она сказала , потому что тысячу раз повторяла его про себя : — Иван , ты уже совсем не считаешь меня за женщину ? У него начали подниматься плечи , он пробормотал невнятное , взялся за голову . Даша пронзительно глядела на него , у нее еще была какая-то надежда ... Неужели это приговор ? — Даша , Даша , так не понимать ... Все-таки нужно быть великодушной . — Великодушной ? ( Вот он — приговор ! .. ) — Я тебя , Даша , так люблю ... Ты меня можешь ненавидеть ... Хотя , в сущности , не знаю — за что ? .. Органически , так сказать , отталкиваться ... Это не очень понятно ... Полюбил я тебя на всю жизнь , тяжело ли мне , легко ли , это — честное слово — не важно ... Сердце мое со мной , так и ты со мной ... Живи покойно , будь счастлива ... Даша , слушая , трясла головой , он , морщась , с усилием говорил : — Почему-то я всегда представлял твои бедные ножки , — сколько они исходили в поисках счастья , и все напрасно , и все напрасно ... Даша выпростала из-под одеяла голые худенькие ноги , соскочила на земляной пол и , подбежав , погасила огонек на столе . Иван Гора , вернувшись с Агриппиной со спектакля , зажег огарок и просматривал накопившиеся за день разные бумажонки , — такая у него была привычка : прежде чем лечь спать , привести все в порядок . Агриппина , не снимая шинели и шапки , сидела в стороне от него , на лавке около двери . — Ты тоже ничего себе сыграла , — говорил он , зевая и поскребывая шею . — Не расслышал я , что ты там пропищала , ролишка-то уж очень маленькая ... Но — Анисья , Анисья ! — Опустив нос к свечке , усмехаясь , он листал бумажки . — Чересчур она , пожалуй , как это говорится по-вашему , юбкой вертела — мужика чувствует , это у нее есть ... Поберечь ее нужно , поберечь ... А что думаешь — мало таких революция наверх вытянула ? В этом все и дело ... На этом все и спланировано , народ не серый , нет ... Богатый народ ... Воюем-то уж больно расточительно ... Машин бы нам надо ... Вот прочти ... — Он разгладил один из листков . — Захватили мы танк голыми руками ... Ведь это же варварство ... Будь у меня сын , — я бы ему , сопляку , на груди выжег : помни , не забывай , кому обязан счастьем , чьи кости в бурьянах белеются ... Агриппина , прислонившись к стене , закрыв глаза , сжав губы , вспоминала самое жалобное про себя , что могло припомниться ... Как Иван Гора лежал ночью в степи , не шевелясь , не дыша , и ей было все равно тогда — живой он еще или уже мертвый . В винтовке у нее осталась последняя обойма ... Агриппина не захотела уйти с другими , уж его-то она не бросила в той степи , ночью ... Жалко , что там с той поры не валяются белые косточки Агриппины ... — Ты что спать не ложишься , Гапа ? Иван Гора заслонился ладонью от свечи и всмотрелся , — у Агриппины текли слезы из зажмуренных глаз , часто капали с длинных ресниц , черные брови высоко были подняты ... Он собрал в полевую сумку листочки , подошел к Агриппине и присел на корточки перед ней . — Ты чего , глупая ... Устала , что ли ? — Жги , жги ему грудь , учи его , учи про белые косточки ... — Гапа , чего ты несешь ? Она ответила девчоночьим отчаянным голосом : — На втором месяце я ... Не видишь ты ничего ... Знаешь одно — Анисья , Анисья ... Иван Гора тут же и сел у ног Агриппины . Рот у него самостоятельно раздвинулся , как у глупого ... — Гапа , а ты не врешь ? Гапа , счастье какое , — неужто беременна ? Милая ты моя , желанная , Гапушка ... И когда он так сказал , она — уже низким , бабьим голосом : — Да ну тебя , уйди с глаз долой ... Потянулась к нему , обняла и припала , все еще всхлипывая , с каждым разом короче и слабее ... Третий разгром атамана Краснова под Царицыном вызвал оживление всего Южного фронта , нависшего тремя армиями — Восьмой , Девятой и Тринадцатой — над Доном и Донбассом . Враждовавшее казачество , казалось , готово было махнуть рукой на вражду , повесить седла в сарай , — пускай их пачкают голуби , — завернуть в сальные тряпочки винтовки , зарыть поглубже в землю . Какой черт выдумал , что под большевиками нельзя жить ! Земля никуда не делась , вон она дымится на оголенных буграх под весенним солнцем , и руки при себе , и кони просятся в хомут , волы — в ярмо ... Главком из Серпухова торопил с наступлением . Первоначальный порочный план главкома несколько менялся . Армии перестраивались на ходу : вместо движения по Дону , на юго-восток , красным армиям в распутицу и бездорожье , приходилось поворачиваться на юго-запад , на Донец . Но делать это было уже поздно : столбовая дорога революции — пролетарский Донбасс — была закрыта крепко : за эти два месяца топтанья на месте дивизия Май-Маевского , ворвавшаяся в Донбасс , пополнилась сильными добровольческими частями , снятыми с Северного Кавказа после того , как там , в астраханских песках , была рассеяна Одиннадцатая красная армия . На первом берегу Донца стояло теперь пятьдесят тысяч отборных белых войск под командой Май-Маевского , Покровского и Шкуро . Весна началась дружно . Под косматым солнцем разом тронулись снега , налились синей водой степные овраги , вздулся Донец , невиданно разлились поймы . Так как железнодорожные линии в этих местах шли по меридианам , перегруппировку приходилось производить грунтом , по бездорожью . Армейские обозы вязли в непролазной грязи , отрываясь от своих частей . Все это тормозило и замедляло перегруппировку . Переправы через широко разлившийся Донец были заняты белыми . Наступление выливалось в затяжные бои . И тогда же в тылу , в замирившейся станице Вешенской , неожиданно вспыхнуло организованное деникинскими агентами упорное и кровавое казачье восстание . Белые аэропланы перебрасывали туда агитаторов , деньги и оружие . Только одна левофланговая Десятая армия , согласно приказу главкома , продолжала двигаться на юг вдоль железнодорожной магистрали , отбрасывая и уничтожая остатки красновских частей . Десятая армия шла навстречу своей гибели . В степь , на полдень , откуда дул сладкий ветер , больно было глядеть , — в лужах , в ручьях , в вешних озерах пылало солнце . В прозрачном кубовом небе махали крыльями косяки птиц , с трубными криками плыли клинья журавлей , — провожай их , запрокинув голову , со ступеньки вагона ! .. Куда , вольные ? На Украину , в Полесье , на Волынь и — дальше — в Германию за Рейн , на старые гнезда ... Эй , журавли , кланяйтесь добрым людям , расскажите-ка там , постаивая на красной ноге на крыше , как летели вы над Советской Россией и видели , что льды на ней разломаны , вешние воды идут через край , такой весны нигде и никогда не было , — яростной , грозной беременной ... Даша , Агриппина , Анисья часто собирались теперь на площадке вагона , ошалелые от солнца и ветра . Эшелон шел на юг , а весна летела навстречу . Бойцы уже ходили в одних рубахах , расстегивая ворота . Иногда впереди , за горизонтом , постукивало , погромыхивало , — это передовые части Десятой выбивали из хуторов последние банды станичников . Без большого труда взята была Великокняжеская . Проехав ее , эшелон качалинского полка выгрузился на берегу реки Маныча и стал занимать фронт . Сальские степи , по которым весной Маныч гонит мутные воды поверх камышей , пустынны и ровны , как застывшая , зазеленевшая пелена моря . Здесь , по Манычу , с незапамятных времен летели стрелы с берега на берег , рубились азиатские кочевники со скифами , аланами и готами ; отсюда гунны положили всю землю пустой до Северного Кавказа . Здесь , сидя у войлочных юрт , калмыки слушали древнюю повесть о богатырских подвигах Манаса . Роскошны были эти степи весной , — напившаяся земля торопилась покрыться травами и цветами ; влажные вечерние зори румянили край неба в стороне Черного моря ; огромные звезды пылали до самого горизонта : из-за Каспия , как персидский щит , выкатывалось яростное солнце . Штаб качалинского полка расположился в единственном жилом помещении в этой пустыне — за изгородью брошенного конского загона , в землянке , крытой камышом . Противника поблизости не обнаруживалось , армейские разъезды ушли далеко на юг — в сторону Тихорецкой и на запад — к Ростову . Бойцам трудно было растолковать , что пришли они сюда не рыбу глушить в Маныче гранатами , не тратить дорогие патроны по уткам на вечерней заре , — предстоит тяжелая борьба : армия брошена в тылы врагу , и враг этот — не доморощенный и еще не пытанный ... Иван Гора однажды вернулся из штаба дивизии , позвал Ивана Ильича , — молча пошли на берег , сели над водой , закурили ; красное сплющенное солнце опускалось , застилаясь испарениями земли ; кричали лягушки по всему Манычу , — нагло , громко квакали , ухали , стонали , шипели ... — Икру , сволочи , мечут , — сказал Иван Гора . — Ну , чего же ты узнал ? — Все то же . Тревога , — все понимают , и ничего нельзя сделать : железный приказ главкома — наступать на Тихорецкую . Что ты скажешь на это ? — Рассуждать не мое дело , Иван Степанович , мое дело — выполнить приказ . — Я тебя спрашиваю , что ты сам-то про себя думаешь ? — Что я думаю ? .. А ты не собираешься ли меня расстрелять ? — Тьфу ты , чудак ... Все вот так вот отвечают ... Трусы вы все ... Иван Гора , сдвинув картуз , поскреб голову , потом у него зачесался бок ; с берега под ногами оторвался кусок земли и с мягким всплеском упал в мутные водовороты . Лягушки орали со сладострастной яростью , будто собирались населить всю землю своим скользким племенем ... — Значит , ты считаешь правильной директиву главкома ? — Нет , не считаю , — тихо и твердо ответил Иван Ильич . — Ага ! Нет ! Хорошо ... Почему же ? — Мы и здесь уже почти оторвались от резервов , от баз снабжения ; противник перережет где-нибудь нашу ниточку на Царицын , — тогда снимай сапоги . Не солидно это все . — Ну , ну ? .. — Наступать нам еще дальше на юг , на Тихорецкую , — значит , лезть , как коту головой в голенище . Ничего хорошего из этого не получится . Я еще мог бы понять , если наша армия послана для демонстрации , чтобы любой ценой оттянуть силы белых с Донбасса ... — Так , так , так ... — Но это слишком уж дорогое удовольствие — ради демонстрации угробить армию ... — Вывод какой твой ? Иван Ильич надул щеки , бросил погасшую собачью ножку в воду . — Вот вывода-то я не делал , Иван Степанович ... — Врешь , брат , врешь ... Ну уж — молчи . Без тебя все понятно ... Ты мне как-то , Иван , рассказывал про твоего комиссара Гымзу , — помнишь , как он тебя послал ... к главкому с секретным донесением на предателя Сорокина ... Так вот ... ( Иван Гора оглянулся и понизил голос . ) Я бы , кажется , сам сейчас поехал , и не в Серпухов к главкому , а в Москву , прямо туда ... Где-то сидит сволочь , — в главном командовании , что ли , в Высшем военном совете , что ли ... Да иначе и быть не может ... война ... Уж очень мы доверчивы ... Если у нашего