Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 21 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***на нее в величайшем удивлении , потом спросила шепотом : — Катюша , перышки чистишь ? .. Катя покраснела , кивнула головой . — Катюша , что с тобой сегодня ? — Я хотела сказать , а ты не дослушала , — сегодня вечером приезжает Вадим Петрович и с вокзала заедет прямо к вам ... Ко мне неудобно , поздно ... В половине десятого раздался звонок . Катя , Даша и Телегин выбежали в прихожую . Телегин отворил , вошел Рощин в измятой шинели внакидку , в глубоко надвинутой фуражке . Его худое , мрачное , темное от загара лицо смягчилось улыбкой , когда он увидел Катю . Она растерянно и радостно глядела на него . Когда он , сбросив шинель и фуражку на стул и здороваясь , сказал сильным и глуховатым голосом : « Простите , что так поздно врываюсь , — хотелось сегодня же увидеть вас , Екатерина Дмитриевна , вас , Дарья Дмитриевна » , — Катины глаза наполнились светом . — Я рада , что вы приехали , Вадим Петрович , — сказала она и , когда он наклонился к ее руке , поцеловала его в голову дрожащими губами . — Напрасно без вещей приехали , — сказал Иван Ильич , — все равно вас ночевать оставим ... — В гостиной на турецком диване , если будет коротко , подставим кресла , — сказала Даша . Рощин , как сквозь сон , слушал , что ему говорят эти ласковые , изящные люди . Он вошел сюда , еще весь ощетиненный после бессонных ночей в пути , лазанья в вагонные окошки за « довольствием » , непереставаемой борьбы за шесть вершков места в купе и вязнущей в ушах ругани . Ему еще было дико , что эти три человека , почти немыслимой красоты и чистоты , хорошо пахнущие , стоящие на зеркальном паркете , обрадованы именно появлением его , Рощина ... Точно сквозь сон , он видел прекрасные глаза Кати , говорившие : рада , рада , рада ... Он одернул пояс , расправил плечи , вздохнул глубоко . — Спасибо , — сказал он , — куда прикажете идти ? Его повели в ванную — мыться , потом в столовую — кормить . Он ел , не разбирая , что ему подкладывали , быстро насытился и , отодвинув тарелку , закурил . Его суровое , худое , бритое лицо , испугавшее Катю , когда он появился в прихожей , теперь смягчилось и казалось еще более усталым . Его большие руки , на которые падал свет оранжевого абажура , дрожали над столом , когда он зажигал спичку . Катя , сидя в тени абажура , всматривалась в Вадима Петровича и чувствовала , что любит каждый волосок на его руке , каждую пуговичку на его темно-коричневом измятом френче . Она заметила также , что , разговаривая , он иногда сжимал челюсти и говорил сквозь зубы . Его фразы были отрывочны и беспорядочны . Видимо , он сам , чувствуя это , старался побороть в себе какое-то давно длящееся гневное возбуждение ... Даша , переглянувшись с сестрой и мужем , спросила Рощина , что , быть может , он устал и хотел бы лечь ? Он неожиданно вспыхнул , вытянулся на стуле . — Право , я не для того приехал , чтобы спать ... Нет ... Нет ... — И он вышел на балкон и стал под мелкий ночной дождь . Даша показала глазами на балкон и покачала головой . Рощин проговорил оттуда : — Ради бога , простите , Дарья Дмитриевна ... это все четыре бессонных ночи ... Он появился , приглаживая волосы на темени , и сел на свое место . — Я еду прямо из ставки , — сказал он , — везу очень неутешительные сообщения военному министру ... Когда я увидел вас , мне стало больно ... Позвольте уж я все скажу : ближе вас , Екатерина Дмитриевна , у меня ведь в мире нет человека . — Катя побледнела . Иван Ильич стал , заложив руки за спину , у стены . Даша страшными глазами глядела на Рощина . — Если не произойдет чуда , — сказал он , покашляв , — то мы погибли . Армии больше не существует ... Фронт бежит ... Солдаты уезжают на крышах вагонов ... Остановить разрушение фронта нет человеческой возможности ... Это отлив океана ... Русский солдат потерял представление , за что он воюет , потерял уважение к войне , потерял уважение ко всему , с чем связана эта война , — к государству , к России . Солдаты уверены , что стоит крикнуть : « Мир » , — в тот же самый день войне конец ... И не хотим замиряться только мы — господа ... Понимаете , — солдат плюнул на то место , где его обманывали три года , бросил винтовку , и заставить его воевать больше нельзя ... К осени , когда хлынут все десять миллионов ... Россия перестанет существовать как суверенное государство ... Он стиснул челюсти так , что надулись желваки на скулах . Все молчали . Он продолжал глухим голосом : — Я везу план военному министру . Несколько господ генералов составили план спасения фронта ... Оригинально ... Во всяком случае , союзникам нельзя будет упрекнуть наших генералов в отсутствии желания воевать . План такой : объявить полную демобилизацию в быстрые сроки , то есть организовать бегство и тем спасти железные дороги , артиллерию , огневые и продовольственные запасы . Твердо заявить нашим союзникам , что мы войны не прекращаем . В то же время выставить в бассейне Волги заграждение из верных частей — таковые найдутся ; в Заволжье начать формирование совершенно новой армии , ядро которой должно быть из добровольческих частей ; поддерживать и формировать одновременно партизанские отряды ... Опираясь на уральские заводы , на сибирский уголь и хлеб , начать войну заново ... — Открыть фронт немцам ... Отдать родину на разграбление ! — крикнул Телегин . — Родины у нас с вами больше нет , — есть место , где была наша родина . — Рощин стиснул руки , лежащие на скатерти . — Великая Россия перестала существовать с той минуты , когда народ бросил оружие ... Как вы не хотите понять , что уже началось ... Николай-угодник вам теперь поможет ? — так ему и молиться забыли ... Великая Россия теперь — навоз под пашню ... Все надо — заново : войско , государство , душу надо другую втиснуть в нас ... Он сильно втянул воздух сквозь ноздри , упал головой в руки на стол и глухо , собачьим , грудным голосом заплакал ... В этот вечер Катя не пошла ночевать домой , — Даша положила ее с собой в одну постель : Ивану Ильичу постлали в кабинете ; Рощин , после тяжелой для всех сцены , ушел на балкон , промок и , вернувшись в столовую , просил простить его ; действительно , самое разумное было лечь спать . И он заснул , едва успев раздеться . Когда Иван Ильич на цыпочках зашел потушить у него лампу , Рощин спал на спине , положив на грудь руки , ладонь на ладонь ; это худое лицо с крепко зажмуренными глазами , с морщинами , резко проступавшими от синеватого рассвета , было как у человека , преодолевающего боль . Катя и Даша , лежа под одним одеялом , долго разговаривали шепотом . Даша время от времени прислушивалась . Иван Ильич все еще не мог угомониться у себя в кабинете . Даша сказала : « Вот , все ходит , а в семь часов надо на завод ... » Она вылезла из-под одеяла и босиком побежала к мужу . Иван Ильич , в одних панталонах со спущенными помочами , сидел на постланном диване и читал огромную книгу , держа ее на коленях . — Ты еще не спишь ? — спросил он , блестящими и невидящими глазами взглянул на Дашу . — Сядь ... Я нашел ... ты послушай ... — Он перевернул страницу и вполголоса стал читать : — « Триста лет тому назад ветер вольно гулял по лесам и степным равнинам , по огромному кладбищу , называвшемуся Русской землей . Там были обгоревшие стены городов , пепел на местах селений , кресты и кости у заросших травою дорог , стаи воронов да волчий вой по ночам . Кое-где еще по лесным тропам пробирались последние шайки шишей , давно уже пропивших награбленные за десять лет боярские шубы , драгоценные чаши , жемчужные оклады с икон . Теперь все было выграблено , вычищено на Руси . Опустошена и безлюдна была Россия . Даже крымские татары не выбегали больше на Дикую степь — грабить было нечего . За десять лет Великой Смуты самозванцы , воры и польские наездники прошли саблей и огнем из края в край всю русскую землю . Был страшный голод , — люди ели конский навоз и солонину из человеческого мяса . Ходила черная язва . Остатки народа разбрелись на север к Белому морю , на Урал , в Сибирь . В эти тяжкие дни к обугленным стенам Москвы , начисто разоренной и опустошенной и с великими трудами очищенной от польских захватчиков , к огромному этому пепелищу везли на санях по грязной мартовской дороге испуганного мальчика , выбранного , по совету патриарха , обнищалыми боярами , бесторжными торговыми гостями и суровыми северных и приволжских земель мужиками в цари московские . Новый царь умел только плакать и молиться . И он молился и плакал , в страхе и унынии глядя в окно возка на оборванные , одичавшие толпы русских людей , вышедших встречать его за московские заставы . Не было большой веры в нового царя у русских людей . Но жить было надо . Начали жить . Призаняли денег у купцов Строгановых . Горожане стали обстраиваться , мужики — запахивать пустую землю . Стали высылать конных и пеших добрых людей бить воров по дорогам . Жили бедно , сурово . Кланялись низко и Крыму , и Литве , и шведам . Берегли веру . Знали , что есть одна только сила : крепкий , расторопный , легкий народ . Надеялись перетерпеть и перетерпели . И снова начали заселяться пустоши , поросшие бурьяном ... » Иван Ильич захлопнул книгу : — Ты видишь ... И теперь не пропадем ... Великая Россия пропала ! А вот внуки этих самых драных мужиков , которые с кольями ходили выручать Москву , — разбили Карла Двенадцатого и Наполеона ... А внук этого мальчика , которого силой в Москву на санях притащили , Петербург построил ... Великая Россия пропала ! .. Уезд от нас останется , — и оттуда пойдет русская земля ... Он фыркнул носом и стал глядеть в окно , за которым рассветало серенькое утро . Даша прислонилась головой ему к плечу , он погладил , поцеловал ее в волосы : — Иди спать , трусиха ... Даша засмеялась , простилась с ним , пошла и обернулась в дверях : — Иван , а как его Катя любит ... — Ну , — прекрасный же человек ... Вечер был безветренный и жаркий . В воздухе пахло бензиновой гарью и гудроном деревянных мостовых . По Невскому среди испарений , табачного дыма и пыли двигались пестрые , беспорядочные толпы народа . Ухая , крякая , проносились с треплющимися флажками правительственные автомобили . Мальчишеские , пронзительные голоса газетчиков выкрикивали потрясающие новости , которым никто уже не верил . Шныряли в толпе продавцы папирос , спичек и краденых вещей . В скверах валялись на газоне , среди клумб , солдаты , грызли семечки . Катя возвращалась одна с Невского . Рощин условился с ней , что около восьми часов будет поджидать ее на набережной . Катя свернула на Дворцовую площадь . В черных окнах во втором этаже кроваво-красного угрюмого дворца желтели лампочки . У главного подъезда стояли автомобили , похаживали , смеялись солдаты и шоферы . Треща , пролетел мотоциклет с курьером — мальчишкой в автомобильной фуражке , в надутой за спиною рубахе . На угловом балконе дворца , облокотившись , неподвижно стоял какой-то старый человек с длинной седой бородой . Огибая дворец , Катя обернулась , — над аркой Генерального штаба все так же взвивались навстречу закату легкие бронзовые кони . Катя перешла набережную и села у воды на гранитной скамье . Над лениво текущей Невой висели мосты голубоватыми прозрачными очертаниями . Ясным золотом блестел , отражался в реке шпиль Петропавловского собора . Убогая лодочка двигалась по отблескам воды . За Петербургской стороной , за крышами , за дымами , в оранжевое зарево опускался угасающий шар солнца . Сложив на коленях руки , Катя тихо глядела на это угасание , ждала смирно и терпеливо Вадима Петровича . Он подошел незаметно , сзади , и , облокотившись о гранит , глядел сверху на Катю . Она почувствовала его , обернулась , улыбаясь , встала . Он глядел на нее странным , изумленным взглядом . Она поднялась по лестнице на набережную , взяла Рощина под руку . Они пошли , Катя спросила тихо : — Что ? Рот его исказился , он пожал плечом , не ответил . Они перешли Троицкий мост , и в начале Каменноостровского Рощин кивнул головой на большой особняк , облицованный коричневыми изразцами . Широкие окна зимнего сада были ярко освещены . У подъезда стояло несколько мотоциклеток . Это был особняк знаменитой балерины , где сейчас находился главный штаб большевиков . День и ночь здесь сыпали горохом пишущие машинки . Каждый день перед особняком собиралась большая толпа рабочих , фронтовиков , матросов , — на балкон выходил глава партии большевиков и говорил о том , что рабочие и крестьяне должны с боем брать власть , немедленно кончать войну и устанавливать у себя и во всем мире новый , справедливый порядок . — Давеча я был здесь в толпе , я слушал , — проговорил Рощин сквозь зубы . — С этого балкона хлещут огненными бичами , и толпа слушает ... О , как слушает ! .. Я не понимаю теперь : кто чужой в этом городе — мы или они ? ( Он кивнул на балкон особняка . ) Нас не хотят больше слушать ... Мы бормочем слова , лишенные смысла ... Когда я ехал сюда — я знал , что я — русский ... Здесь я — чужой ... Не понимаю , не понимаю ... Они пошли дальше по Каменноостровскому . Их обогнал человек в рваном пальто , в соломенной шляпе , — в одной руке он держал ведерко , в другой — пачку афиш ... — Я понимаю только одно , — глухо сказал Рощин и отвернулся , чтобы она не видела его исказившегося лица , — ослепительная живая точка в этом хаосе — это ваше сердце , Катя ... Нам с вами разлучаться нельзя ... Катя тихо ответила : — Я не смела этого вам сказать ... Ну , где же нам расставаться , друг милый ... Они дошли до того места , где человек с ведерком только что налепил на стену белую небольшую афишу , и так как оба были взволнованы , то на мгновение остановились . При свете фонаря можно было прочесть на афишке : « Всем ! Всем ! Всем ! Революция в опасности ! .. » — Екатерина Дмитриевна , — проговорил Рощин , беря в руки ее худенькую руку и продолжая медленно идти по затихшему в сумерках широкому проспекту , в конце которого все еще не могла догореть вечерняя заря , — пройдут года , утихнут войны , отшумят революции , и нетленным останется одно только — кроткое , нежное , любимое сердце ваше . Сквозь раскрытые окна больших домов доносились веселые голоса , споры , звуки музыки . Сутулый человек с ведерком опять перегнал Катю и Рощина и , наклеивая афишку , обернулся . Из-под рваной соломенной шляпы на них взглянули пристальные , ненавистью горящие глаза . 1922