Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 25 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** он выбран пятисотенным . Еще в Торопце , откуда начался бунт , выкинули всех офицеров и полковников , Тихон Гундертмарк только и спасся , что на лошади . Колзаков с разбитой головой едва ушел за реку по мостовинам . Тогда же созвали круг и выбрали стрелецких голов ... Овсей , надсаживая голос , закричал : - У кого рубашка на теле ? У меня - сгнила , с прошлого года бороду не чесал , в бане не был ... У кого рубашка , - садись в осаду ... А у нас одна дума - домой ... - Домой , домой ! - закричали стрельцы , влезая на воза . - Забыли , что Софья нам отписала ? Как можно скорее идти выручать . А не поторопимся - наше дело погибло ... Франчишку Лефорта по гроб себе накачаем на шею ... Лучше нам сейчас биться , да успеть Софью посадить царицей ... Будет нам и жалованье , и корм , и вольности . Столб опять на Красной площади поставим . Бояр с колокольни покидаем , - дома их разделим , продуваним , царица все нам отдаст ... А Немецкая слобода , - люди забудут , где и стояла ... На телегу к Овсею вскочили стрельцы-заводчики - Тума , Проскуряков , Зорин , Ерш ... Застучали саблями о ножны ... - Ребята , начинай переправу ... - Кто к Москве не пойдет , - сажать тех на копья ... Многие побежали к телегам , дико закричали на лошадей . Обоз и толпы стрельцов двинулись к дымящейся реке ... Но на том берегу в неясных кустах замахали чем-то - будто значком , и надрывной голос протянул : - Стой , стой ... Вглядываясь , различили над водой человека в латах , в шлеме с перьями . Узнали Гордона . Стало тихо ... - Стрельцы ! - услышали его голос . - Со мной четыре тысячи войск , верных своему государю ... Мы заняли прекрасную позицию для боя ... Но мне очень не хочется проливать братскую кровь . Скажите мне , о чем вы думаете и куда вы идете ? - В Москву ... Домой ... Оголодали ... Ободрались ... - Зачем вы нас в сырые леса загнали ? .. - Мало нас побито под Азовом ... Мало мы мертвечины ели , когда из Азова шли ... - Изломались на крепостных работах ... - Пустите нас в Москву ... Дня три поживем дома , потом покоримся ... Когда откричались , Гордон приставил ладони ко рту : - Очень карашо ... Но только дураки переправляются ночью через реку . Дураки ! .. Истра глубокая река , потопите обозы ... Лучше подождите на том берегу , а мы - на этом , а завтра поговорим ... Он влез на рослого коня и ускакал в ночной сумрак . Стрельцы помялись , пошумели и стали разводить костры , варить кашу ... Когда из безоблачной зари поднялось солнце , увидели за Истрой на холме ровные ряды Преображенского полка и выше их - двенадцать медных пушек на зеленых лафетах . Дымили фитили . На левом крыле стояли пять сотен драгун со значками . На правом , загораживая Московскую дорогу , за рогатками и дефилеями , - остальные войска ... Стрельцы подняли крик , торопливо впрягали лошадей , ставили телеги четырехугольником - по-казачьи ... С холма шагом спустился Гордон с шестью драгунами , подъехал к реке , вороной конь его понюхал воду и скачками через брод вынес на эту сторону . Стрельцы окружили генерала ... - Слюшайте ... ( Он поднял руку в железной перчатке ... ) Вы добрые и разумные люди ... Зачем нам биться ? Выдайте нам заводчиков , всех воров , кто бегал в Москву . Овсей рванулся к его коню , - борода клочьями , красные глаза : - У нас нет воров ... Это вы русских людей ворами крестите , сволочи ! У нас у всех крест на шее ... Франчишке Лефорту , что ли , этот крест не ндравится ? Надвинулись , загудели . Гордон полуприкрыл глаза , сидел на коне не шевелясь : - В Москву вас не пустим ... Послюшайте старого воина , бросьте бунтовать , будет плохо ... Стрельцы разгорались , кричали уже по-матерному . Рослый , темноволосый , соколиноглазый Тума , взлезши на пушку , размахивал бумагой . - Все наши обиды записаны ... Пустите нас за реку , - хоть троих , мы прочтем челобитную в большом полку ... - Пусть сейчас читает ... Гордон , слушай ... Запинаясь , рубя воздух стиснутым кулаком , Тума читал : - `` ... будучи под Азовом , еретик Франчишко Лефорт , чтоб русскому благочестию препятствие великое учинить , подвел он , Франчишко , лучших московских стрельцов под стену безвременно и , ставя в самых нужных к крови местах , побил множество ... Да его же умышлением делан подкоп , и тем подкопом побил он стрельцов с триста , и более ! .. '' Гордон тронул шпорами коня , хотел схватить грамоту . Тума отшатнулся . Стрельцы бешено закричали . Тума читал : - `` Его ж , Франчишки , умышлением всему народу чинится наглость , и брадобритие , и курение табаку во всесовершенное ниспровержение древнего благочестия ... '' Не надеясь более перекричать стрельцов . Гордон поднял коня на дыбы и сквозь раздавшуюся толпу поскакал к реке . Видели , как он соскочил у палатки генералиссимуса . Вскоре там загорелись под косым солнцем поповские ризы . Тогда и стрельцы велели служить молебен перед боем . Попоной накрыли лафет у пушки , поставили конское ведро с водой - кропить . Сняли шапки . Босые , оборванные попы истово начали службу ... `` Даруй , господи , одоление на агарян и филистимлян , иноверных языцев ... '' На той стороне , у палатки Шеина , уже подходили к кресту , а стрельцы все еще стояли на коленях , подпевали . Крестясь , шли за ружьями , скусывали патроны , заряжали . Попы свернули потрепанные епитрахили и ушли за телеги . Тогда с холма враз ударили все двенадцать пушек ... Ядра , шипя , понеслись над обозом и стали рваться у монастырских стен , вскидывая вороха земли ... Овсей Ржов , Тума , Зорин , Ерш , - размахивая саблями : - Братцы , пойдем грудью напролом ... - Добудем Москву грудью ... - Стройся в роты ... - Пушки , пушки откатывай ... Стрельцы сбегались в нестройные роты , бросали вверх шапки , неистово кричали условленный знак : - Сергиев ! Сергиев ! Полковник Граге велел принизить прицел , и батарея ударила ядрами по обозу , - полетели щепы , забились лошади . Стрельцы отвечали ружейными залпами и бомбами из четырех пушек . В третий раз с холма выстрелили в самую гущу полков . Часть стрельцов кинулась к рогаткам и дефилеям , но там их встретили бутырцы и лефортовцы . Четвертый раз прогрохотали орудия , густым дымом окутался холм . Стрелецкие роты смешались , закрутились , побежали . Бросая знамена , оружие , кафтаны , шапки , драли кто куда . Драгуны , переправившись через речку , поскакали в угон , сгоняя бегущих , как собаки стадо , назад в обоз . В тот же день генералиссимус Шеин перенес стан под монастырские стены и начал розыск . Ни один из стрельцов не выдал Софьи , не помянул про ее письмо . Плакались , показывали раны , трясли рубищами , говорили , что к Москве шли страшною неурядною яростью , а теперь опомнились и сами видят , что - повинны . Тума , вися на дыбе , со спиной , изодранной кнутом в клочья , не сказал ни слова , глядел только в глаза допросчиков нехорошим взглядом . Туму , Проскурякова и пятьдесят шесть самых злых стрельцов повесили на Московской дороге . Остальных разослали в тюрьмы и монастыри под стражу ... 15 Таких увертливых людей и лгунов , как при цезарском дворе в Вене , русские не видели отроду ... Петра приняли с почетом , но как частного человека . Леопольд любезно называл его братом , но с глазу на глаз , и на свидание приходил инкогнито , по вечерам , в полумаске . Канцлер в разговорах насчет мира с Турцией со всем соглашался , ничего не отрицал , все обещал , но , когда доходило до решения , увертывался , как намыленный . Петр говорил ему . `` Англичане и голландцы хлопочут лишь из-за прибылей торговых , не во всяком деле надобно их слушать . А нам писал иерусалимский патриарх , чтоб гроб господень оберегли ... Так неужто цезарю гроб господень не дорог ? .. '' Канцлер отвечал : `` Цезарь вполне присоединяется к сим высоким и достопочтенным мыслям , но на пятнадцатилетнюю войну истрачены столь несметные суммы , что единственным достойным деянием является мир в настоящее время ... '' `` Мир , мир , - говорил Петр , - а с французами собираетесь воевать , как же сие ? '' Но канцлер в ответ только глядел веселыми водянисто-непонимающими глазами . Петр говорил , что ему нужна турецкая крепость Керчь , и пусть-де цезарь , подписывая с турками мир , потребует Керчь для Москвы . Канцлер отвечал , что , несомненно , сии претензии с восторгом разделяются всем венским двором , но он предвидит в вопросе о Керчи великие трудности , ибо турки не привыкли отдавать крепостей без боя ... Словом , ничего путного из посещения Вены не получалось . Даже послам не давали торжественной аудиенции для вручения грамот и подарков . Послы уже соглашались идти через кавалерские комнаты без шляп и ограничиться сорока восемью простыми гражданами для переноса подарков , но упорно настаивали , чтобы при входе в зал обер-камергер громогласно провозгласил царский титул , хотя бы малый , и чтоб царские подарки на ковер к ногам цезаря кладены не были ... `` Мы-де не чуваши и цезарю не данники , а народ равновеликий ... '' Министр двора улыбался , разводил руками : `` Сих неслыханных претензий удовлетворить никак невозможно ... '' Тут еще горше , чем в Голландии , узнали , что такое европейский политик . С горя ездили в оперу , дивились . Посетили загородные замки . Были на великом придворном машкараде ... Петр совсем собрался уже ехать в Венецию . Из Москвы от Ромодановского и Виниуса пришли письма о стрелецком бунте под Новым Иерусалимом . `` ... Мин хер кених ... Письмо твое , июня 17 дня писанное , мне отдано , в котором пишешь , ваша милость , что семя Ивана Милославского растет , - в чем прошу вас быть крепких , а кроме сего ни чем сей огнь угасить не мочно ... Хотя зело нам жаль нынешнего полезного дела , однако сей ради причины будем к вам так , как вы не чаете ... Питер ... '' 16 За обедней в Успенском соборе князь-кесарь , приложась к кресту , вошел на амвон , повернулся к боярам , посохом звякнул о плиты : - Великий государь Петр Алексеевич изволит быть на пути в Москву . И пошел сквозь толпу , переваливаясь . Сел в золоченую карету с двумя саженного роста зверовидными гайдуками на запятках , загрохотал по Москве . Весть эта громом поразила бояр . Обсиделись , привыкли за полтора года к тихому благополучию ... Принесло ясна сокола ! Прощай , значит , сон да дрема , - опять надевай машкерку . А отвечать за стрелецкие бунты ? за нешибкую войну с татарами ? за пустую казну ? за все дела , кои вот-вот собирались начать , да как-то еще не собрались ? Батюшки , беда ! Не до отдыха стало , не до неги . Два раза в день сходилась большая государева Дума . Приказали всем купеческим сидельцам закрыть лавки , идти в приказ Большой Казны - считать медные деньги , чтоб в три дня все сосчитать ... Призвали приказных дьяков , - Христом богом просили , - буде какие непорядки в приказах - как-нибудь навести порядок , мелких подьячих и писцов в эти дни домой на ночь не отпускать , строптивых привязывать к столам за ногу ... Бояре готовились к царским приемам . Иные вытаскивали из сундуков постылое немецкое платье и парики , пересыпанные мятой от моли . Приказывали лишние образа из столовых палат убрать , на стены вешать хоть какие ни на есть зеркала и личины . Евдокия с царевичем и любимой сестрой Петра - Натальей - спешно вернулись из Троицы . Четвертого сентября под вечер у железных ворот дома князя-кесаря остановились две пыльные кареты . Вышли Петр , Лефорт , Головин и Меньшиков . Постучали . На дворе завыли страшные кобели . Отворивший солдат не узнал царя . Петр пхнул его в грудь и пошел с министрами через грязный двор к низенькому , на шарах и витых столбах , крытому свинцом крыльцу , где у входа на цепи сидел ученый медведь . Сверху , подняв оконную раму , выглянул Ромодановский , - опухшее лицо его задрожало радостью . 17 От Ромодановского царь поехал в Кремль . Евдокия уж знала о прибытии и ожидала мужа , прибранная , разрумянившаяся . Воробьиха в нарядной душегрее , жмуря глаза , улыбаясь , стояла на страже на боковом царицыном крылечке . Евдокия поминутно выглядывала в окошко на Воробьиху , освещенную сквозь дверную щель , - ждала , когда она махнет платком . Вдруг баба вкатилась в опочивальню : - Приехал ! .. Да прямо у царевнина крыльца вылез ... Побегу , узнаю ... У Евдокии сразу опустела голова - почувствовала недоброе . Обессилев - присела . За окном - звездная осенняя ночь . За полтора года разлуки не написал ни письмеца . Приехав , - сразу к Наталье кинулся ... Хрустнула пальцами ... `` Жили , были в божьей тишине , в непрестанной радости . Налетел - мучить ! '' Вскочила ... Где ж Алешенька ? Бежать с ним к отцу ! .. В двери столкнулась с Воробьихой ... Баба громко зашептала : - Своими глазами видела ... Вошел он к Наталье ... Обнял ее , - та как заплачет ... А у него лик - суровый ... щеки дрожат ... Усы кверху закручены . Кафтан заморский , серой , из кармана платок да трубка торчат , сапоги громадные - не нашей работы ... - Дура , дура , говори , что было-то ... - И говорит он ей : дорогая сестра , желаю видеть сына моего единственного ... И как это она повернулась , и тут же выводит Алешеньку ... - Змея , змея , Наташка , - дрожа губами , шептала Евдокия . - И он схватил Алешеньку , прижал к груди и ну его целовать ; миловать ... Да как на пол-то его поставит , шляпу заморскую нахлобучит : `` Спать , говорит , поеду в Преображенское ... '' - И уехал ? ( Схватилась за голову . ) - Уехал , царица-матушка , ангел кротости , - уехал , уехал , не то спать поехал , не то в Немецкую слободу ... 18 Еще на утренней заре потянулись в Преображенское кареты , колымаги , верхоконные ... Бояре , генералы , полковники , вся вотчинная знать , думные дьяки - спешили поклониться вновь обретенному владыке . Протискиваясь через набитые народом сени , спрашивали с тревогой : `` Ну , что ? ну , как - государь ? .. '' Им отвечали со странными усмешками : `` Государь весел ... '' Он принимал в большой , заново отделанной палате у длинного стола , уставленного флягами , стаканами , кружками и блюдами с холодной едой . В солнечных лучах переливался табачный дым . Не русской казалась царская видимость , - тонкого сукна иноземный кафтан , на шее - женские кружева , похудевший , со вздернутыми темными усиками , в шелковистом паричке , не по-нашему сидел он , подогнув ногу в гарусном чулке под стул . В длинных шубах , бородою вперед , выкатывая глаза , люди подходили к царю , кланялись по чину , - в ноги или в пояс , и тут только замечали у ног Петра двух богопротивных карлов , Томоса и Секу , с овечьими ножницами . Приняв поклон , Петр иных поднимал и целовал , других похлопывал по плечу и каждому говорил весело : - Ишь - бороду отрастил ! Государь мой , в Европе над бородами смеются ... Уж одолжи мне ее на радостях ... Боярин , князь , воевода , старый и молодой , опешив , стояли , разведя рукава ... Томос и Сека тянулись на цыпочках и овечьими ножницами отхватывали расчесанные , холеные бороды . Падала к царским ножкам древняя красота . Окромсанный боярин молча закрывал лицо рукой , трясся , но царь сам подносил ему не малый стакан тройной перцовой : - Выпей наше здоровье на многие лета ... И Самсону власы резали ... ( Оглядывался блестящим взором на придворных , поднимал палец . ) Откуда брадобритие пошло ? Женской породе оно любезно , - сие из Парижа . Ха , ха ! ( Два раза - деревянным смехом . ) А бороду жаль , - в гроб вели положить , на том свете пристанет ... Будь он суров или гневен , кричи , таскай за эти самые бороды , грози чем угодно , - не был бы столь страшен ... Непонятный , весь чужой , подмененный , - улыбался так , что сердца захватывало холодом ... В конце стола суетился полячок - цирюльник , намыливая остриженные бороды , брил ... Зеркало подставлял , проклятый , чтоб изувеченный боярин взглянул на босое , с кривым ребячьим ртом , срамное лицо свое ... Тут же , за столом , плакали пьяные из обритых ... Только по платью и узнавали - генералиссимуса Шеина , боярина Троекурова , князей Долгоруких , Белосельских , Мстиславских ... Царь двумя перстами брал обритых за щеку : - Теперь хоть и к цесарскому двору - не стыдно ... 19 Обедать Петр поехал к Лефорту . Любезный друг Франц едва проснулся к полудню и , позевывая , сидел перед зеркалом в просторной , солнечной , обитой золоченой кожей опочивальне . Слуги хлопотали около него , одевая , завивая , пудря . На ковре шутили карл и карлица , вывезенные из Гамбурга . Управитель , конюший , дворецкий , начальник стражи почтительно стояли в отдалении . Вошел Петр . Придавив Франца за плечи , чтобы не вставал , взглянул на него в зеркало : - Не розыск был у них , преступное попущение и-баловство ... Шеин рассказал сейчас , - и сам , дурак , не понимает , что нить в руках держал ... Фалалеев , стрелец , как повели его вешать , крикнул солдатам : `` Щуку-девы съели , а зубы остались ... '' В зеркале дикие глаза Петра потемнели . Лефорт , обернувшись , приказал людям выйти ... - Франц ... Жало не вырвано ! .. Сегодня бояр брил , - вся внутренность во мне кипела ... Помыслю о сей кровожаждущей саранче ! .. Знают , все знают , - молчат , затаились ... Не простой был бунт , не к стрельчихам шли ... Здесь страшные дела готовились ... Гангреной все государство поражено ... Гниющие члены железом надо отсечь ... А бояр , бородачей , всех связать кровавой порукой ... Семя Милославского ! Франц , сегодня ж послать указы , - из тюрем , монастырей везти стрельцов в Преображенское ... 20 За обедом он опять как будто повеселел . Некоторые заметили новую в нем особенность - темный , пристальный взгляд : среди беседы и шуток вдруг , замолкнув , уставится на того или другого , - непроницаемо , пытливо , - нечеловечным взглядом ... Дернет ноздрей и - снова усмехается , пьет , хохочет деревянно ... Иноземцы - военные , моряки , инженеры сидели весело , дышали свободно . Русским было тяжело за этим обедом . Играла музыка , ждали дам для танцев . Алексашка Меньшиков поглядывал на руки Петра , лежавшие на столе , - они сжимались и разжимались . Лефорт рассказывал различные курьезите о любовницах французского короля . Становилось шумнее . Вдруг , высоко вскрикнув петушиным горлом , Петр вскочил , бешено перегнулся через стол и Шеину : - Вор , вор ! Отшвырнув стул , выбежал . Гости смешались , поднялись . Лефорт кидался ко всем , успокаивая . Музыка гремела с хор . В сенях появились первые дамы , оправляя парики и платья ... Взоры всех привлекла пышная синеглазая красавица , с высоко взбитыми пепельными волосами , - шелковые с золотыми кружевами юбки ее были необъятны , голые плечи и руки белы и соблазнительны до крайности . Ни на кого не глядя , она вошла в зал , медленно , по-ученому , присела , и так стояла , глядя вверх , в руке - роза . Иноземцы торопливо спрашивали : `` Кто эта ? '' Оказалось - дочь богатейшего купчины Бровкина , - Александра Ивановна Волкова . Лефорт , поцеловав кончики пальцев , просил ее на танец . Пошли пары , шаркая и кланяясь . И снова - замешательство : дыша ноздрями , вернулся Петр , зрачки его нашли Шеина , - выхватил шпагу и с размаху рубанул ею по столу перед лицом отшатнувшегося генералиссимуса . Полетели осколки стекол . Подскочил Лефорт . Петр ударил его локтем в лицо и второй раз промахнулся шпагой по Шеину . - Весь твой полк , тебя , всех твоих полковников изрублю , вор , бл ... ий сын , дурак ... Алексашка бросил даму , смело подошел к Петру , не берегясь шпаги , обнял его , зашептал на ухо . Шпага упала , Петр задышал в Алексашкин парик : - Сволочи , ах , сволочи ... Он полковничьими званиями торговал ... - Ничего , мин херц , обойдется , выпей венгерского ... Обошлось . Выпил венгерского , после сего погрозил пальцем Шеину . Подозвал Лефорта , поцеловал его в распухший нос : - А где Анна ? Справлялся ? Здорова ? - Перекосив сжатый рот , взглянул на оранжевый закат за высокими окнами . - Постой , сам схожу за ней ... В домике у вдовы Монс бегали со свечками , хлопали дверьми , и вдова и сенные девки сбились с ног , - беда : Анхен разгневалась , что плохо были накрахмалены нижние юбки , пришлось крахмалить и утюжить заново . Анна сидела наверху , в напудренном парике , но не одетая , в пудромантеле , зашивала чулок . Такой застал ее Петр , пробежав наверх мимо перепуганных вдовы и девок . Анхен поднялась , закинула голову , слабо ахнула . Петр жадно схватил ее , полураздетую , любимую . В низенькой комнатке звонко стучало ее сердце . 21 Закованных стрельцов отовсюду отвозили в Преображенскую слободу , сажали под караул по избам и подвалам . В конце сентября начался розыск . Допрашивали Петр , Ромодановский , Тихон Стрешнев и Лев Кириллович . Костры горели всю ночь в слободе перед избами , где происходили пытки . В четырнадцати застенках стрельцов поднимали на дыбу , били кнутом , сняв - волочили на двор и держали над горящей соломой . Давали пить водку , чтобы человек ожил , и опять вздергивали на вывороченных руках , выпытывая имена главных заводчиков . Недели через две удалось напасть на след ... Овсей Ржов , не вытерпев боли и жалости к себе , когда докрасна раскаленными клещами стали ломать ему ребра , сказал про письмо Софьи , по ее-де приказу они и шли в Новодевичье - сажать ее на царство . Константин , брат Овсея , с третьей крови сказал , что письмо они , стрельцы , затоптали в навоз под средней башней Нового Иерусалима . Вскрылось участие царевны Марфы , карлицы Авдотьи и Верки - ближней к Софье женщины ... Но тех , кто говорил с пыток , было немного . Стрельцы признавали вину лишь в вооруженном бунте , но не в замыслах ... В этом смертном упорстве Петр чувствовал всю силу злобы против него ... Ночи он проводил в застенках . Днем - в делах с иноземными инженерами и мастерами , на смотрах войск . К вечеру ехал к Лефорту , какому-либо послу или генералу обедать . Часу в десятом , среди смеха , музыки , дурачества князь-папы - вставал , - прямой , со втиснутой в плечи головой , - шагал из пиршественной залы на темный двор и в таратайке по гололедице , укрывая лицо вязаным шарфом от ледяного ветра , ехал в Преображенское , - издали видное по тусклому зареву костров ... Один из секретарей цезарского посольства записывал в дневнике то , что видел в эти дни , и то , что ему рассказывали ... `` ... Чиновники датского посланника , - писал он , - пошли из любопытства в Преображенское . Они обходили разные темничные помещения , направляясь туда , где жесточайшие крики указывали место наиболее грустной трагедии ... Уже они успели осмотреть , содрогаясь от ужаса , три избы , где на полу и даже в сенях виднелись лужи крови , - когда крики , раздирательное прежних , и необыкновенно болезненные стоны возбудили в них желание взглянуть на ужасы , совершающиеся в четвертой избе ... Но лишь вошли туда - как в страхе поспешили вон , ибо наткнулись на царя и бояр . Царь , стоявший перед голым , подвешенным к потолку человеком , обернулся к вошедшим , видимо крайне недовольный , что иностранцы застали его при таком занятии . Нарышкин , выскочив за ними , спросил : `` Вы кто такие ? Зачем пришли ? .. '' И , так как они молчали , объявил , чтобы немедленно отправились в дом князя Ромодановского ... Но чиновники , чувствуя себя неприкосновенными , пренебрегли этим довольно наглым приказанием . Однако в погоню за ними пустился офицер , намереваясь обскакать и остановить их лошадь . Но сила была на стороне чиновников , - их было много , и они были бодрее духом ... Заметив все же , что офицер намеревается применить решительные меры , они убежали в безопасное место ... Впоследствии я узнал фамилию этого офицера , - Алексашка , - царский любимец и очень опасен ... '' `` ... Определен новый денежный налог : на каждого служащего в приказах наложена подать соразмерно должности , которую он исправляет ... Вечером даны были во дворце Лефорта , с царскою пышностью , разные увеселения . Собрание любовалось зрелищем потешных огней . Царь , как некий огненный дух , бегал по обнаженному от листвы саду и поджигал транспаранты и фонтаны , мечущие искры . Царевич Алексей и царевна Наталья были тоже зрителями сих огней , но из особой комнаты ... На состоявшемся балу единодушно красивейшей из дам признана Анна Монс , говорят , заменившая царю законную супругу , которую он собирается сослать в отдаленный монастырь ... '' `` ... Десятого октября , приступая к исполнению казни , царь пригласил всех иноземных послов . К ряду казарменных изб в Преображенской слободе прилегает возвышенная площадь . Это место казни : там обычно стоят позорные колья с воткнутыми на них головами казненных . Этот холм окружал гвардейский полк в полном вооружении . Много было московитян , влезших на крыши и ворота . Иностранцев , находившихся в числе простых зрителей , не подпускали близко к месту казни . Там уже были приготовлены плахи . Дул холодный ветер , у всех замерзли ноги , приходилось долго ждать ... Наконец его царское величество подъехал в карете вместе с известным Александром и , вылезая , остановился около плах . Между тем толпа осужденных наполнила злополучную площадь . Писарь , становясь в разных местах площади на лавку , которую подставлял ему солдат , читал народу приговор на мятежников . Народ молчал , и палач начал свое дело . Несчастные должны были соблюдать порядок , они шли на казнь поочередно ... На лицах их не было заметно ни печали , ни ужаса предстоящей смерти . Я не считаю мужеством подобное бесчувствие , оно проистекало у них не от твердости духа , а единственно от того , что , вспоминая о жестоких истязаниях , они уже не дорожили собой , - жизнь им опротивела ... Одного из них провожала до плахи жена с детьми , - они издавали пронзительные вопли . Он же спокойно отдал жене и детям на память рукавицы и пестрый платок и положил голову на плаху . Другой , проходя близко от царя к палачу , сказал громко : `` Посторонись-ка , государь , я здесь лягу ... '' Мне рассказывали , что царь в этот день жаловался генералу Гордону на упорство стрельцов , даже под топором не желающих сознавать своей вины . Действительно русские чрезвычайно упрямы ... '' `` У Новодевичьего монастыря поставлено тридцать виселиц четырехугольником , на коих 230 стрельцов повешены . Трое зачинщиков , подавших челобитную царевне Софье , повешены на стене монастыря под самыми окнами Софьиной кельи . Висевший посредине держал привязанную к мертвым рукам челобитную '' . `` Его царское величество присутствовал при казни попов , участников мятежа . Двум из них палач перебил руки и ноги железным ломом , и затем они живыми были положены на колеса , третий обезглавлен . Еще живые , попы зловещим шепотом негодовали , что третий из них отделался столь быстрым родом смерти ... '' `` Желая , очевидно , показать , что стены города , за которые стрельцы хотели силою проникнуть , священны и неприкосновенны , царь велел всунуть бревна между бойницами московских стен . На каждом бревне повешено по два мятежника . Таким способом казнено в этот день более двухсот человек ... Едва ли столь необыкновенный частокол ограждал какой-либо город , каковой изобразили собою стрельцы , перевешанные вокруг всей Москвы '' . `` ... 27 октября ... Эта казнь резко отличается от предыдущей . Она совершена различными способами и почти невероятными ... Триста тридцать человек зараз обагрили кровью Красную площадь . Эта громадная казнь могла быть исполнена только потому , что все бояре , сенаторы царской Думы , дьяки - по повелению царя - должны были взяться за работу палача . Мнительность его крайне обострена ; кажется , он подозревает всех в сочувствии к казнимым мятежникам . Он придумал связать кровавой порукой всех бояр ... Все эти высокородные господа являлись на площадь , заранее дрожа от предстоящего испытания . Перед каждым из них поставили по преступнику . Каждый должен был произнести приговор стоящему перед ним и после исполнить оный , собственноручно обезглавив осужденного . Царь сидел в кресле , принесенном из дворца , и смотрел сухими глазами на эту ужасную резню . Он нездоров ,