Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 18*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***волнением стиснуло горло . Все это было не похоже ни на что , все — небывалое ... — Товарищи , — сказал он , нахмуриваясь . — Если мы спокойно сделаем это дело , — будет удача и дальше . От нас сейчас зависит успех всего восстания . ( Те , кто сидел на земле , поднялись , подошли . ) Еще раз повторяю — хитрости тут большой нет , главное — быстрота и спокойствие . Этого враг боится больше всего , — не оружия , а самого человека ... Вот если у тебя ... — Он взглянул снизу вверх на юношу с оголенной сильной шеей . — Если у тебя , товарищ ... — Ему неудержимо захотелось , и он положил руку ему на плечо , коснулся его теплой шеи . — Если у тебя под сердцем холодок , так ведь и у врага тоже под сердцем холодок ... Значит , кто прямее , — тот и взял . Юноша мотнул головой и засмеялся . — А ведь и верно ты говоришь , — кто кого надует ... Они дураки , а мы умные ... Мы-то знаем , за что ... — Он вдруг освободил надувшуюся шею , красивый рот его исказился . — Мы-то знаем , за что помирать ... Другой , протискиваясь , спросил : — Ты вот скажи — я кинул гранаты , что я дальше буду , без оружья-то ? Кто-то сиплым шепотом ответил ему : — А руки у тебя на что ? Дурила ! — Товарищи , еще раз повторяю вам всю операцию , — сказал Рощин . — Мы разделимся на две группы ... Рассказывая , он поглядывал — когда же наконец в непроглядной тьме за Днепром забрезжит утренняя заря ... Плотные тучи скрывали ее . Дальше томить людей было неблагоразумно . — Пора . — Он осунул кушак . — Разделяйся . Отворяй ворота . Осторожно отворили ворота . Вышли по одному и , крадучись , дошли до того места , где кончался забор . Отсюда хорошо был виден мост на пелене замерзшей реки . Перед ним неясно различался бугор предмостного окопа , с пулеметами и , видимо , спящей командой . Второй такой же окоп находился по другую сторону полотна . — Бери гранаты ... Побежали ... Побежали разом все двадцать три человека молча , из всей силы , как бегают в лапту , — половина людей — прямо на окоп , другие тринадцать человек — сворачивая направо к полотну . Рощин старался не отстать . Он видел , как длинные тени в подпоясанных куртках высоко перепрыгивают через железнодорожную насыпь . Он свернул туда , за ними . Он понял , что произошла ошибка , — они не успеют добежать до второго окопа , нарвутся на тревогу . За спиной его раздался взрыв , дико закричали голоса , еще , и еще , и еще рвались гранаты ... Первый окоп взят ... Не оборачиваясь , захватывая разинутым ртом режущий воздух , он карабкался на насыпь . Тринадцать человек — впереди него — неслись огромными прыжками ... Они подбегали ... Навстречу им забилось бешеной бабочкой пламя пулемета . Будто ветер пронесся над головой Рощина ... « Господи , сделай чудо , это бывает , — подумал он , — иначе — только погибнуть ... » Он видел , как тот , — высокий парень с голой шеей , — не пригибаясь , бросил гранату , и все тринадцать , живые , свалились в окоп . Он увидел барахтающиеся , хрипящие тела . Один , бородатый , в погонах , выдираясь , приподнялся и шашкой остервенело колол тех , кто хватался за него . Рощин выстрелил , — бородатый осел , уронил голову . И сейчас же оттуда полез другой в офицерской шинели , лягаясь и вскрикивая . Рощин схватил его , офицер , вырвав руки , вцепился ему в шею : « Сволочь , сволочь ! » — и вдруг разжал пальцы : — Рощин ! .. Черт его знает , кто это был , — кажется , из штаба Эверта . Не отвечая , Рощин ударил его револьвером в висок ... И этот окоп был взят . Рабочие поворачивали пулеметы . За Днепром выл паровоз . И по мосту , грохоча , пополз бронепоезд на штурм вокзала . Солнце давно поднялось и жгло , и не грело . Бронепоезд опять , черно дымя , пошел через мост , перевозя к Захваченному вокзалу людей и оружие . Ребята криками проводили его из окопов . Дела шли хорошо . Махновская пехота давно уже переправилась по льду , как мураши , полезла на крутой берег , сбила полицейские заставы и рассыпалась по улицам . Не ослабевая , грохотали выстрелы то издалека , то — вот-вот — близко . — Сашко , ступай на вокзал , найди главнокомандующего и скажи , что мы здесь сидим с пяти утра , зазябли и не ели , пускай нас сменят , — сказал Рощин парню с голой шеей . Безусое , лишь опушенное кудрявыми волосиками , мужественное и ребячье лицо его было в кровавых царапинах , — так его давеча обработал дюжий пулеметчик , прощаясь с жизнью . Сашко прозяб в легкой куртке и резво побежал по открытому месту , хотя в воздухе часто посвистывали пули . Ему кричали : « Пропадешь , дура ... Сашко , папирос принеси ... » Он скоро вернулся , присел на корточки перед окопом , кинул товарищам пачку папирос и Рощину передал записку со свежесмазанным штампом : « Ожидайте , пришлю . Махно » . — Вам поклон от Маруси , — сказал он Рощину . Вадим Петрович от неожиданности разинул рот , с минуту глядел из окопа на присевшего Сашко . — Товарищ Рощин , хорошая девочка , повезло тебе , слышь ... — Ты где видел ее ? — На вокзале шурует ... Без нее я бы к Махне и не пробился . Что делается , ребята , — народу ! Не поспевают оружие раздавать ... Наш Екатеринослав ! Штаб Махно расположился на вокзале . Батько сидел в зале I — II класса за буфетной стойкой с искусственными пальмами — с нее смахнули только на пол всякую стеклянную ерунду — и писал приказы . Каретник хлопал по ним печатью . Тот , кто получал их , опрометью кидался прочь . Не переставая вбегали возбужденные люди , требуя патронов , подкреплений , походных кухонь , папирос , хлеба , санитаров ... Иной командир , разъяренный тем , что уже вплотную подобрался к торгово-промышленному банку , — осталось два шага до двери , — за недостатком огнеприпасов залег , кусая от досады землю , — подходил к батьке и , захватив висящие у пояса гранаты , для устрашения с грохотом бросал их на стойку : — Ты что тут — богу молишься ? В душу , в веру , в мать , — гони патроны ! .. Батько отдавал приказы только тем , кто их требовал . Устрашающе шевеля челюстями , он делал вид , что распоряжается . На самом деле в голове его была невообразимая путаница . Продирая бумагу , он ставил крестики на карте города — там , где наступали или отступали части войск . В этом чертовом городе негде было развернуться , всюду теснота , враг — сверху , сбоку , сзади ... Таращась на карту , батько не видел ни этих улиц , ни этих домов . Он терял всякую ориентировку . Игра шла вслепую . Недаром он всегда называл города вредной вещью , всем заразам — заразой . Кроме того , тревожила его неопределенность с Мартыненко . Чугай подтвердил , что Мартыненко стрелять по своим не хочет . Виделся ли Чугай с ним этой ночью или они сговорились раньше , — действительно , в артиллерийском парке было все спокойно , половина орудийной прислуги разбежалась , и сам Мартыненко , должно быть , от щекотливости , напился вдребезги пьян . Из его парка только две полевые пушки стояли у вокзала , брошенные петлюровцами . Махно обрадовался , — пушек он никогда не захватывал , — приказал выкатить их на проспект и сам дернул за спусковой шнур ; лицо его морщинисто засмеялось , когда пушка рявкнула , — люди даже присели , — и снаряд завыл над высокими тополями . Штаб ревкома помещался на привокзальной площади . Там горели костры , и около них кучками стояли рабочие , прибывающие из всех районов . Члены ревкома знали почти каждого в лицо и откуда он . Выкрикивали товарищей по заводам и мастерским — металлистов , мукомолов , кожевников , текстильщиков , — рабочие отходили от костров и строились человек по пятьдесят . Если среди них находился подходящий , — его назначали командиром , или команду принимал кто-нибудь из членов ревкома . Раздавали винтовки , тут же показывая незнающим — как с ними обращаться . Отряду давалась боевая задача . Командир поднимал винтовку , потрясал ею : — Вперед , товарищи ! .. Рабочие тоже поднимали эту дорогую вещь , наконец-то попавшую им в руки : — За власть Советов ! .. Отряды уходили в сторону Екатеринославского проспекта , в бой . Рощин протискался к главнокомандующему и подробно рапортовал о занятии предмостных укреплений и о потерях в личном составе : четверо раненых , один задавленный насмерть . Махно , кусая карандаш , глядел на коричневое , осунувшееся лицо Рощина с твердым до дерзости и почти безумным взглядом . — Хорошо , будешь награжден серебряными часами , — сказал он и на край стойки подвинул лежавшую перед ним карту города . — Гляди сюда . — И повел карандашом линию по крестикам . — Наступление задерживается . Мы доскочили вон куда , — улица , кривой переулок , бульвар ... И дальше — вон куда кресты загибают ... Я хочу знать причину — почему топчемся , как в дерьме ? — крикнул он резким , птичьим голосом . — Ступай и выясни . — На клочке бумаги он нацарапал несколько слов , и Каретник из-под его локтя , дыхнув на печать , стукнул по подписи . — Можешь расстреливать трусов , — даю тебе право ... Рощин вышел на площадь , где продолжали строиться неровными рядами рабочие отряды , раздавались крики команды и крики « ура ! » . От дыма костров , на которых уже кое-где пристроили варить в котлах кашу , у него закружилась голова , и в памяти проплыло : знакомый чугун со щами , который Маруся , вскочив из-за стола , подхватывала из рук матери , и Марусины зубы , кусающие ломоть душистого хлеба . Ну , ладно ! За Рощиным шли с винтовками Сашко и еще двое из команды : один — рябой , веселый , плотный , как казанок , по фамилии Чиж , другой — все время усмехающийся красивый юноша , с жестоким лицом и подбитым глазом , прикрытым низко надвинутым козырьком черного картузика , — водопроводчик , называл он себя Роберт . По Екатерининскому проспекту пришлось пробираться , хоронясь за выступами домов , от подъезда к подъезду . Пули так и пели . Бульвар был пуст , но повсюду за окнами , заваленными тюфяками , появлялись и прятались любопытствующие лица . В подъезде ювелирного магазина сидел человек в тулупе , — маленькое , высосанное нуждою лицо его было запрокинуто , будто он поднял его вместе с седой бородой к старому , еврейскому небу , вопрошая : что же это , господи ? — Ты что тут делаешь ? — спросил Чиж . — Что я делаю ? — скорбно ответил человек . — Жду , когда меня убьют ... — Иди домой . — Зачем я пойду домой ? Господин Паприкаки скажет : что дороже — твоя паршивая жизнь или мой магазин ? .. Так лучше я умру около магазина ... Не успели они отойти , сторож высунул бороду из-за дверного выступа : — Молодые люди , там дальше убивают ... Когда дошли до угла , — над головами по штукатурке резанула очередь пулемета . Нагнувшись , побежали в боковую улицу и прижались в углублении ворот . Тяжело дыша , увидели и сосчитали : на перекрестке , на мостовой — семь лежащих трупов и отброшенные винтовки . Здесь нарвался на огонь один из рабочих отрядов . Роберт , усмехаясь и раздельно , со злобой произнося слова , сказал : — Режут с чердака гостиницы « Астория » . Предлагаю ликвидировать эту точку . Предложение показалось дельным . Гостиница « Астория » , где два месяца жил Рощин , находилась на той стороне бульвара , подойти к ней можно было только под огнем . Рощин раскинутыми руками прижал товарищей к воротам : — Только по одному , с интервалами , быстро , риска никакого . Нагнувшись , почти падая , он пробежал до перекрестка и прилег за труп . С чердака « Астории » стукнуло два раза . Вскочив , он кинулся зигзагами , как заяц , к тополям , на середину бульвара . С чердака , с опозданием , торопливо застучало , но он был уже в « мертвом » пространстве . Прислонясь к стволу тополя , сняв шапку , вытер ею лицо , забрал воздуху , крикнул : — Сашко , беги ты ... В зеркальную дверь гостиницы пришлось постучать ручными гранатами , — тогда изнутри отвалили комод и дверь открыли . Роберт оттолкнул солидного швейцара , завопившего было : « Ромка , куда ты , стервец ... » — и кинулся с поднятой гранатой . В вестибюле было полно постояльцами , спустившимися со всех этажей , — при виде романтически настроенного юноши с гранатой и за ним еще троих вооруженных публика молча начала удирать вверх по лестнице . Запыхавшиеся приплющивались к перилам . Рощин , поднимаясь , узнавал многих . И его узнали , — если бы можно было убить взглядом , он бы сто раз упал мертвым . Один только благодушный помещик , тот , на чьей шее висели три незамужние дочери , выйдя с запозданием из своего номера , где он в это время обедал всухомятку , едва не заключил Рощина в объятия , обдав запахом мадеры : — Голубчик , Вадим Петрович , так это вы , а мои-то девки трещат , будто какие-то большевики ворвались ... Но слова замерли у него , когда он увидел огромного Сашко с кровавыми царапинами на щеках , и прикрытый козырьком глаз водопроводчика , и веселого , розового , но мало расположенного к классовому снисхождению Чижа ... Водопроводчик знал в гостинице все ходы и выходы . Когда взбежали на третий этаж , он повел на черную лестницу и оттуда — на чердак . Железная дверь туда была приотворена ... « Здесь они » , — прошептал он и , распахнув дверь , кинулся с такой злобой , будто ждал этого всю жизнь ... Когда Рощин , нагибаясь в полутьме под балками , добежал до слухового окна , Роберт все колол штыком какого-то человека в шубе , лежавшего ничком около пулемета . — Я говорил — это сам хозяин ! Когда спускались с чердака , мальчик вдруг сплоховал , у него так задрожали губы — сел на ступени и закрыл лицо картузиком . Сашко , приняв у него винтовку , сказал грубо : « Ждать нам тебя ! » — и Чиж сказал ему : « Эх , ты , а еще Роберт ... » Он вскочил , вырвал у Сашко свою винтовку и побежал вниз , прыгая через ступени . Его и Чижа Вадим Петрович оставил стеречь гостиницу . Сашко послал в штаб с запиской , чтобы в « Асторию » выслали наряд , и один вернулся на бульвар . День был уже на исходе . Рабочие отряды заняли почту и телеграф , городскую думу и казначейство . Все эти места Рощин обошел и отовсюду послал в штаб связистов . По всем признакам , бой затягивался . Махновская пехота , исчерпав первый отчаянный порыв , начала скучать в городских условиях ... Будь драка в степи , — давно бы уже делили трофеи , варили на кострах кулеш да , собравшись в круг , глядели бы , как заядлые плясуны чешут гопака в добрых сапожках , содранных с убитых . Петлюровцы в свой черед оправились от растерянности , — отступив до середины проспекта , окопались и уже начали кое-где переходить в контратаки . Только в сумерки Рощин вернулся на вокзал . Но Махно там не было , свой штаб он перенес в гостиницу « Астория » . Рощин пошел в « Асторию » . Со вчерашнего дня не ел , выпил только кружку воды . Ноги от усталости подвертывались в щиколотках , бекеша висела на плечах как свинцовая . В гостиницу его не пустили . У дверей стояло два пулемета , и по тротуару похаживали , звеня шпорами , батькины гвардейцы , с длинными , по гуляй-польской моде , волосами , набитыми на лоб . Чтобы не застудиться , один поверх кавалерийского полушубка напялил хорьковую шубу , другой обмотал шею собольей шалью . Гвардейцы потребовали у Рощина документы , но оба оказались неграмотными и пригрозили шлепнуть его тут же на тротуаре , если он будет настаивать и ломиться в дверь . « Идите вы к такой-сякой матери со своим батькой » , — вяло сказал им Рощин и опять пошел на вокзал . Там , в полутемном , разоренном буфете , куда сквозь высокие окна падали отблески костров , он лег на дубовый диван и сейчас же заснул , — какие бы там ни раздавались крики , паровозные свистки и выстрелы . Но сквозь тяжелую усталость плыли и плыли беспорядочные обрывки сегодняшнего дня . День прожит честно ... Не совсем , пожалуй ... Зачем ударил того в висок ? Ведь человек сдался ... Чтобы концы , что ли , в воду ? Да , да , да ... И увиделось : карты на столе , стаканчики глинтвейна ... И тут же — убитый — капитан Веденяпин , карьеристик , с кариозными зубами и мокрым ртом , как куриная гузка , сложенным , будто для поцелуя в афедрон командующему армией , генералу Эверту , сидящему за преферансом ... Ну , и черт с ним , правильно ударил ... Сон и тревожные удары сердца боролись . Рощин открыл глаза и глядел на спокойное , прелестное лицо , озаренное красноватым светом из окна . Вздохнул и пробудился . Рядом сидела Маруся , держа на коленях кружку с кипятком и кусок хлеба . — На , поешь , — сказала она . В эту ночь Чугай и председатель ревкома пробрались в артиллерийский парк , где на охране остались только свои люди , разбудили Мартыненко , и Чугай сказал ему так : — Пришли по твою черную совесть , товарищ , хуже , как ты поступаешь , — некуда ... Либо ты определенно качайся к Петлюре , но живым мы тебя не отпустим , либо — впрягай орудия ... — А что ж , можно , — утречком приведу к вам пушки ... — Не утречком , давай сейчас ... Эх , проспишь ты царствие небесное , Мартыненко ... — Да я что ж , сейчас — так сейчас ... На следующий день все окна в Екатеринославе задребезжали от пушечной стрельбы . На проспекте полетели в воздух булыжники , ветви тополей , куски бульварных киосков . Увлекаемые этой суровой музыкой , рабочие отряды , крестьянский полк и махновская пехота кинулись на петлюровцев и оттеснили их до полугоры . Тогда представители различных партийных и беспартийных организаций , а также Паприкаки младший , неся на тросточках белые флаги , с великими опасностями добрались до ревкома и предложили посредничество для скорейшего достижения перемирия и прекращения гражданской войны . Мирон Иванович , сидя — сутулый , в пальтишке с оторванными пуговицами и в засаленной кепке — у стола в вестибюле « Астории » и без малейшего выделения слюнных желез жуя черствый хлеб , сказал делегатам : — Нам самим не интересно разрушать город . Предлагаем ультиматум : к трем часам пополудни все петлюровские части складывают оружие , контрреволюционные дружинники прекращают стрельбу с чердаков . В противном случае в три часа одну минуту наша артиллерия открывает огонь по городу в шахматном порядке . Председатель говорил медленно , жевал еще медленнее , лицо его было темное от копоти . Делегаты упали духом . Долго шепотом совещались и захотели спорить . Но в это время на мраморной лестнице в вестибюль с шумом спустились пестро и разнообразно одетые люди : впереди шли двое , держа в руках — в обнимку — пулеметы Льюиса , за ними — дюжина нахальных парней , обвешанных оружием , и в середине — длинноволосый человечек с окаянными глазами ... Делегаты выхватили из рук председателя ультиматум и поспешили на бульвар , на свежий воздух , под летящие пули . Петлюровское командование отклонило ультиматум . В три часа одну минуту батько Махно бесновался и стучал револьвером по столу , за которым заседал реввоенсовет , требуя раскатать город без пощады в шахматном порядке . Членам реввоенсовета , местным рабочим , родившимся здесь , жалко было города . Все же слабости обнаруживать было нельзя , решили попугать буржуев . С запозданием , четырнадцать пушек Мартыненко рявкнули . Кое-где из стен больших домов , поднимавшихся уступами , брызнули осколки кирпича и штукатурки . Представители комитетов забегали , как мыши , от петлюровцев в реввоенсовет . Атаки рабочих отрядов не прекращались . Петлюровцы стали отступать в конец бульвара , на самую гору . В ночь на четвертые сутки восстания ревком объявил в городе Советскую власть . Всю ночь ревком формировал правительство . Как тогда в вагоне и предполагал Мирон Иванович , — анархисты и левые эсеры заключили блок с батькой Махно , на его плечах ворвались на заседание и бешено дрались теперь за каждое место . Эсеры подобрались почему-то все небольшого роста , но крепенькие , выспавшиеся , и переспорить их было очень трудно . Каждый из них , вскакивая , со свежей улыбкой первым делом обращался к батьке : он-то , Махно , — истинный представитель народной стихии , он-то — сказочный вождь и великий стратег , всеочищающий огонь и железная метла ... А что за красота его хлопцы , беззаветные удальцы ! Батько , сжав бледные губы , слушал и только кивал испитым лицом . А неукротимый эсер поднимал голос так , чтобы слышали его за раскрывающимися дверями в коридоре , где толпились махновцы и разная публика , черт ее знает как просочившаяся в гостиницу . — Товарищи большевики , о чем нам спорить ? Вы за Советы , и мы за Советы ... Расхождение наше чисто тактическое . Мы получаем в наследство буржуазный аппарат городского хозяйства . Вы хотите сделать его советским в один день . А мы знаем , что с коммунистами городской аппарат работать не станет . Саботаж обеспечен . Гарантированы голод и разруха . А с нами работать они хотят , — есть постановление городской думы . Вот почему мы деремся за кандидатуру комиссара продовольствия товарища Волина . Предлагаю закрыть прения и голосовать ... Анархисты , державшиеся загадочно и даже презрительно , выкинули неожиданно такое , что даже батько завертел цыплячьей шеей . Их представитель , студент , в красной , как мак , феске , выставил кандидатуру в комиссары финансов Паприкаки младшего ... — Мы его будем отстаивать всеми имеющимися у нас средствами ... Паприкаки младший — наш единомышленник , анархист кабинетного типа , знаток финансов , и в наших руках будет послушным и полезным орудием восставшего свободного народа ... Предлагаю прений не открывать и голосовать простым поднятием рук ... Маруся с Вадимом Петровичем сидели тут же у стены , на одном стуле . Маруся возмущалась , негодующе сжимала руки , вскакивала , чтобы крикнуть надломанно и высоко : « Это позор ! » — или : « А где вы были , когда мы дрались ! » — и опять садилась с пылающими щеками . У нее был только совещательный голос . За эти дни она похудела и обветрела . В расстегнутой бараньей куртке ей было жарко , волосы у нее распустились . В паузах между речами она торопливо рассказывала Рощину про свои похождения ... Сначала работали в комиссии по снабжению отрядов хлебом и кипятком ... Была переброшена в санитарный отряд и , наконец , назначена связистом ... Носилась по всему городу ... Ее обстреливали « сто раз » . Она показывала Рощину подол юбки с дырками ... — Не будь я проворная , мне бы каюк . Кричат : « Маруська ! » Я завертелась , а тут бомба на этом месте , где я минуточку была , как тарарахнет , а я — за тополь ... Ну , так напугалась , до сих пор коленки трясутся . Жизнерадостности у Маруси хватило бы еще на десяток восстаний . Во время ее болтовни в дверях появилось исцарапанное лицо Сашко . Он едва продрался сюда и поманил Марусю пальцем ... Она подбежала , и он что-то ей зашептал . Маруся всплеснула руками ... Чугай гудел , отводя кандидатуры : — Товарищи , мы не спорить собрались , мы тут не доказывать собрались , мы собрались повелевать ... А повелевает тот , у кого сила ... Маруся едва могла дождаться , — подбежав к столу , сообщила : — В городе идет повальный грабеж ... Вот послушайте товарищей ... Их сюда пускать не хотят ... Им руки вывернули ... Тогда за дверью начался шум , возня , надрывающиеся голоса , и в комнату ввалились Сашко и несколько рабочих с винтовками . Враз они заговорили ... — Это что ж такое ! Тут у вас полицию поставили ! Подите лучше взгляните ... Весь бульвар оцеплен , батькины хлопцы магазины разбивают ... Возами вывозят ... У Махно обтянулись губы , точно он собрался укусить ... Вылез из-за стола и пошел ... Махновские хлопцы в коридоре и вестибюле расступились , видя , что батько кажет желтые , как у старой собаки , зубы . Идти ему далеко не пришлось , — на противоположной стороне проспекта у окон большого магазина суетились какие-то тени . Едва он шагнул за дверь гостиницы , на тротуаре появился Левка . — В чем дело , из-за чего хай ? — спросил Левка и пошатнулся . Махно крикнул : — Где ты был , мерзавец ? — Где я был ... Шашку тупил ... Тридцать шесть одной этой рукой ... Тридцать шесть ... — Ты мне порядок в городе подай ! — завизжал Махно , сильно толкнул Левку в грудь и побежал через бульвар к магазину . За ним — Левка и несколько гвардейцев . Но там уже догадались , что надо утекать , тени около окон исчезли , и только несколько человек , тяжело топая , вдалеке убегали с узлами . Гвардейцы вытащили все же из магазина одного зазевавшегося батькина хлопца с большими усами . Он плаксиво затянул , что пришел сюда только подивиться , як проклятые буржуи пили громадяньску кров ... Махно весь трясся , глядя на него . И когда со стороны гостиницы подбежали еще любопытствующие , — выкинул руку в лицо ему . — Это известный агент контрреволюции ... Не будешь ты больше творить черное дело ! .. Рубай его , и только ... Усатый хлопец завопил : « Не надо ! .. » Левка вытянул шашку , крякнул и наотмашь , с выдохом , ударил его по шее ... — Тридцать седьмой ! — хвастливо сказал , отступая . Махно стал бешено бить ногой дергающееся тело в растекающейся по тротуару кровавой луже . — Так будет поступлено со всяким ... Вакханалия грабежей кончена , кончена ... — И он круто повернулся к шарахнувшейся от него публике . — Можете идти спокойно по домам ... Маруся неожиданно заснула на стуле , привалившись к плечу Рощина , растрепанная голова ее понемногу склонялась к нему на грудь . Был уже седьмой час утра . Старый , хмурый лакей , сменивший по случаю установления Советской власти свой фрак на домашнюю поношенную куртку с брандебурами , принес чай и большие куски белого хлеба . Правительство было уже сформировано , но оставалось еще много неотложных вопросов . Так , еще с вечера был подан запрос железнодорожниками : кто будет им платить жалованье и в каком размере ? Махно , поддерживаемый анархистами , предложил такую формулировку : пусть железнодорожники сами назначат цены на билеты , сами собирают деньги и сами же себе платят жалованье . Но прения не успели развернуться . В комнате , прокуренной до сизого тумана , вдруг задребезжали стекла в окнах . Донесся глухой взрыв . Мартыненко , спавший на диване , замычал . Стекла опять задребезжали . Мартыненко проснулся : « А чтобы их черти взяли , чего балуют ... » — и стал нахлобучивать папаху на обритый череп . Долетел третий тяжелый удар . Чугай и Мирон Иванович , опустив куски хлеба , тревожно переглянулись . В дверь ворвались Левка и кавалерист , мотающий , как медведь , головой без шапки . — Пропали , — проговорил кавалерист и помахал рукой над ухом , — пропал весь эскадрон ... — Под Диевкой ! — крикнул Левка , тряся щеками . — Все разговариваешь , батько ! .. Полковник Самокиш подходит с шестью куренями ... Бьет по вокзалу из тяжелых ... Злорадно и открыто , не прячась уже за матрацы , изо всех окон глядели жители Екатерининского проспекта , как уходит махновская армия . Мчались всадники , хлеща нагайками направо и налево , ветер взвивал за их плечами шубы , бурки , гусарские ментики , шелковые одеяла ... Кони , тяжело обремененные узлами в заседельных тороках , спотыкались на обледенелой мостовой , — и конь , и всадник , и добыча катились к черту , под копыта ... « Ага ! — кричали за окнами , — еще один ! » Скакали груженные награбленным добром телеги ; разметывая все на пути , мчались четверни с тачанками , так что искры сыпались из-под кованых колес . Бежали пехотинцы , не успевшие вскочить в телеги ... Все это с дикими воплями , грохотом и треском устремлялось вверх по проспекту , к нагорной части города , потому что полковник Самокиш уже захватил железнодорожный мост и вокзал ... Батько Махно , выбежав тогда из ревкома , в бессильной злобе затопал ногами , заплакал , говорят , кинулся в тачанку , которую Левка пригнал к гостинице , накрылся с головой тулупом , — от стыда ли , не то для того , чтобы его не узнали , — и ушел из проклятого города в