Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 12*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***утешительных книг . Помню , с Алексеем Боровым не одну бессонную ночь провел вот в таких же разговорах ... ( Как он и ждал , при упоминании этого имени у Махно сейчас же затуманились глаза , точно поглупели , но лишь на мгновение , не больше . ) Полны были восторженных ожиданий . — И вот — Февральская революция ! Кончилось все это кислотой : вместо роскошного праздника — бульвары , засыпанные семечками , да матросня , да серое солдатье , — не великая страна , а тесто , ржаной кисель без соли ... Махно завозился на диванчике и вдруг , сам не замечая этого , сел , будто на какой-нибудь маевке , обхватив худые колени . Даже в глазах его появилось что-то внимательно-собачье . — Оказалась интеллигенция не у дела . А уж в октябре взяли нас за шиворот , как котят , и — на помойку ... Вот , собственно , и все ... Добрармия — это всероссийская помойка . Ничего созидательного , даже восстановительного в ней нет и быть не может . А наломать она может , и даже весьма серьезно ... Жалко , что поздно все это понял ... Но рад , что понял ... Так вот , Нестор Иванович ... ( Как-то само собой вышло , что назвал его по имени-отчеству . ) Жить мне не следовало бы , да и не хотелось ... Но есть одно существо ... Дороже мне всех философий , дороже моей совести ... Это меня и остановило ... — Вот эта ? — вдруг спросил Махно , показывая ему фотографию . — Да , эта . — Да вы возьмите , мне она не нужна ... Рощин спрятал в карман френча Катину карточку . Взял окурок , закурил . Руки его не дрожали . Он не сбился с рассказа . — Воинский билет — в клочки , и сюда — по ее следам . А раз уже ухватился снова за жизнь , — подавай опять и философию и идеологию : мы не ремесленники ... Единственно , что для меня приемлемо ... Совершенно отвлеченно , конечно , совершенно отвлеченно ... Это абсолютная свобода , дикая свобода ... Пускай безумная , невозможная , а впрочем ... Умирать надо за какие-то пределы фантазии . — Разведку все-таки дайте , где она у вас запрятана ? — тихо сказал Махно . Рощин осекся , отвернулся и слабо , безнадежно махнул рукой . Махно долго не шевелился на диванчике . Вдруг вскочил и стал шарить среди кучи вещей в углу комнаты , — среди оружия , седел , сбруи , бумажных свертков ... Нашел несколько коробок консервов , две бутылки спирту , поставил все это на стол и , вертя ключом , стал отдирать крышку с коробки сардин . — Я беру вас в штаб , — сказал он . — Ваша жена в шестой роте , у Красильникова , на хуторе Прохладном ... Сейчас придет делегат от большевиков . Нехай его думает , что я снюхиваюсь с добровольцами . Ваша задача тень на плетень наводить . Понятно ? В карты играете ? Тут Вадим Петрович действительно растерялся и только моргал , даже не пытаясь понять — как это все обернулось и что все это значит . Махно , сломав сардиночный ключ , вытащил из кармана перламутровый ножик с полусотней лезвий и им продолжал орудовать , открывая жестянки с ананасами , французским паштетом , с омарами , от которых резко запахло в комнате . — Расстрелять я вас всегда успею , а использовать хочу , — сказал он , как бы отвечая на растерянные мысли Рощина . — Вы штабист или фронтовик ? — В мировую войну был при штабе генерала Эверта ... — Теперь будете при штабе батьки Махно ... На царской каторге меня поднимали за голову , за ноги , бросали на кирпичный пол ... Так выковываются народные вожди . Понятно ? Зазвонил телефон в желтом ящике , стоявшем среди хлама на полу . Махно , присев на корточки , крикнул в трубку клекотным голосом : — Жду , жду ! Делегат Чугай , медлительный человек , очень сильный , в поношенном , но опрятном бушлате , в бескозырке , сдвинутой на затылок , сидел , распустив карты , так , чтобы нельзя было в них подглядывать , и блестящими . навыкате , глазами следил за всеми движениями Нестора Ивановича . Широкое в скулах , неподвижное лицо его с черными усиками не выражало ничего , лишь гнутый стул потрескивал под его тяжестью . Казалось — возьми такого , подогни ему ноги в матросских штанах , заправленных в короткие и широкие голенища , посади под семь медных змей с раздутыми горлами и молись на него . Играли в « козла » , игру , выдуманную на фронтах , чтобы под смех и шутки забывать о ранах и тревогах . Нестор Иванович , как только вошли гости , не встав даже от стола , не подав руки , предложил было перекинуться в девятку на интерес ( за этим-де и позвал ) . Быстро — не уследить глазами — сдал карты , бросил на стол бумажку в тысячу карбованцев и прикрыл ее банкой с омарами . Но Чугай взял свои две карты и подсунул их туда же под банку . — Боишься ? — спросил Махно . Чугай ответил : — На интерес со мной не садись . Давай в козла . Махно , с картами под столом , откинувшись , сидел спиной к двери , имея позади себя свободное пространство ( что немедленно и отметил Чугай ) . По левую руку его сидел Рощин , по правую — Леон Черный , член секретариата конфедерации « Набат » , — клочковатый , неопределенного возраста , маленький , очень сухой , без легких в птичьей груди , про которого только и подумаешь , что жив одним духом . Мятый пиджачок его был обсыпан перхотью и седыми волосами , карты в рассеянности он развернул всем на виду . Идя сюда , он приготовился к жестокой борьбе с Чугаем , намеревавшимся узурпировать Махно и его армию , — явление , полное неисчерпанных возможностей . Мысли Леона Черного были сосредоточены , как динамит в жестянке . Несколько озадаченный тем , что вместо генерального боя с большевиком ему приходится играть в козла , он сбрасывал не те карты или ронял их под стол . Он уже четыре раза подряд остался козлом . « Бээшка , бээшка , вонючий ! » — кричал ему Махно , смеясь одной нижней частью лица . После каждой партии Махно обезьяньим движением протягивал руку к бутылке со спиртом и наливал в чашки и рюмки , следя , чтобы все пили вровень . Разговор за столом был самый пустой , будто и вправду собрались друзья коротать ненастный вечер , когда в черные окна сечет дождь , а ветер , забравшись в голые тополя перед домом , качает их , и свистит , и воет , как нечистая сила . Махно выжидал . И Чугай спокойно выжидал , готовый ко всяким случайностям , особенно когда по некоторым намекам хозяина понял , что этот четвертый за столом , молчаливый , приличный , с синяками под глазами , седоголовый человек — деникинский офицер . По всей видимости , первым должен был взорваться Леон Черный , он уже вытащил грязный носовой платок , судорожно скатал его в клубочек и прикладывал к носу и глазам после каждой рюмки спирту . Так оно и случилось . — Еще в Париже мы начали спор с вашими большевиками , — ворчливо проговорил он , взмахнув растопыренными картами в сторону Чугая . — Спор не кончен , и никто еще не доказал , что Ленин прав . Вместо феодально-буржуазного государства создавать рабоче-крестьянское ! .. Но — государство , государство ! Вместо одной власти — другую . Снять барский кафтан и надеть сермяжный ! И у них-то будет бесклассовое общество ! Он мелко засмеялся , прижимая платок к сухоньким губам . У Чугая на лице ничего не отразилось , он только уставился на банку с омарами , придвинул ее и , — захватив вилкой сколько влезло : — А вы что предлагаете , интересно ? Анархию , мать порядка ? — Разрушение ! — зашипел на него без голоса , перехваченного спиртом , Леон Черный , и клочки его сивой бородки ощетинились , как у барбоса . — Разрушение всего преступного общества ! Беспощадное разрушение , до гладкой земли , чтобы не осталось камня на камне ... Чтобы из проклятого семени снова не возродилось государство , власть , капитал , города , заводы ... — Кто же у вас жить-то будет на пустом месте ? — Народ ! — Народ ! — крикнул Махно , вытягиваясь к Чугаю . — Вольный народ ! — Что же с крику-то начинать , — проговорил Чугай , — тогда уже надо кончать стрельбой . — Он взял бутылку и налил всем . ( Леон Черный оттолкнул свою рюмку , она пролилась . ) — Взять да и развалить , это дело нехитрое . А вот как вы дальше намерены жить ? Леон Черный , — предупреждая ответ Нестора Ивановича : — Наше дело : страшное , полное и беспощадное разрушение . На это уйдет вся энергия , вся страсть нашего поколения . Вы в плену , матрос , в плену у бескрылого . трусливого мышления . Как жить народу , когда разрушено государство ? Хе-хе , как ему жить ? Махно ему — сейчас же : — Тут мы разошлись , товарищ Черный . Мелкие предприятия я не разрушаю , артели я не разрушаю , крестьянское хозяйство не разрушаю ... — Значит , вы такой же трус , как этот большевик . — Ну зачем , в трусости его не упрекнешь , — сказал Чугай и одобрительно подмигнул Нестору Ивановичу ( испитое лицо у того было красное , как от жара углей ) . — Крови своей Нестор Иванович не жалел , это известно ... Здорово живешь , мы его вам не отдадим ... За него будем драться . — Драться ? Начинайте . Попытайтесь , — неожиданно спокойно проговорил Леон Черный , и клочья бороды на его щеках улеглись . Рассеянно и жадно он занялся паштетом . Чугай покосился на Рощина , — тот равнодушно курил , подняв глаза к потолку . Нестор Иванович оскалил большие желтые зубы беззвучным смехом . « Так , понятно , сговор » , — подумал Чугай . Стул под ним заскрипел . Помимо того , что надо было выполнить наказ главковерха — склонить Махно на совместные действия , — в первую голову против Екатеринослава , — Чугай имел все основания опасаться тяжелых организационных выводов в случае неудачного спора с этим анархистом , обглодавшим , наверное , не одну сотню толстенных книг . Не нравился ему и молчаливый деникинец , тоже — но морде видно — из интеллигентов . Что он из батькиного штаба , Чугай , конечно , не верил . Он плотней надвинул шапочку на затылок . — Я вам задам вопрос . Леон Черный , — с набитым ртом : — Пожалуйста . — Товарищ Ленин сказал : через полгода в Красной Армии будет три миллиона человек . Можете вы , Леон Черный , мобилизовать в такой срок три миллиона анархистов ? — Уверен . — Аппарат у вас имеется для этой цели , надо понять ? — Вот мой аппарат . — Леон Черный указал вилкой на Махно . — Очень хорошо . Остановимся на этой личности . Вы , значит , снабжаете Нестора Ивановича оружием и огнеприпасами на три миллиона бойцов , само собой — амуницией , продовольствием , фуражом . Лошадей одних для такой армии понадобится полмиллиона голов . Это все имеется у вас , надо понимать ? Леон Черный отсунул от себя опустевшую жестянку . Лоб его собрался мелкими морщинами : — Слушайте , матрос , цифрами меня не запугаете . За вашими цифрами — пустота , убогие попытки заштопать гнилыми нитками эту самую Россию , рвущуюся в клочья . Скрытый национализм ! Три миллиона солдат в Красной Армии ! Запугал ! Мобилизуйте тридцать . Все равно подлинная , священная революция пройдет мимо ваших миллионов мужичков-собственников , декорированных красной звездой ... Наша армия , — он стукнул кулачком , — это человечество , наши огнеприпасы — это священный гнев народов , которые больше не желают терпеть никаких государств , ни капитализма , ни диктатуры пролетариата ... Солнце , земля и человек ! И — в огромный костер все сочинения от Аристотеля до Маркса ! Армия ! Пятьсот тысяч лошадей ! Ваша фантазия не поднимается выше фельдфебельских усов . Дарю их вам . Мы вооружим полтора миллиарда человек . Если у нас будут только зубы и ногти и камни под ногами , — мы опрокинем ваши армии , в груду развалин превратим цивилизации , все , все , за что вы судорожно цеплялись , матрос ... « Эге , старичок-то легкий » , — подумал Чугай , следя , как Махно , вначале весь вытянувшийся от внимания , опускал плечи и румянец угасал на его впавших щеках : он переставал понимать , учитель отрывался от здравого смысла . Тогда Чугай сказал : — Второй вопрос вам , Леон Черный ... — Ну-те ... — Я так вас понял , что общая мобилизация у вас не подготовлена . Но всякому делу нужен запал : бомбе — капсуль , костру — спичка : На какой запал вы рассчитываете ? Где эти ваши кадры ? Батько Махно ? ( У Леона Черного забегали зрачки , — он искал подвоха . ) Армия у него боевая , правильно , но процент анархистов не велик . Это не ваша армия . Он покосился на Махно , — не лезет ли рука его в карман за шпалером , но он сидел спокойно . Леон Черный презрительно заулыбался : — Наша беседа свелась к тому , что мне приходится вас учить азбуке , матрос . — Очень желательно . — Разбойничий мир — вот наш запал , вот наши кадры ! .. Разбой — самое почетнейшее выражение народной жизни ... Это надо знать ! Разбойник — непримиримый враг всякой государственности , включая и ваш социализм , голубчик ... В разбое — доказательство жизненности народа ... Разбойник — непримиримый и неукротимый , разрушающий ради разрушения , — вот истинная народно-общественная стихия . Протрите глаза . Махно во время этого страстного взрыва идей подошел на цыпочках к двери , приотворил ее , заглядывая в коридор , и опять вернулся к столу . Рощин теперь с любопытством приглядывался к фантастическому старичку , — не дурачит ли он ? — Я вижу — вы уже моргаете , матрос , вы поражены , ваши добродетели возмущены ! — кричал Леон Черный . — Так знайте : мы сломали наши перья , мы выплеснули чернила из наших чернильниц , — пусть льется кровь ! Время настало ! Слово претворяется в дело . И кто в этот час не понимает глубокой необходимости разбоя как стихийного движения , кто не сочувствует ему , тот отброшен в лагерь врагов революции ... Махно , щурясь , стал кусать ногти . Рощин подумал : « Нет , старичок знает , что говорит » . Чугай , навалясь на стоя , поставил на него локоть и поднял палец , чтобы Леону Черному было на чем сосредоточиться ... — Третий вопрос . Хорошо , эти кадры вы мобилизовали . Дело свое они сделали . Разворочали ... Заваруха эта должна когда-нибудь кончиться ? Должна . Разбойники , по-нашему — бандиты , люди избаловавшиеся , работать они не могут . Работать он не будет , — зачем ? — что легко лежит , — то и взял . Значит , как же тогда ? Опять на них должен кто-то работать ? Нет ? Грабить , разорять — больше нечего . Значит , остается вам — загнать бандитов в овраги и кончить ? Так , что ли ? Ответьте мне на этот вопрос ... В комнате стало тихо , будто собеседники сосредоточили все внимание на поднятом пальце , загнутом ногте Чугая . Леон Черный поднялся , — маленький ( когда сидел , казался выше ) , неумолимый , как философская мысль . — Застрели его ! — сказал он , повернувшись к Махно , и выбросил руку в сторону Чугая . — Застрели ... Это провокатор ... Махно сейчас же отскочил в свободное пространство комнаты , к двери . Чугай торопливо зацарапал ногтями по крышке маузера , висевшего у него под бушлатом . Рощин попятился от стола , споткнулся и сел на диванчик . Но оружие не было вынуто : каждый знал , что вынутое оружие должно стрелять . Глаза у Махно светились от напряжения . Чугай проговорил наставительно : — Некрасиво , папаша ... Прибегаете к дешевым приемам , это не спор ... А за провокатора следовало бы вас вот чем ... ( Показал такой кулачище , что у Леона Черного болезненно дернулось лицо . ) Принимая во внимание вашу слабую грудь , не отвечаю ... Папаша , со словами надо обращаться аккуратнее ... Махно и на этот раз не вступился за учителя . Леон Черный насупился , будто спрятался в клочья бороды , взял свое пальто , с вытертым , когда-то бобровым , воротником , такой же ветхий бархатный картуз , оделся и ушел , мужественно унося неудачу . — Ну , поехали дальше ? — сказал Махно , возвращаясь к столу и берясь за бутылку . — Товарищ Рощин , пойди к дежурному , чтобы указал тебе свободную койку . Рощин козырнул и вышел , уже за дверью слыша , как Махно говорил Чугаю : — Один — « батька Махно » , другие — « батька Махно » , ну , а ты что скажешь батьке Махно ? .. 12 Только приехав домой в село Владимирское , походив по своему пепелищу , присыпанному снежком , потянув ноздрями дымок , тянувший от соседей , поглядев , мак жирные гуси , уже хватившие первого ледка , гордо вскидывая крыльями и гогоча , бегут полулетом по седому лугу . — Алексей Красильников понял , до чего ему надоело разбойничать . Не мужицкое это дело — носиться в тачанках по степи меж горящими хуторами . Мужицкое дело — степенно думать вокруг земли да работать . Земля , матушка , только не поленись , а уж она тебе даст . Все веселило Алексея Ивановича , — и хозяйственные думы , от которых он отвык в бытность у Махно , и мягонький , серый денек , редко сеющий медленные снежинки , и деревенская тишина , и запах родного дыма . Похаживая , Алексей нет-нет да и поднимал ржавый кровельный лист , гвоздь , кусок железа в окалине — бросал их в одну кучу . Не нажива , привезенная на трех возах , была ему дорога , было ему дорого то , что , не стесняясь теперь в каждом рубле , он будет строить и заводить хозяйство . От первого кола на пепелище , до того дня , когда Матрена выкинет из печи пахучий хлеб своего урожая , — « Новая печь , скажет , а как хорошо печет » , — до этого дня трудов — не оглянуть , не измерить . И это веселило Алексея : ничего , мужицкий пот произрастает ... Разгребая носком сапога пепел , он нашел топор с обгорелым топорищем . Долго рассматривал его , с усмешкой качнул головой : тот самый ! От него тогда все и пошло . Вспомнилось , как брат Семен , услышав жалобный крик Матрены , бешено выскочил из хаты . Алексей зачем-то воткнул топор в сенях , в чурбан около самой двери . Не метнись он в глаза Семену , — ничего бы , пожалуй , и не было ... « Эх , Семен , Семен . — И Алексей бросил заржавленный топорик в ту же кучу . — Вдвоем бы вот как горячо взялись за дело ... Да , брат , я уж отшумел , будет с меня ... » Он глядел себе под ноги , думая . В том письме , полученном от Семена еще под Гуляй-Полем , брат писал такие слова : « Матрене моей передай , чтобы от баловства какого-нибудь , пожалуйста , сохраняла себя , не нужно ей этого , не то время ... Убьют меня — тогда развязана ... Время такое , что зубы надо стиснуть . Вас только во сне вспоминаю . Скоро меня не ждите , — гражданской войне и края не видно ... » . Алексей встряхнулся , — а ну ее к черту , дальше носа все равно ничего не увидишь . Снова стал глядеть на тихие дымы — то там , то сям поднимались они за плетнями , за голыми садами , над хатами , укутанными камышом и соломой . Мужики приготовились тепло прожить зиму . Ну , и правы . Красная Армия не через неделю , через две будет здесь . Как это так — не видно конца гражданской войне ? Что Семен брешет ! Кто еще сюда сунется ? « Эх , Семен , Семен ... Конечно , болтается на миноноске в Каспийском море , ему кровь глаза и застилает ... » Все же у Алексея неясно было на душе . Вытащил было кисет , — тьфу ты , черт , бумаги нет ... Этим летом один фельдшер рассказывал , что в махновской армии много нервных , — с виду человек здоров , полпуда каши осилит , а нервы у него , как кошачьи кишки на скрипке . « Ладно , нервы , — проворчал Алексей , — раньше мы о них и не слыхивали » . Он подошел к одиноко торчащей обгорелой печной трубе , попробовал ее раскачать , — крепка ли ? Навалился плечом , и она качнулась ... « То-то , нервы ... » . Алексей поселился с Катей и Матреной у родственницы , вдовы . Было у нее тесно и неудобно . Матрена побелила печь , смазала серой глиной земляной пол , занавесила кружевцами подслеповатые окошечки . Алексей купил муки , картошки и достаточно фуражу для лошадей — у кого воз , у кого два . Он ни с кем не торговался , денег не жалел и даже , если очень просили , давал немножко соли , что было дороже золота . Он знал , что односельчане его деньги считают легкими и три воза добра , и пять голов коней долго не простят ему . Труднее было уломать односельчан относительно постройки дома . Он надумал снести флигель в княжеской усадьбе , которая стояла , разоренная и брошенная , за голым парком на горе . В барском доме ничего не осталось — одни выбитые окна зияли между облупившимися колоннами . Флигель же , где жил управляющий , был цел . Его нетрудно разобрать и перенести на пепелище . Но мужички все еще чего-то боялись . В селе не было никакой власти , — гетманскую изгнали , петлюровская кое-как держалась только в городах , красная еще не пришла . Без власти , может быть , с непривычки , было все-таки страшновато : как бы кто потом не спросил . Решили избрать старосту . Но в старосты никто не захотел идти , — богатые и умные только махали рукой : « Да что вы , да зачем мне это надо ... » Поставить на эту должность бобыля какого-нибудь , которому терять нечего , — не хотелось . С советской стороны шел слух про этих бобылей , что из смирных становятся они — ой , какие бойкие . Подходящего человека нашли бабы , — одна надоумила другую , и защебетали по всему селу , что старостой сам бог велел выбирать деда Афанасия . Этот дед жил на покое при двух своих снохах ( сыновей его убили в германскую войну ) , в поле не работал , смотрел за птицей да вокруг дома и покрикивал на снох . Старик был мелочный , придирчивый . В незапамятные времена служил при генерале Скобелеве . Дед Афанасий сразу согласился быть старостой : « Спасибо , почтили меня , но уж не отступайтесь — слухать себя заставлю » . С седой бородой , расчесанной по-скобелевски на две стороны , в подпоясанном низко кожухе , с высокой ореховой палкой ходил он по селу и высматривал — к чему бы придраться . Алексей , встречая его , каждый раз снимал шапку и почтительно кланялся . Дед Афанасий , навалив на глаза страшенные брови , спрашивал : — Ну , что тебе ? — Ничего , спасибо , Афанасий Афанасьевич , все на том же месте горюю . — С мужиками все не можешь поладить ? — Одна надежда на вас , Афанасий Афанасьевич ... Зашли бы когда-нибудь ... — Не много ли тебе чести будет , а ? Алексей все же заманил Афанасия Афанасьевича : послал Матрену к его снохам — купить гуся пожирнее да сказать , что завтра , мол , справляем именины , звать никого не зовем , — тесно , а добрым людям рады . Дед Афанасий был к тому же любопытен . Едва зимние сумерки заволокли село , он пришел на именины в жарко натопленную хату , с половичком от порога до богато накрытого стола . Повсюду жгли лучину или сальные фитили в консервных жестянках , — здесь над столом горела керосиновая лампа . Дед Афанасий вошел суров , как и подобает власти , и , снимая шапку , увидел красавицу Матрену , — с поджатыми губами , с черными недобрыми глазами , и — эту , другую , про которую в селе ходили всякие разговоры , именинницу , тоже красивую женщину . Обе , и Матрена и Катя , были одеты в городские платья , одна — в красное , другая — в черное . Дед Афанасий размотал шарф , стащил кожух и быстро сбил бороду на обе стороны . — Ну , — сказал он польщенно , — приятному обществу мое почтение . Вчетвером сели за стол . Алексей из-под лавки достал бутылку николаевской водки . Начался приятный разговор . — Афанасий Афанасьевич , именинница наша , будьте знакомы — моя невеста , любите и жалуйте . — Вот как ? Будем , будем жаловать , женщины ласку любят . А из каких она ? Алексей ответил : — Офицерская вдова . У ее покойного мужа служил я вестовым ... — Вот как ! .. — Дед все удивлялся , — было чего потом рассказать бабам . Ему и самому захотелось хвастнуть . — Когда я « георгия » получил под Плевной , генерал Скобелев меня определил при себе — вестовым ... Под ядра , пули посылал ... Скажет , бывало : « Скачи , Афонька ... » Ах , любил меня ! .. Значит , невеста ваша благородного звания . Трудновато ей будет на деревенской работе ... — Деревенская работа не по ней , Афанасий Афанасьевич . Слава богу , достатка у нас найдется на рабочие руки ... — Само собой ... Ну что ж , выпьем за здоровье невесты , горьким за сладкое . — Выпив , дед крякал , шибко ладонью ерошил желтоватые усы . — Вот мои снохи пятипудовые мешки таскают . А в первое время , как мужьев угнали на войну , пришлось , дурам , взяться за мужицкую работу : « Ой , спинушку развалило , — стонут , — ой , рученьки , ноженьки ! » Умора ! — Дед вдруг засмеялся глупым смехом . — А я с бабами лажу ... Меня генерал Скобелев так и прозвал : Афонька — бабий король ... Матрена порывисто встала , скрывая смех , пошла за занавеску к печи — доставать жареного гуся . Катя , не поднимая глаз , сидела — тихая , скромная . Алексей , наливая , сказал душевно : — Не то нам горько и обидно , Афанасий Афанасьевич . Я бы хоть завтра свадьбу сыграл , да разве могу я устроить молодую жену в такой конуре ? Она с Матреной на коечке теснится , я на голом полу сплю ... Обидно — сельский мир к нам , как к чужим ... Чего они уперлись ? Этот флигель без толку стоит на отшибе . Случаем только его ведь и не сожгли . Кому он нужен ? Ждут , что князь сюда опять вернется да их поблагодарит ? — Есть такое соображение , — сказал дед Афанасий , разламывая гусячью ногу . — Черт сюда скорее вернется , чем помещик ... Ну , ладно ... Этот флигель я покупаю у общества , я за все отвечаю ... ( Матрена зыркнула глазами на Алексея , он стукнул по столу . ) Покупаю ! Я — человек нетерпеливый ... Эх , да что там ... Ради такой встречи , — Матрена , достань у меня под подушкой в тряпице одна вещь завернута . ( Матрена , сдвинув брови , затрясла головой . ) Подай , подай , не жалей . Жальчее жизни ничего нет . Матрена подала . Алексей развернул тряпочку , вынул вороненые часы с боем и со стальной цепочкой . Потряс их , приложил к уху . — Случаем достались , как будто знал — для кого доставал . Носите их на здоровье , Афанасий Афанасьевич . — Что же , ты мне взятку даешь ? — сурово спросил дед Афанасий , и все-таки рука у него задрожала , когда Алексей положил ему часы на ладонь . — Не обижайте нас , Афанасий Афанасьевич , дарим от сердца ... У меня десятка два этой чепухи , Матрена все на спирт выменивала . А эти , — в них то дорого , что с боем . Чем вам под утро слушать петухов , пружинку эту нажали , — бьют ; валенки надевайте , идите смотреть скотину ... — Ах , — сказал дед Афанасий и разинул рот с редкими зубами , — ах , бабенок моих будить ! .. Теперь они у меня не проспят , толстомясые . Дед замотал шарфом жилистую шею , пошатываясь , надел кожух и ушел . Матрена , подвернув огонь в лампе , вместе с Катей убирала за занавеской посуду . Алексей сидел у стола . — Николаевская это , что ли , крепка , или не пил я давно , — проговорил он глухим голосом . — Матрена , пошла бы ты скотину взглянуть . Ода не ответила , будто не слыхала . Немного спустя взглянула на Катю ,