Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 44 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** стариковская голова внутреннего , доверенного , сторожа : - Кто здесь ? Что за люди ? - Подай свечу , Митрич , - сказал ему князь-кесарь . У дальней стены были дубовые низенькие шкафы с коваными замками ( к шкафам не то что прикасаться , но любопытствовать - какие такие в них хранятся дела - запрещено под страхом лишения живота ) . Сторож принес в железном подсвечнике свечу . Князь-кесарь , - показывая на средний шкаф : - Отодвинь от стены ... ( Сторож затряс головой . ) Я приказываю ... Я отвечаю ... Сторож поставил свечу на пол . Налег хилым плечом , - шкаф не сдвигался . Петр торопливо сбросил полушубок , шапку , взялся , - шея побагровела , - отодвинул . Из-под шкафа выбежала мышь . За ним в стене , затянутая пыльными хлопьями паутины , оказалась железная дверца . Князь-кесарь вынул двухфунтовый ключ , сопя : `` Митрич , свети , - не видать '' , неловко совал ключом в скважину . За три десятка лет замок заржавел , не поддавался . `` Ломом , что ли , его , - сбегай , Митрич '' . Петр , - со свечой осматривая дверь : - Что там ? - Увидишь , сынок ... По дворцовой росписи там - дела тайные хранятся . В Крымский поход князя Голицына сестра твоя Софья раз приходила сюда ночью ... Да я тоже , вот так-то , отпереть не мог ... ( Князь-кесарь чуть усмехнулся под татарскими усами . ) Постояла да ушла , Софья-то ... Сторож принес лом и топор . Петр начал возиться над замком , - сломал топорище , ободрал палец . Тяжелым ломом начал бить в край двери . Удары гулко раздавались по пустынному дому , - князь-кесарь , тревожась , подошел к окошку . Наконец удалось просунуть конец лома в щель . Петр , навалясь , отломал замок , - железная дверца со скрипом приоткрылась . Нетерпеливо схватил свечу , первый вошел в сводчатую , без окон , кладовую . Паутина , прах . На полках вдоль стен стояли чеканные , развилистые ендовы - времен Ивана Грозного и Бориса Годунова , итальянские кубки на высоких ножках ; серебряные лохани для мытья царских рук во время больших выходов ; два льва из серебра с золотыми гривами и зубами слоновой кости ; стопки золотых тарелок ; поломанные серебряные паникадила ; большой павлин литого золота , с изумрудными глазами , - это был один из двух павлинов , стоявших некогда с боков трона византийских императоров , механика его была сломана . На нижних полках лежали кожаные мешки , у некоторых через истлевшие швы высыпались голландские ефимки . Под лавками лежали груды соболей , прочей мягкой рухляди , бархата и шелков - все побитое молью , сгнившее . Петр брал в руки вещи , слюня палец , тер : `` Золото ! .. Серебро ! .. '' Считал мешки с ефимками , - не то сорок пять , не то и больше ... Брал соболя , лисьи хвосты , встряхивал . - Дядя , это же все сгнило . - Сгнило , да не пропало , сынок ... - Почему раньше мне не говорил ? - Слово дадено было ... Родитель твой , Алексей Михайлович , в разные времена отъезжал в походы и мне по доверенности отдавал на сохранение лишние деньги и сокровища . При конце жизни родитель твой , призвав меня , завещал , чтоб никому из наследников не отдавать сего , разве воспоследствует государству крайняя нужда при войне ... Петр хлопнул себя по ляжкам . - Выручил , ну - выручил ... Этого мне хватит ... Монахи тебе спасибо скажут ... Павлин ! - обуть , одеть , вооружить полк и Карлу наложить , как нужно ... Но , дядя , насчет колоколов , - колокола все-таки обдеру , - не сердись ... Глава пятая 1 В Европе посмеялись и скоро забыли о царе варваров , едва было не напугавшем прибалтийские народы , - как призраки , рассеялись его вшивые рати . Карл , отбросивший их после Нарвы назад в дикую Московию , где им и надлежало вечно прозябать в исконном невежестве ( ибо известна , со слов знаменитых путешественников , бесчестная и низменная природа русских ) , - король Карл ненадолго сделался героем европейских столиц . В Амстердаме ратуша и биржа украсились флагами в честь нарвской победы : в Париже в лавках книгопродавцев были выставлены две бронзовые медали , - на одной изображалась Слава , венчающая юного шведского короля : `` Наконец правое дело торжествует '' , на другой - бегущий , теряя калмыцкую шапку , царь Петр ; в Вене бывший австрийский посол в Москве . Игнатий Гвариент , выдал в свет записки , или дневник , своего секретаря Иоганна Георга Корба , где с чрезвычайной живостью описывались смешные и непросвещенные порядки московского государства , а также кровавые казни стрельцов в 98 году . При венском дворе громко говорили о новом поражении русских под Псковом , о бегстве с немногими людьми Петра , о восстании в Москве и освобождении из монастыря царевны Софьи , снова взявшей правление государством . Но все эти мелкие события сразу были заслонены разразившейся наконец военной грозой . Умер испанский король , - Франция и Австрия потянулись за его наследством . Вмешались Англия и Голландия . Блестящие маршалы : Джон Черчилль граф Мальборо , принц Евгений Савойский , герцог Вандом - начали разорять страны и жечь города . В Италии , в Баварии , в прекрасной Фландрии по всем дорогам пошли шататься вооруженные бродяги , насильничая над мирным населением , опустошая запасы пищи и вина . В Венгрии и в Савеннах вспыхнули мятежи . Решалась судьба великих стран , - кому , какому флоту владеть океанами . Дела на Востоке пришлось предоставить самим себе . Карл сгоряча , после Нарвы , собрался броситься за Петром в глубь Московии , но генералы умоляли его дважды не играть судьбой . Усталое и потрепанное войско было отведено на зимние квартиры в Лаису , близ Дерпта . Оттуда король написал в сенат высокомерное письмо , требуя пополнений и денег . В Стокгольме те , кто не желал войны , - замолчали . Сенат приговорил новые налоги и к весне послал в Лаису двадцать тысяч пехоты и конницы . На латинском языке была выдана в свет книга - `` О причинах войны Швеции с московским царем '' , - при европейских дворах ее прочли с удовлетворением . Теперь у Карла была одна из сильнейших в Европе армий . Предстояло решить - в какую сторону направить удар : на восток , в пустынную Московию , где редкие и нищие города сулили мало добычи и славы , или - на юго-запад , против вероломного Августа , - в глубь Польши , в Саксонию , в сердце Европы ? Там уже гремели пушки великих маршалов . У Карла кружилась голова в предчувствии славы второго Цезаря . Его гвардейцам , потомкам морских разбойников , мерещились пышные шелка Флоренции , золото в подземельях Эскуриала [ Эскуриал - замок , резиденция испанских королей , близ Мадрида ] , светловолосые женщины Фламандии , кабаки на перекрестках баварских дорог ... Когда установился летний путь , Карл выделил восьмитысячный корпус под командой Шлиппенбаха , - велев ему идти к русской границе , сам со всею армией быстрыми маршами прошел Лифляндию , в двух верстах выше Риги , в виду неприятеля , переправился на барках через Двину и наголову разбил саксонские войска короля Августа . В этой битве , восьмого июля , был ранен Иоганн Рейнгольд Паткуль , - едва уйдя верхом от королевских кирасир , он на этот раз избежал плена и казни . Под Ригой были разгромлены не какие-то вшивые русские , но славнейшие в Европе саксонские солдаты . Казалось , крылья Славы раскрылись за плечами . `` Король Карл ни о чем больше не думает , как только о войне ... ( Так писал о нем в Стокгольм генерал Стенбок . ) Он больше не слушает разумных советов ... Он так разговаривает , будто бог непосредственно внушает ему дальнейшие замыслы ... Он полон самомнения и безрассудства ... Думаю , - если у него останется тысяча человек , и с теми он бросится на целую армию ... Он не заботится даже - чем питаются его солдаты . Когда кого-нибудь из наших убивают , - его это больше не трогает ... '' От Риги Карл устремился в погоню за Августом . В Польше началась кровавая междоусобица между панами : одни стояли за Августа и против шведов , другие кричали , что шведы одни могут навести порядок и помочь вернуть правобережную Украину с Киевом и что Польше нужен новый король ( Станислав Лещинский ) . Август бежал из Варшавы . Карл без боя вошел в столицу . Август в Кракове торопливо собирал новое войско ... Началась редкостная охота - короля за королем . Снова при европейских дворах аплодировали юному герою , - его имя произносили рядом с именами принца Евгения и Мальборо . Говорили , что Карл не позволяет приблизиться к себе ни одной женщине , что он даже спит в своих ботфортах , что в начале сражения он появляется перед войском , - верхом , без шляпы , в неизменном серо-зеленом кафтане , застегнутом до шеи , - и с именем бога бросается первый на неприятеля , увлекает за собой войска ... Расправляться на унылом Востоке с царем Петром он предоставил заботам генерала Шлиппенбаха ... Всю зиму Петр провел между Москвой , Новгородом и Воронежем ( где шла напряженная стройка кораблей для черноморского флота ) . В Москву было свезено девяносто тысяч пудов колокольной меди . Начальником работ по отливке новой артиллерии назначен знаток горного дела , старый думный дьяк Виниус . При литейном заводе в Москве он учредил школу , где двести пятьдесят детей боярских , посадских и юношей подлого рода , но бойких , учились литью , математике , фортификации и гиштории . Не хватало красной меди для прибавки к колокольной , - Петр послал Виниуса в Сибирь - искать руду . В Льеже Андреем Артамоновичем Матвеевым ( сыном убитого на Красном крыльце боярина Матвеева ) закуплено было пятнадцать тысяч новейших ружей , скорострельные пушки , подзорные трубки , страусовые перья для офицерских шляп . В Москве работали пять суконных и полотняных мануфактур , - мастеров вербовали за добрые деньги по всей Европе . От зари до зари шли солдатские ученья . Труднее всего было с офицерством : им и солдат учить и самим учиться , возведут человека в чин - он одуреет от власти , либо загуляет , пропьется ... Тогда , недели через две после нарвской неудачи , Петр написал Борису Петровичу Шереметьеву , собиравшему в Новгороде растрепанные остатки конных полков ( кто без коня , кто без сабли , кто - гол начисто ) : `` ... Не лепо при несчастье всего лишиться ... Того ради повелеваю , - тебе при взятом и начатом деле быть и впредь , то есть - над конницей , с которой ближние места беречь для последующего времени , и идтить вдаль для лучшего вреда неприятелю . Да и отговариваться нечем : понеже людей довольно , так же реки и болота замерзли ... Еще напоминаю : не чини отговорки ни чем , ниже болезнью ... Получили болезнь многие меж беглецов , которых товарищ , майор Лобанов , повешен за такую болезнь ... '' Но дворянская иррегулярная конница не была надежна , - на место ее набирали людей всякого звания : и мужиков и кабальных , - по вольной охоте за одиннадцать рублев в год с кормами , в десять драгунских полков . От кабалы и мужицкой неволи столько людей просилось в верхоконную службу - пришлось отбирать самых здоровых и видных . Обученные драгунские сотни уходили в Новгород , где генерал Аникита Репнин приводил в порядок и обучал бывшие при Нарве дивизии . К новому году укрепили Новгород , Псков и Печерский монастырь . На севере укрепляли Холмогоры и Архангельск , - в пятнадцати верстах от него , в Березовском устье , торопливо строили каменную крепость Ново-Двинку . Летом в Архангельск на июньскую ярмарку приплыло много товарных кораблей из Англии и Голландии . ( В этот год в казну были взяты для торговли с иностранцами новые , против прежнего , товары , - морской зверь , и рыбий клей , и деготь , и поташ , и воск ... Царские гости все брали в казну , частным купцам оставалось торговать разве кожаными изделиями да резной костью . ) Двадцатого июня в устье Северной Двины ворвался шведский военный флот . Увидя новостроенную крепость , не посмел пренебречь - пройти мимо к Архангельску , - открыл по фортам Ново-Двинки огонь со всех бортов . Во время диверсии из четырех шведских фрегатов один сел на мель перед самой крепостью , за ним села яхта . Русские бросились в челны и с бою захватили и фрегат и яхту , - остальные суда без чести уплыли назад в Белое море . Все лето шли стычки передовых отрядов Шереметьева и Шлиппенбаха . Шведы ходили под Печерский монастырь , но только сожгли кругом села , твердыни не взяли . Шлиппенбах в тревоге писал королю Карлу , прося еще тысяч восемь войска , - русские-де с каждым месяцев становятся все более дерзки , видимо - от нарвского разгрома они , против ожиданий , быстро оправились и даже преуспели в военном искусстве и вооружении , - нынче с двумя бригадами легко не разбить русские войска ... Карл в это время взял Краков и гнал Августа в Саксонию , - он был глух к голосу благоразумия . Так шли дела до декабря тысяча семьсот первого года . Глубокой зимой Борис Петрович Шереметьев узнал от языка , что генерал-Шлиппенбах стал на зимние квартиры на мызе Эрестфер , под Дерптом . Узнал - и сам испугался дерзостной мысли : неожиданно войти в глубь неприятельской страны и захватить врага врасплох на отдыхе . Случай редкий . В прежние времена , конечно , Борис Петрович счел бы за лучшее не пытать неверного счастья , но за этот год стало очень жестко с Петром Алексеевичем : не давал никому ни покоя , ни отдыха , ставил в вину не столько то , что ты сделал , но то , что мог бы сделать доброго , а не сделал ... Приходилось пытать счастье . Борис Петрович одел в полушубки и валенки десять тысяч новонабранного и новообученного войска и с пятнадцатью легкими пушками на санях , - быстро , но с великой опаской , высылая вперед легкие конные полки черкас , калмыков и татар , - в три дня подошел к Эрестферу . Шведы поздно заметили на высоком снежном берегу речонки Ая ушастых всадников с луками и конскими хвостами на копьях . Подполковник Ливен вышел к речке с двумя ротами и пушкой . На том берегу косоглазые варвары подняли изогнутые луки , пустили стаю стрел , раздался нарастающий , как бы волчий вой , - по крутым сугробам вниз через речку , поднимая снежную пыль , помчались справа и слева полосатые татары с кривыми саблями , синежупанные черкасы с пиками и арканами , в лоб налетели визжащие калмыки , - триста эстляндских стрелков Ливена и сам подполковник были порублены , поколоты , раздеты до исподнего . Всполошился весь шведский лагерь . Новый отряд шестью пушками оттеснил от реки конных разведчиков . Шлиппенбах с горнистами скакал по лагерю , шведы выскакивали , - кто в чем был , - из изб и землянок , бежали по глубокому снегу к своим частям . Все войско выстроилось перед мызой , артиллерийским огнем встретило подступавшую русскую армию . Борис Петрович в одном суконном кафтане , с трехцветным шарфом через плечо , верхом ехал в середине карей . Огонь шведов привел в конфузию передние сотни драгун , еще не видевших боя . Шведы устремились вперед . Но выскакавшие на санях пятнадцать легких пушек открыли такую скорострельную пальбу картечью , - шведы изумились , ряды их остановились в замешательстве . С флангов мчались на них оправившиеся драгунские полки Кропотова , Зыбина и Гулицы . `` Братцы ! - натужным голосом кричал Шереметьев посреди карей . - Братцы ! Ударьте хорошенько на шведа ! .. '' Русские с привинченными багинетами двинулись вперед . Быстро наступали сумерки , озарявшиеся вспышками выстрелов . Шлиппенбах приказал отходить под прикрытие построек мызы . Но едва печальные горны запели отступление , - драгуны , татары , калмыки , черкасы с новой яростью налетели со всех сторон на пятящиеся , ощетиненные четырехугольники шведов , прорвали их , смяли . Началась резня ... В темноте генерал Шлиппенбах сам-четверт едва ушел верхом в Ревель . В Москве по случаю первой победы жгли потешные огни и транспаранты . На Красной площади были выставлены бочки с водкой и пивом , на кострах жарились целиком бараны , раздавали народу калачи . На Спасской башне свешивались шведские знамена . Меньшиков поскакал в Новгород , чтобы вручить Борису Петровичу царскую парсуну , или портрет , усыпанный алмазами , и еще небывалое звание генерал-фельдмаршала . Всем солдатам , - участникам победы , - выдано было по серебряному рублю ( впервые отчеканенному на московском монетном дворе вместо прежних денежек ) . Борис Петрович со слезами благодарил и с Меньшиковым послал Петру письмецо , прося отпустить его в Москву по делам неотложным ... `` Жена моя по сей день живет на чужом подворье , надобно ей хоть какой домишко сыскать , где бы голову приклонить ... '' Петр ответил : `` В Москве быть вам , господин генерал-фельдмаршал , - без надобности ... Но - полагаю то на ваше рассуждение ... А хотя бы и быть , - так , чтобы на страстной седмице приехать , а на святой - паки назад ... '' Через шесть месяцев Борис Петрович снова встретился с генералом Шлиппенбахом у Гумельсгофа , - из семи тысяч шведы в этом кровавом бою потеряли пять с половиной тысяч убитыми . Ливонию защищать было некому - путь к приморским городам открыт . И Шереметьев пошел разорять страну , города и мызы и древние замки рыцарей ... К осени отписал Петру : `` ... Всесильный бог и пресвятая богоматерь желание твое исполнили : больше того неприятельской земли разорять нечего , все разорили и запустошили , осталось целого места - Мариенбург , да Нарва , да Ревель , да Рига . С тем прибыло мне печали : куда деть взятый ясырь ? Чухонцами полны и лагеря , и тюрьмы , и по начальным людям - везде ... Да и опасно оттого , что люди какие сердитые ... Вели учинить указ : чухон , выбрав лучших , которые умеют топором , оные которые художники , - отослать в Воронеж или в Азов для дела ... '' 2 Двенадцать дней садили бомбы в старинную крепость Мариенбург . Ниоткуда подступиться к ней было нельзя , - стояла на небольшом островке ( на озере Пойп ) , каменные стены поднимались прямо из воды , от ворот , укрепленных осадистым замком , - деревянный мост сажен на сто был разметан самими шведами . В крепости находились большие запасы ржи . Русским , оголодавшим в разоренной Лифляндии , запасы эти весьма годились . Борис Петрович велел крикнуть охотников , вышел к ним и сказал так : `` В крепости вино и бабы , - постарайтесь , ребята , дам вам сутки гулять '' . Солдаты живо растащили несколько бревенчатых изб в прибрежной слободе , связали плоты , и человек с тысячу охотников , отталкиваясь шестами , поплыли к крепостным стенам . Шведские бомбы рвались посреди плотов . Борис Петрович , выйдя на крыльцо избенки , глядел в подзорную трубу . Шведы злы , ожесточены , - неужто отобьются ? Брать осадой - ох , как не хотелось бы , - провозишься до глубокой осени . Вдруг увидел : близ крепостных ворот из земли вырвалось большое пламя , - бревенчатая надстройка на башне покачнулась . Рухнула часть стены . Плоты уже подходили к пролому . Тогда в окно замка высунулось и повисло белое полотнище . Борис Петрович сложил суставчатую трубу , снял шляпу , перекрестился . По сваям разбитого моста население крепости начало кое-как перебираться на берег . Тащили детей на руках , узлы и коробья . Женщины с плачем оборачивались к покинутым жилищам , в ужасе косились на русских , присматривавших добычу . Но едва последние беглецы покинули крепость , кованые ворота с грохотом захлопнулись , из узких бойниц вылетели дымки , - первым был убит поручик , приплывший в челне , чтобы поднять на крепости русское знамя . В ответ с берега ударили мортиры . Люди заметались на мосту , роняя в воду узлы и коробья . Огромное пламя подкинуло вверх крыши замка , взрыв потряс озеро , падающими камнями начало бить людей . Крепость и склады охватило пожаром . Выяснилось , - прапорщик Вульф и штык-юнкер Готшлих в бессильной ярости сбежали в пороховой погреб и подожгли фитиль . Вульф не успел уйти от взрыва . Штык-юнкер , обожженный и окровавленный , появился в проломе стены , свалился к воде , - его подобрали в челн . Комендант крепости с офицерами , войдя в избу , где важно - спиной к окошку - за накрытым к обеду столом сидел генерал-фельдмаршал Шереметьев , снял шляпу , учтиво поклонился и протянул шпагу . То же сделали и офицеры . Борис Петрович , бросив шпаги на лавку , начал зло кричать на шведов : зачем не сдавались раньше , причинили столько несносных обид и смерти людям , коварством взорвали крепость ... В избе стояли обросшие щетиной , загорелые , отчаянные кавалерийские полковники , недобро поглядывали . Все же комендант мужественно ответил генерал-фельдмаршалу : - Между нашими - много женщин и детей , также суперинтендант , почтенный пастор Эрнст Глюк с женой и дочерьми ... Прошу их пропустить свободно , не отдавая солдатам ... Женщины и дети тебе не составят чести ... - Знать ничего не хочу ! - крикнул Борис Петрович ... Мягкое , привычное скорее домашнему обиходу бритое лицо его вспотело от гнева . Вжимая живот , вылез из-за стола . - Господина коменданта и господ офицеров взять под караул ! - Оправил трехцветную перевязь , воинственно накинул малинового сукна короткий плащ , сопровождаемый полковниками - вышел к войскам . Черный дым валил из крепости , застилая солнце . Около трехсот пленных шведов стояло , понурясь , на берегу . Русские солдаты , еще не зная - как прикажут с пленными , только похаживали около ливонских сердитых мужиков , - недели две тому назад бежавших в Мариенбург , в осаду , от нашествия , - заговаривали с женщинами , сидевшими на узлах , горестно уткнув головы в колени . Заиграла труба . Важно шел генерал-фельдмаршал , звякая длинными звездчатыми шпорами . Из-за кучки спешившихся драгун на него взглянули чьи-то глаза , - точно два огонька - обожгли сердце ... Время военное , - иной раз женские глаза - острее клинка . Борис Петрович кашлянул важно - `` Гм ! '' - и обернулся ... За пыльными солдатскими кафтанами - голубая юбка ... Насупился , выпятив челюсть , и - увидел эти глаза - темные , блестевшие слезами и просьбой и молодостью ... На фельдмаршала из-за солдатских спин , поднявшись на цыпочки , глядела девушка лет семнадцати . Усатый драгун накинул ей поверх платьишка мятый солдатский плащ ( августовский день был прохладен ) и сейчас старался оттереть ее плечом от фельдмаршала . Она молча вытягивала шею , измученное страхом свежее лицо ее силилось улыбаться , губы морщились . `` Гм '' , - в третий раз крякнул Борис Петрович , пошел мимо к пленным ... В сумерки , отдохнув после обеда , Борис Петрович сидел на лавке , вздыхал ... В избе при нем был только один Ягужинский , царапал пером на углу стола ... - Смотри - глаза попортишь , - тихо сказал Борис Петрович . - Кончаю , господин фельдмаршал ... - Ну , кончаешь , - кончай ... ( И - уже совсем про себя . ) Так-то вот оно нашего брата ... Ну , ну ... Ах ты , боже мой ... Легонько постукивал всей горстью по столу , глядел в мутное окошечко . На озере - в крепости еще полыхало ... Ягужинский весело-насмешливо косился на господина фельдмаршала : ишь , как его подперло , шея надулась , лицо потерянное . - Отнесешь указ-то полковнику , - сказал Борис Петрович , - да зайди во второй драгунский полк , что ли ... Этого , как его , Оську Демина , урядника , разыщи . Там с ним в обозе - бабенка одна ... Жалко - пропадет , - замнут драгуны ... Ты ее приведи-ка сюда ... Постой ... Оське - на-ка - передай рубль , - жалую , скажи ... - Все будет исполнено , господин фельдмаршал ... Борис Петрович - один в избе - кряхтел , качал головой . И ведь ничего не поделаешь : без греха , как ты ни старайся , - не прожить ... В девяносто седьмом году ездил в Неаполь ... Привязалась к сердцу черненькая одна ... Хоть плачь ... И на Везувий лазил , глядел на адский огонь , и на острове Капри лазил на страшные скалы , глядел капища поганских римских богов , и прилежно осматривал католические монастыри , глядел и руками трогал : доску , на которой сидел господь бог , умывая ученикам ноги , и часть хлеба тайные вечери , и крест деревянный - в нем часть пупа Христова и часть обрезанья , и один башмак Христов - ветхий , и главу пророка Захарии - отца Иоанна Предтечи , и многое другое вельми предивное и пречудесное ... Так нет же - все заслонила ему востроглазая Джулька , с бубном плясала , песни пела ... Хотел взять ее в Москву , в ногах валялся у девчонки ... Ах , боже мой , боже мой ... Ягужинский , как всегда , обернулся одним духом , - легонько втолкнул в избу давешнюю девушку в голубом платье , в опрятных белых чулках , - грудь накрест перевязана косынкой , в кудрявых темных волосах - соломинки ( видимо , в обозе уже пристраивались валять ее под телегами ) ... Девушка у порога опустилась на колени , низко нагнула голову - явила собой покорность и мольбу . Ягужинский , бодро крякнув , вышел . Борис Петрович некоторое время разглядывал девушку ... Ладная , видать - ловкая , шея , руки - нежные , белые ... Весьма располагающая . Заговорил с ней по-немецки : - Зовут как ? Девушка легко , коротко вздохнула : - Элене Экатерине ... - Катерина ... Хорошо ... Отец кто ? - Сирота ... Была в услужении у пастора Эрнста Глюка ... - В услужении ... Очень хорошо ... Стирать умеешь ? ! - Стирать умею ... Многое умею ... За детьми ходить ... - Видишь ты ... А у меня исподнего платья простирать некому ... Ну , что же , - девица ? Катерина всхлипнула , и - не поднимая головы : - Нет уже ... Недавно вышла замуж ... - А-а-а ... За кого ? - Королевский кирасир Иоганн Рабе ... Борис Петрович насупился . Спросил неласково про кирасира : где же он - среди пленных ? Может , убит ? - Я видела , Иоганн с двумя солдатами бросился вплавь через озеро ... Больше его не видала ... - Плакать , Катерина , не надо ... Молода ... Другого наживешь ... Есть хочешь ? - Очень , - ответила она тонким голосом , подняла похудевшее лицо и опять улыбнулась , - покорно , доверчиво . Борис Петрович подошел к ней , взял за плечи , поднял , поцеловал в тонкие теплые волосы . И плечи у нее были теплые , нежные ... - Садись к столу . Покормим . Обижать не будем . Вино пьешь ? - Не знаю ... - Значит - пьешь ... Борис Петрович крикнул денщика , строго ( чтобы солдат чего не подумал лишнего , боже упаси - не ухмыльнулся ) приказал накрывать ужинать . Сам за ужином не столько ел , сколько поглядывал на Катерину : ишь ты - какая голодная ! Ест опрятно , ловко , - взглянет влажно на Бориса Петровича , благодарно приоткроет белые зубки . От еды и вина щеки ее порозовели ... - Платьишки твои , чай , все погорели ? .. - Все пропало , - беспечно ответила она ... - Ничего , наживем ... На неделе поедем в Новгород , там тебе будет лучше . Сегодня - по-походному - на печи будем спать ... Катерина из-под ресниц темно поглядела на него , покраснела , отвернула лицо , прикрылась рукой . - Ишь ты , какая ... Катерина , баба ... - Сил нет , до чего нравилась Борису Петровичу эта комнатная девушка ... Потянувшись через стол , взял ее за кисть руки . Она все прикрывалась , сквозь пальцы чудно блестел ее глаз . - Ну , ну , ну , в крепостные тебя не запишем , не бойся ... Будешь жить в горницах ... Мне економка давно нужна ... 3 Когда разбитые под Нарвой войска возвращались в Новгород , - много солдат убежало - кто на север в раскольничьи погосты , кто на большие реки : на Дон , за Волгу , на низовье Днепра ... Ушел и Федька Умойся Грязью , угрюмый , все видавший мужик ... ( Ему бы и так не сносить головы за убийство поручика Мирбаха . ) В побег сманил Андрюшку Голикова - все-таки вместе когда-то тянули лямку на Шексне , долго ели из одного котла . Андрюшке после нарвского ужаса все равно куда было идти , только не опять под ружье ... Ночью со стоянки они увели полковую клячу , продали ее в монастырь за пятьдесят копеек , деньги разделили , завернули в тряпицы . Пошли стороной от большой дороги , от деревни к деревне , где прося милостыню , а где и воруя , - у попа со двора унесли куренка , в Осташкове у бурмистра со двора унесли узду наборную и седелку , продали кабатчику . Два раза удалось сорвать церковную кружку , но одна - пустая , в другой - копеечка на дне . Зиму перебились на Валдае в занесенных снегами курных избах с угоревшими от дыма ребятами , с кричащими в зыбках под вой ночного ветра , младенцами ... Часто Андрюшка Голиков просыпался среди ночи , садился , держа себя за голые ступни . Рядом на вонючей