Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 13*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***усмехнулась . — Не пойму , не разберу ... То ли вы гнушаетесь нами , — опять сказал Алексей , — то ли совсем блаженная ... Матрена огненным взором приказала Кате не отвечать , — щеки ее пылали . — Да хоть заплачьте , что ли ... В первый раз таких вижу , ей-богу . Ее аттестуешь , — хоть поперхнулась бы ... Сидит , опустила глаза ... Ни рыба ни мясо ... русалка , честное слово ... Матрена ? — позвал он . — А этого она не понимает , что малые дети на нее пальцами показывают . Алексей на возу привез , в карты ее у Махны выиграл ... Это ей ничего ... А мне чего ! — бешено крикнул он . — Пускай теперь знают — моя невеста ! Катя побледнела , с полотенцем и тарелкой пошла было за занавеску . Матрена сильно дернула ее за плечо . — Мы знаем теперь — с какого конца за жизнь хвататься ... Я первого человека убил в четырнадцатом году . — Алексей коротко засмеялся . — Сижу , немец ползет , нос поднял , я — щелк , он и свалился на бок . А я жду — вылетит у него душа али нет ? Я много людей убил , ни у одного души не видел ... Ну и довольно , спасибо за науку ... На угольках дом будем ставить : первый — деревянный , второй — каменный , третий — под золотой крышей ... Напрасно , напрасно , Екатерина Дмитриевна , ведете со мной такую политику . Я вас силой не удерживаю , не мил , поган , — идите на четыре стороны . Невеста ! От нынешнего моего жениховства удовольствия ждать не приходится ... Матрена , скользнула губами по Катиной щеке и в самое ухо : « Дурак пьяный , не слушай его ... » Катя повесила на протянутую веревочку полотенце и вышла за занавеску . Алексей сидел у стола боком , — нога на ногу , — свесив набухшую большую руку , и провалившимися глазами глядел на Катю . Она села на табурете , напротив него . Взгляд Алексея был не пьяный , пристальный , — она опустила глаза . — Алексей Иванович , нам давно нужно поговорить ... Алексей Иванович , я вас считаю хорошим человеком . За все время нашей походной жизни я видела от вас только настоящую доброту . Я к вам привязалась ... Что вы объявили сегодня , — чему же удивляться , я давно этого ждала ... Алексей Иванович , здесь , по приезде , что-то случилось ... Вы здесь — другой человек ... Алексей захрипел , прочищая горло , потом спросил : — То есть как — другой ? Тридцать лет был одним ; теперь стал другой ? — Алексей Иванович , моя жизнь была , как сон без пробуждения ... Ну , вот ... Я была бесполезное домашнее животное ... Ах , меня любили , — ну , и что ж ! — немножко отвращения , немножко отчаяния ... Когда нас окружила война , — это было пробуждение : смерть , разрушение , страдания , беженцы , голод ... Бесполезным домашним животным оставалось , поскулив , умереть ... Так бы и случилось , — меня спас Вадим ... Он говорил , и я верила , что наша любовь — это весь смысл жизни ... А он искал только мщения , уничтожения ... Но ведь он был добр ? Не понимаю ... ( Она подняла голову , глядя на привернутый огонек жестяной лампы над столом . ) Вадим погиб ... Тогда меня подобрали вы . — Подобрал ! — Он усмехнулся , не спуская с нее глаз . — Кошка вы , что ли ... — Была , Алексей Иванович ... А теперь не хочу ... Была ни доброй , ни злой , ни русской , ни иностранкой ... Русалкой ... — Уголки ее губ лукаво приподнялись , Алексей нахмурился . — Оказалось , что я просто — русская баба ... И с этим не расстанусь теперь ... С вами я увидела много тяжелого , много страшного ... Выдержала , не пискнула ... Помню один вечер ... Распрягали телеги , подъезжали всадники ... Около кипящего котла собрались разгоряченные , шумные люди ... — Помнит ! Матрена , смотри ... — Их все больше собиралось у кипящего котла ... Каждый рассказывал о славных ударах , как он срубил голову , и налетел еще , и сшибся ... Наверно , они много выдумывали ... Но в этом было большое и сильное . — Матрена , это она вот что вспоминает , — бой с германцами под Верхними хуторами ... Лихое было дело ... — Я помню , как вы соскочили с тачанки . К вам страшно было подойти ... — Катя помолчала , будто всматриваясь куда-то расширенными зрачками . — Вот , это было ... Когда мы ехали сюда , я думала : передо мной широкая жизнь ... Не на маленьком кусочке земли , — тут только поросята , куры , огород , и дальше — глухой забор , и — серые деньки без просвета ... ( Катя наморщила лоб , — ее бедный ум только хотел выразить это большое , ощутимое , что ей почудилось в степях , но выразить не мог . ) Когда мы приехали — точно вернулись с праздника ... Сегодня вы огласили меня невестой , огласили обдуманно . Вот , все и кончилось . Дальше — ну , что ? Рожать ... Вы построите дом , скоро будете зажиточным , а там и богатым ... Все это я знала , все это осталось по ту сторону ... Было в Петербурге , было в Москве , было в Париже , теперь начинается сызнова в селе Владимирском ... Такая тоска была в ее руках , упавших на колени , в ее склоненной голове с чистым пробором в темно-русых , как пепел , теплых волосах , — Алексей с силой зажмурился ... Улетела , не давалась ему в руки эта жар-птица ... — Глупая вы очень , Екатерина Дмитриевна , — сказал он тихо . — Такая у вас путаница ... Вроде брата Семена , что ли , — хотите в кровях умываться ? .. Удивили вы меня этим разговором ... Нет , все равно , не отпущу я вас ... 13 Иван Ильич и Даша приехали в полк и поселились на хуторе в мазаной хате . Приемная Телегина , с телефонами , денежным ящиком и знаменем в чехле , находилась рядом , через сени . А здесь было только Дашино царство : теплая печь , в которой не варили , но где Даша мылась , как ее научили казачки , залезая внутрь на расстеленную солому ; кровать с двумя жесткими подушками и тощим одеяльцем ( Иван Ильич покрывался шинелью ) ; накрытый чистым полотном стол , где ели ; зеркальце на стене : веник у порога , и в углублении штукатуренной печи — в печурке — стояли фарфоровые кошечка и собачка . Два года тому назад Даша и Иван Ильич так же поселились вдвоем , влюбленные и шалые . Даша никогда не забывала того первого вечера на их молодой квартире , с окнами , раскрытыми на влажный после дождя Каменноостровский : ей было по-девичьему ясно и покойно , Иван Ильич сидел в сумерках у окошка , она видела , что он смущен почти до страдания , и она первая решилась , — зная , что сейчас доставит ему огромную радость , она сказала : « Идем , Иван » . Они вошли в спальню , где на полу в банке стояла огромная охапка сладко пахнущих мимоз . Даша отворила дверцу шкафа , за ее прикрытием разделась , босиком перебежала комнату , залезла под одеяло и спросила скороговоркой : « Иван , ты любишь меня ? » Даша была несведуща в любовных делах , хотя они занимали ее больше , чем было нужно . То , что произошло в тот вечер между ней и Иваном Ильичом , — разочаровало Дашу . Это оказалось не тем , ради чего было написано столько поэм , романов и музыки , — этой заклинательной силы , вызывающей восторги и слезы , когда , бывало , Даша , одна , в пустой Катиной квартире , сидела за черным « стейнвеем » и вдруг , оборвав , вставала , сунув пальцы в пальцы , и если бы все тело ее не было в эти минуты холодноватым и прозрачным , как стекло , — то , что клубилось и кипело в ней , наверно бы , задушило ее . Даша вскоре тогда забеременела . Она очень любила Ивана Ильича , но стала гнать его от себя . Потом начались страшные месяцы , — голод и тьма петроградской осени , дикий случай на Лебяжьей канавке , окончившийся преждевременными родами , смерть ребенка и одно желание — не жить . Потом — разлука . Теперь все началось заново . Их чувство было сложнее и глубже былой невесомой влюбленности , в которой все казалось загадками и ребусами , как в пестро раскрашенном волшебном ящичке с неизвестными подарками . Оба они много пережили и ничего еще не успели передать друг другу . Теперь любовь их , — в особенности для Даши , — была полна и ощутима так же , как воздух ранней зимы , когда отошли ноябрьские бури и в легкой морозной тишине первый снег пахнет разрезанным арбузом . Иван Ильич все знал , все умел , на все мог найти ответ , разрешить любое сомнение . И раскрашенный волшебный ящичек снова выплыл перед Дашей , но в нем уже не своевольные , самодовлеющие ощущения , не ребусы и загадки , — в нем были подарки , радости и горести суровой жизни . Одно ей не совсем было понятно в Иване Ильиче и стало даже огорчать Дашу , — его сдержанность . Каждый вечер , ложась спать , Иван Ильич делался озабоченным — переставал глядеть на Дашу , снимая сапоги , кряхтел на лавке , иногда , уже разувшись , говорил : « Дашенька , родная , спи , милая » , — и уходил босиком через холодные сени в канцелярию ; возвращался на цыпочках и осторожно , чтобы не заскрипела кровать , ложился с краю и сразу засыпал , накрывшись с головой шинелью . А днем он был весел , жизнерадостен , румян , — убегал и прибегал , целовал Дашу в щеки , в ее русую , теплую , милую голову . — Еще раз здравствуй , мать командирша ... Ну что — налаживается у тебя ? Об этом он спрашивал тридцать раз на дню . Даше было предложено комиссаром Иваном Горой наладить местными силами полковой театр . С перепугу Даша отказалась было : « Господи , так я же ничего не понимаю ... » Иван Гора похлопал ее по руке : — Справитесь , голубка , научитесь на ошибках , — и не такие дела вытягивали . Лишь бы нам от этой обыденщины отойти . Валяйте что-нибудь революционное , задушевное , чтобы у бойцов глаза щипало . Комиссар очень заторопил с театром . Качалинский полк , пополненный и переобмундированный из скудных запасов царицынского интендантства , готовился вскорости выступить на фронт . Несмотря на утомительные строевые занятия , на два часа ежедневного политпросвещения , бойцы , отъевшись на хуторах , начинали баловаться от избытка сил . Был созван митинг . Сергей Сергеевич Сапожков выступил на нем , после стольких лет молчания дождавшись случая раскрыть рот , чтобы выбросить в мир кучу идей , распиравших его . Он сказал о революционной ломке театра , об уничтожении всяких границ между сценой и зрителем , о будущем театре под открытым небом или в гигантских цирках на пятьдесят тысяч зрителей , где будут участвовать целые , полки , стрелять пушки , подниматься воздушные шары , низвергаться настоящие водопады и героическими персонажами будут уже не отдельные актеры , но массы . — Где вы , грядущие драматурги ? — размахнув руками , будто силясь взмыть под стропила сарая , спрашивал Сапожков у красноармейцев , весело слушавших его , хотя и туманны были многие его слова и чересчур быстро он низал их одно к одному . — Где вы , драматурги нашей непомерной эпохи ? Новые Шекспиры ? Софоклы , сошедшие с мраморных пьедесталов , чтоб разделить с нами пир искусства , пир творчества ? Разве был когда-нибудь так раскрыт перед вами человек ? Разве история выбрасывала когда-нибудь столь роскошные груды идей ? Само собой , Даша после такого выступления совсем оробела . Но отступать было некуда . Она поехала вместе с Сапожковым в Царицын за книжками , холстом , красками . Кое-что удалось достать . Сергей Сергеевич надавал ей много полезных , а еще более сумасшедших советов . Решено было безо всякой предварительной волокиты подобрать актеров и сразу начинать репетировать « Разбойников » Шиллера . Телегин был в восторге не столько от предстоящей постановки « Разбойников » , сколько от того , что Даша наконец нашла работу , увлечена ею , бегает , суетится , разговаривает с красноармейцами , сердится , иной раз плачет от досады и теперь уже не вернется ( как ему в простоте душевной казалось ) к напряженной сосредоточенности на одних своих переживаниях . Приказом по полку в драматическую труппу были отчислены Агриппина , Анисья , Латугин , — ходивший к комиссару , чтобы его не обошли в этом деле , — Кузьма Кузьмич , Байков и еще несколько красноармейцев , гармонистов , балалаечников и певцов . Вечером в сарае при свете огарка Даша прочла пьесу . В скудном освещении лица актеров едва проступали сквозь пар от дыхания . В щели ворот поднявшийся ветерок наносил снег . Даша читала ясным , чистеньким голосом , стараясь по памяти подражать тому , как читал когда-то Бессонов : одна рука за лацканом черного сюртука , отрешенный от жизни голос , и слова , как кусочки льда , и жадно глотающие их , тяжело . дышащие литературные дамы — вокруг на креслицах ... Уже с середины чтения Даша поняла , что пьеса не нравится , хотя в ней были сделаны большие вымарки . Под конец Даша совсем заторопилась . Окончив , сказала после тягостного молчания : — Ну вот , это — « Разбойники » Шиллера , которых мы должны играть ... Мужчины закурили , один из них , Латугин , — негромко : — Умственная штучка . Тогда Кузьма Кузьмич , достав из кармана свежий огарок , зажег его и сел рядом с Дашей . — Товарищи , Дарья Дмитриевна ознакомила нас с произведением , теперь я его прочту . И он , взяв у нее книгу , начал громко читать , изображая голосом и всем лицом то отцовскую скорбь старика графа Моора , то шипел с присвистом , и нос его приплющивался , и глаза лезли наискось : « ... Я был бы жалким ротозеем , когда бы не смог исторгнуть любимчика сына из родительского сердца , хотя бы он был прикован к нему железными цепями ... О совесть ! Отличное пугало для воробьев ... Плыви , кто может плыть , а кто тяжел , — тони ... » И слушатели воочию видели ползучего гада Франца Моора . Но вот голос Кузьмы Кузьмича крепнул , рукой он ерошил волосы , сбивая их над лысиной , страшно вытягивались губы у него , блестели глаза благороднейшим гневом : « О люди ! люди ! Лживые , коварные отродья крокодилов ! На устах — поцелуй , в руке — кинжал , чтобы вонзить в сердце ... Ад и тысячу дьяволов ! Пылай огнем , терпенье благородного мужа , превращайся в тигра , кроткая овца ... » Анисья Назарова тихо ахала ; Латугин весь подался к свече , озаряющей волшебную книгу , по строчкам которой ползал ноготь Кузьмы Кузьмича . Сам Карл Моор гремел в темном сарае , — взбунтовавшийся человек , понятный взволнованным слушателям . Да еще какие находил слова , чтобы рассказать о своих обидах , вот это — пьеса , бьет под самый корень ! Когда догорел огарок и Кузьма Кузьмич мрачно проговорил последние слова Карла , вспомнившего , идя на страшную казнь , о бедняке-поденщике , — Анисья и Агриппина стали вытирать глаза рукавами шинелей . « Правдивая вещица » , — проговорил Латугин . И все сошлись на том , что Карл зря , сгоряча , неправильно убил возлюбленную Амалию , ее надо было взять в шайку , перековать . В этом месте Шиллера придется поправить , иначе из-за такой мелочи хорошая пьеса не понравится красноармейцам , и могут быть даже вредные последствия среди бойцов . Амалию , тут же у стола , решили не закалывать , а Карл ей говорит : « Иди домой , несчастная » , — заплакав горько , она уходит . Анисье поручили играть Амалию , Карла — взялся Латугин . Подлеца и гада Франца хотели дать Байкову , — побоялись : не удержится , станет смешить публику ; красноармейцы , как увидят его бороду , — так и грохнут . Решили : Франца играть Кузьме Кузьмичу , а чтобы он казался помоложе — обязать его наголо обриться . Старика графа Максимилиана фон Моора отдали красноармейцу Ванину , с густым голосом . Остальные роли расхватали Агриппина и молодые бойцы . Кто-то принес паклю и керосину , в сарае стало светло от дыма горящего факела . Не расходясь , начали репетировать . Даша вернулась , домой только под утро и еще долго рассказывала Ивану Ильичу , — он , босиком , в накинутой шинели , сидя на кровати , хохотал до слез ... — Латугин Карла Моора играет ? ( И он прыскал и хрюкал , держась за живот . ) Ой , не могу ... Да знаешь ли ты , зачем он Карла Моора взялся играть , прохвостище ? Он за Анисьей ухаживает ... А ему Шарыгин обещался печенку вырвать ... А Кузьма Кузьмич ? Франца ... Этот может ... В чем же они — не в гимнастерках же будут ломаться ? Я пошлю завхоза , на хуторе одном какой-то присяжный поверенный из Петрограда застрял с чемоданами ... Разживемся сюртуками и фраками ... — Ты так хрюкаешь , что просто нет охоты ничего тебе рассказывать . Пусти меня . — Даша залезла в кровать и улеглась к самой стене , спиной к мужу . Когда он осторожно подоткнул ей одеяло и прикрыл ноги шинелью , так как печь уже остыла и в хате было свежевато , Даша проговорила , засыпая : — Все будет хорошо . В полку теперь только и говорили что о театре . Сапожков прочел лекцию о немецкой литературе времен « Бури и натиска » , где сравнивал бурных гениев — Шиллера , Гете , Клингера — с молодыми орлятами , разбуженными приближающимися зарницами Великой французской революции . Сапожкову посыпалось столько вопросов , что пришлось объявить ряд лекций по истории конца восемнадцатого века . Он все ночи просиживал при свете коптилки , строча карандашом и выжимая свою память , так как за неимением книг и справочников довольствовался дымом махорки . На лекциях вопросы сыпались , как горный обвал , — красноармейцы хотели все знать . Упомяни он о чем-либо , — давай подробно . Дернуло его обмолвиться о декабристах , — давай их сюда , рассказывай . Его слушали по многу часов , перемогая усталость , — иные задремывали и опять встряхивались . Увлекательна была повесть о давно прошедшем времени , о чужой стране , где вот так же люди , вздев на пику красный колпак , пошли напролом одни против всего мира . Голодные и разутые , выдумали новую военную тактику , чтобы победить . И , победив , были скручены по рукам и ногам теми , кому не догадались вовремя отрубить головы . — О Максимилиан Робеспьер , Максимилиан Робеспьер ! — восклицал Сапожков одним хрипом сорванного голоса . — Ты мог победить , ты мог спасти революцию ! Твой роковой день , когда ты сорвал черное знамя Коммуны с парижской ратуши ... Уже пели петухи по дворам , приходил комиссар Иван Гора и гудел : — Товарищи , через три часа побудка . Суфлируя , Даша прерывала : — Стоп ! Товарищ Ванин , вы изображаете какого-то покойника . Не нужно нарочно кашлять , откуда у вас этот отвратительный натурализм ? Горячее , вкладывайте больше души ... Все сначала . Даше попался среди привезенных из Царицына книг театральный журнал со статьей Кугеля : « За неимением гербовой — пишут на простой » , наполненной руганью по адресу Художественного театра . Автор вспоминал великих русских трагиков , потрясавших умы и сердца звероподобной гениальностью . Тогда театр был языческим храмом , занавес казался таинственным покрывалом Таниты . Увы , порода гигантов-трагиков вымерла , последний из них , Мамонт Дальский , променял свои котурны на колоду карт . Великих потрясателей душ заменил режиссер , ученый господин , предложивший почтеннейшей публике вместо распятой перед зрительным залом человеческой души — настроение , колышущиеся занавески , двери с настоящими косяками и жужжание комаров ... « Нет , — восклицал автор , — истинный театр — это косматое чудовище страстей ! » Из статьи Даша почерпнула также кое-какие практические сведения , помогавшие ей репетировать . Латугин и Анисья сидели в стороне , дожидаясь выхода . За эти несколько дней у нее осунулось лицо , — еще бы , нелегко было влезать в чужую жизнь . Анисья потеряла аппетит , еда стала ей противна . Думала , думала , как ей поверить в Амалию ? — и нашла лазейку , увидав в книге изображение этой барышни в широком платье ( Амалия грустила , подперев рукой щечку ) . Анисья долго , со вздохами , рассматривала картинку , прикинула : вот тогда , в моем-то горе , куда горчайшем , брела я , спотыкаясь , от села к селу , не видя света от слез , протягивала руку за куском черствого хлеба ... Нет , картинка неправильная . Ей бы , Амалии , — пускай в шелках , бархатах , — Анисьино горе , — вот бы как заломила руки в коротеньких рукавчиках с кружевцами , вот бы как завела глаза ! Так , понемногу , Амалия фон Эдельрейф , возлюбленная Карла Моора , стала Анисьей . Вчера на репетиции все даже приумолкли , когда она , сняв высокую шапку с нашитой звездой из кумача и коснувшись рукой рассыпавшихся волос , села на табурет и заговорила , будто беря рукой за сердце : « О , ради бога ! Ради всех милосердии ! Мне уже не нужно любви ... Одной смерти прошу я ... Покинута , покинута ! Понимаешь ли ты ужасные звуки этого слова : « покинута » ... » Сегодня утром на строевых занятиях отделенный за полнейшую невнимательность Анисьи вкатил ей наряд вне очереди ; пришлось вмешаться комиссару , и ограничились строгим выговором . Сейчас она тихо сидела рядом с Латугиным , — в больших синих глазах ее бродила мечта , губы ее , то улыбаясь , то вздрагивая , беззвучно произносили слова . — Была у нас Саша , девчонка , с ясненькими глазами , — вполголоса говорил ей Латугин , — мне четырнадцать в ту пору , ей — семнадцать . Походка у нее , что ли была особенная ? Идут девушки с поля , и она с ними , — полушалочка , кофтенка канареечная , идет с граблями , будто вот сейчас к тебе прильнет ... Пропили за хрыча , поникла моя Саша ... А ты спрашиваешь , отчего наш брат мечется ! ( Он говорил , у Анисьи чуть розовели щеки , будто ее ласкали . ) Небывалой жизни ищем , небывалой , непробованной , дорогая моя Анисья . Об одной все думаем , о такой , какую и во сне не увидать ... — Таких не бывает . — Тебе знать ! В Тихом океане на коралловом острове такие-то живут . Анисья посмотрела на его бычье лицо с широко расставленными глазами , и опять в ней что-то дрогнуло , и горячая , влажная нежность прошла по ее телу . Но теперь не томление покорное , бабье , — нет , этого уже больше нет , спасибо за то времечко ! — теперь ей стало весело , — усмехнулась : — А ты там бывал ? — Что ж из того ... В лоции об этом написано . — В какой такой лоции ? . — В морской книге о разных чудах . — Несешь ты , Латугин , горе тебя слушать . — А ты слушай , а я буду врать . А вот тебе правда : задумал я , Анисья , с тобой нехорошо сделать , да был у меня разговор с одним человеком . Сунули меня , как кота мордой , в это самое ... Ладно ... Человек — царь природы . Спасибо за науку ... Анисья опять , но уже с удивлением , взглянула на него . Латугин так повысил голос , что Даша постучала карандашом : « Товарищи , мешаете репетировать » . — На Керженце у нас скопцы живут , — шепотом продолжал он . — Холостят себя через то , что не могут с собой справиться . Один рассказывал : « Снится мне жар-птица , снится , — раскроешь глаза — серая тоска ... » И злодействуют , и жен лупят до полусмерти ... Идет он к своему коновалу — белому голубю : « Спаси мою душу » , — и тот его гасит , как свечу ... « Живи , мерин , благополучно , господь с тобой ... » Нет , Анисья , кровью умоемся , в трех щелоках вываримся , — поймаем ясную птицу , хоть она на край жизни улети ... Даша стучала карандашом . — Товарищи , Карл , Амалия , последняя сцена , делайте перестановку ... Когда утренняя малиновая , морозная заря проступила за дымами хутора , — около хаты , где помещался штаб полка , соскочил верхоконный , бросил заиндевевшую лошадь и бешено начал стучать в дверь . Иван Ильич сам отворил ему . Красноармеец передал пакет . В тот же день были мобилизованы подводы на ближних хуторах , и полк выступил в поход . Начиналось окружение Царицына донской армией , — третье по счету с августа месяца . На этот раз генерал Мамонтов брал Царицын в клещи , с флангов . Верстах в пятидесяти севернее города три конных полка генерала Татаркина внезапным ударом прорвали фронт и выскочили к Волге около поселка Дубовка . На день позже , на юге под Сарептой , стала наступать конница генерала Постовского . Сарепту прикрывали части Стальной дивизии Дмитрия Жлобы . Самого Жлобы уже не было : он разругался с военсоветом , запретившим ему самоснабжение и своевольство , и , опасаясь ареста , кинулся в Москву — жаловаться . В Стальной дивизии шло брожение , — одни говорили , что батько Жлоба вернется командармом , другие , что батько арестован и « треба всей громадой » идти на Царицын — выручать его , но больше верили слухам , что батько бежал в Астрахань и там собирает вольницу . Тысячи полторы конных бойцов , снявшись с фронта , переправились через Волгу и ушли левым берегом на Астрахань . Стальная дивизия была растрепана , генерал Постовский занял Сарепту и навис с юга над Царицыном . В предвидении этих фланговых ударов военсовет Десятой еще за неделю до того стал сосредоточивать ударную группу из двух кавалерийских бригад : доно-ставропольской и бригады Семена Буденного . Но они не успели соединиться , — произошел прорыв , и всю силу удара приняли на себя доно-ставропольцы . На помощь к ним день и ночь гнал коней Буденный . К месту сосредоточения ударной группы были брошены качалинцы . Весь остаток дня и с коротким привалом всю следующую ночь полк двигался в направлении на мутное зарево в морозной мгле . Оно сбивало свет зари ; солнце поднялось правее его , лишь ненадолго показавшись между раскалившимися , как медь , слоистыми тучами . Телегин , Иван Гора и Сапожков ехали верхами , позади них по снежной степи во много рядов растянулись телеги с красноармейцами , пушки и обозы . Вдалеке маячили конные разведчики . Оба командира и комиссар с удивлением слушали сердитые вздохи артиллерийской стрельбы , доносившиеся не так уже издалека . Они пустили коней рысью , опередив полк — съехались , остановились и , вынув из планшета карту , стали рассматривать ее . Место , куда приказано было прибыть полку , находилось еще далеко , но слышимость орудийной стрельбы указывала , что фронт придвинулся . Связи у них с ним не было ни по проволоке , ни по конной цепочке . Такая неясность могла быстро повернуться гибелью . — Степь проклятая , ползем , как жуки по скатерти , — сказал Иван Гора , — хорошо , если казачишки нас еще не выследили . — Ну , как не выследили , — сказал Телегин , — у них своя почта , от самых хуторов за нами следят . Сапожков , нахлобучив папаху по самые брови , ускакал к разведчикам . Подходили передние воза на тяжело дышащих , косматых от пота лошадях . Иван Ильич приказал соскочившим красноармейцам бежать — махать и кричать отставшим , чтобы подтягивались и держались плотнее . Пробираясь между телегами , он увидел Кузьму Кузьмича , обвязанного по ушам тряпицей , — он правил лошадью ; на куче декораций сидела Даша , в башлыке , в нагольном белом кожухе , лицо ее было , как у маленькой , ярко-румяное и заспанное . Щурясь от снежного света , она что-то закричала ему , но за скрипом телег , шумным говором он ничего не расслышал . Потом увидел Агриппину , сидевшую с тремя красноармейцами , — она тоже что-то начала кричать , указывая варежкой на небо . Чего ей там понадобилось ? Иван Ильич запрокинулся в седле . Ясно виднелся самолет — черной птичкой , пониже слоистого облака , под которым расходились мглистые солнечные лучи . Теперь его увидели все . Иван Ильич , ударив лошадь , врезался между возами . « Рассыпайся ! » Огромный Иван Гора , привстав на стременах , заорал басом : « Огонь по самолету ! » Мимо Ивана Ильича промчалась телега , — Даша со страшными глазами и Кузьма Кузьмич , хлещущий лошадь концами вожжей . Началась беспорядочная стрельба . Свирепо ревущий самолет с отогнутыми крыльями стал уходить за облака , из брюха его посыпались яйца , со свистом понеслись вниз и взорвались на чистом снегу черными