Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 50 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** `` Мои , говорит , саксонские войска другую неделю грызут одни сухари , польские войска , не получая жалованья , занялись грабежом ... Поляки совсем сошли с ума - такого пьянства , такой междоусобицы в Польше и не запомнят , паны со шляхтой штурмом берут друг у друга города и замки , жгут деревнишки , безобразничают хуже татар ; до Речи Посполитой им и горя мало ... О , я несчастный король ! О , лучше мне вынуть шпагу , да и напороться на нее ! '' Князь Долгорукий , человек добрый , послушал-послушал , прослезился над таким несчастьем и дал ему без расписки из своих денег десять тысяч ефимков . Король тут же залился домой , где у него бесилась новая фаворитка - графиня Козельская и давай с ней пировать ... Александр Данилович пододвинул железный фонарь , вынул письмецо и , поднеся его к светящимся дырочкам , прочел с запинками , так как еще не слишком был силен в грамоте : - Мин херц , вот , - к примеру , - что нам отписывает из Сандомира князь Григорий Федорович : `` Польское войско хорошо воюет в шинках за кружкой , а в поле противу неприятеля вывести его трудно ... Саксонское войско короля Августа изрядно , только сердца против шведов не имеет . Половина Польши разорена шведом вконец , не пощажены ни костелы , ни гробы . Но польские паны ни на что не глядят : думают только каждый о себе . Не знаю - как может стоять такое государство ! Нам оно никакой помощи не принесет , - разве только отвлекать неприятеля ... '' - На большую пользу и не рассчитываю , - сказал Петр Алексеевич , - а Долгорукому я писал , что как хочет - так сам и взыскивает с короля десять тысяч ефимков , я в них не ответчик ... Фрегат можно построить на эти деньги . - Он-зевнул , стукнув зубами . - Евины дочки ! Что делают с нашим братом ! В Амстердаме ко мне ходила одна , из трахтира , - врунья , прыткая , но - ничего ... Тоже - не дешево обошлась ... - Мин херц , разве тебе равняться по этой части с Августом . Ему одна Аврора Кенигсмарк стоила полмиллиона . А трактирщице , - я хорошо помню , - ты подарил-не то триста , не то пятьсот рублев , - только ... - Неужто - пятьсот рублев ? Ай-ай-ай ... Бить некому было ... Август нам не указка , мы люди казенные , денег у нас своих нет . Поостерегись , Алексашка , с этим `` только '' , - полегче рассуждай насчет казенных денег ... - Он помолчал . - У тебя тут человек один есть , лес возит ... Вот бог дал таланту ... - Это Андрюшка Голиков , что ли ? - Здесь он - зря , не при своем деле ... Надо его послать в Москву ... Пусть напишет парсуну с одной особы . - Петр Алексеевич покосился . Алексашка , - не разобрать , - кажется , начал скалить зубы . - А вот - встану - так отвожу тебя дубинкой , куманек , будешь знать - как смеяться ... Скучаю я по Катерине , вот и все ... Закрою глаза - и вижу ее , живую , открою глаза - ноздрями ее слышу ... Все ей прощаю , всех ее мужиков , с тобой вместе ... Евина дочка , - и сказать больше нечего ... Петр Алексеевич вдруг замолк и обернулся к длинному , серому в рассвете окошку . Александр Данилович легко приподнялся с кошмы . За окном - в шуме ветра - начинался другой , тяжелый шум лопающегося , ломающегося , громоздящегося льда . - Нева тронулась , мин херц ! .. Петр Алексеевич вытащил ноги из-под медвежьего одеяла : - Да ну ! Теперь нам - не спать ! Глава третья 1 Поход на Кексгольм был прерван в самом начале . Выступившие заранее пехотные полки и воинские обозы не дошли и полпути до Шлиссельбурга , конница едва только переправилась через речку Охту , тяжелые гребные лодки с преображенцами и семеновцами не отплыли и пяти верст вверх по Неве , - на берегу , из поломанного ельника , выскочил всадник и отчаянно замахал шляпой . Петр Алексеевич крейсировал на боте позади гребной флотилии ; услышав , как кричит этот человек : `` Э-эй , лодошники , где государь ? к нему грамота ! '' - он перекинул парус и подплыл к берегу . Всадник спрыгнул с коня , подскочил к самой воде , ударил двумя пальцами по тулье войлочной офицерской шляпы , выкинув вперед румяное лицо с готовно-испуганными глазами , проговорил осипшим голосом : - От ближнего стольника Петра Матвеевича Апраксина , господин бомбардир . Он выхватил из-за красного грязного обшлага письмо , прошитое нитью , запечатанное воском , подал , отступил . Это был прапорщик Пашка Ягужинский . Петр Алексеевич зубами перекусил нитку , пробежал письмецо , прочел еще раз внимательно , нахмурился . Прищурясь , стал глядеть туда , где по солнечной зыби плыли тяжело груженные лодки , враз взмахивая веслами . - Отдай лошадь матрозу , садись в лодку , - сказал он Ягужинскому и вдруг закричал на него : - Зайди в воду , видишь мы - на мели , отпихни лодку , потом прыгай . Он молчал весь путь до Питербурхской стороны , куда пришлось плыть , лавируя против ветра . Он ловко подвел бот к мосткам , два матроса торопливо опустили большой парус , кинулись , стуча башмаками , на нос лодки , где на заевшем кливерштоке хлопало полотнище . Петр Алексеевич молча посверкивал зрачками , покуда они в порядке , по регламенту , не свернули паруса и не убрали все снасти . Только тогда он зашагал к своему домику . Тотчас туда собрались встревоженные Меньшиков , Головкин , Брюс и вице-адмирал Крейс . Петр Алексеевич приоткрыл окно , впуская ветер в душную комнатку , сел к столу и прочел им письмо Петра Матвеевича Апраксина , начальствующего гарнизоном в крепости Ямбурге , расположенной в двадцати верстах к северу от Нарвы : `` Как ты приказал , государь , вышел я в начале весны из Ямбурга с тремя пехотными полками и пятью ротами конницы к устью Наровы и стал там на месте , где впадает ручей Россонь . Вскорости пришло пять шведских кораблей , и еще были видны вымпелы далеко в море . В малый ветер два боевых корабля вошли в устье и стали бить из пушек по нашему обозу . Слава богу , мы отвечали из полевых пушек изрядно , один корабль у шведов разбили ядрами и неприятеля из усть-Наровы выбили . После этого боя шведы вторую неделю стоят на якорях на взморье , - пять военных кораблей и одиннадцать шхун грузовых , чем приводят меня в немалое сомнение . Я посылаю непрестанно разъезды по всему морскому берегу , не давая шведам выгрузить ничего на сухой берег . А также посылаю драгун по ревельской дороге и к самой Нарве и разбиваю неприятельские караулы Языки говорят , что в Нарве всем нуждаются и очень тужат , что твоим премудрым повелением мы заняли наровское устье . Охотники наши , подобравшись к самым воротам Нарвы , ночью захватили посланца от ревельского губернатора к нарвскому коменданту Горну с цифирным письмом . Оный нарочный объявился презнатной фамилии капитаном гвардии Сталь фон Гольштейновым , любимой персоной у короля Карла . Сначала он ничего не хотел отвечать , а как я покричал на него маленько , он рассказал , что скоро в Нарву ждут самого Шлиппенбаха с большим войском и шведы уже отправили туда караван в тридцать пять судов с хлебом , солодом , сельдями , копченой рыбой и солониной . Караваном командует вице-адмирал де Пру , француз , у которого левая рука оторвана и вместо нее приделана серебряная . У него на кораблях - свыше двухсот пушек и морская пехота . Я не знал , верить ли мне капитану Гольштейнову в таком превеликом и преужасном деле , но - вот , государь , сегодня рано поутру развеяло над морем мглу , и мы узрели весь горизонт в парусах и насчитали свыше сорока вымпелов . Силы мои слабы , конницы - самое малое число , пушек - только девять и то одну на днях разорвало при стрельбе ... Кроме конечной погибели , ничего не жду ... Помоги , государь ... '' - Ну ? Что скажете ? - спросил Петр Алексеевич , окончив чтение . Брюс свирепо уткнулся подбородком в черный галстух . Корнелий Крейс не выразил ничего на дубленом лице своем , только сузил зрачки , будто отсюда увидал полсотни шведских вымпелов в Нарвском заливе ; Александр Данилович , всегда быстрый на ответ , сегодня тоже молчал , насупясь . - Спрашиваю , господа военный совет , считать ли нам , что в сей хитрой игре король Карл выиграл у меня фигуру : одним ловким ходом на Нарву оборонил Кексгольм ? Иль продолжать нам быть упрямыми и вести гвардию на Кексгольм , отдавая Нарву Шлиппенбаху ? Корнелий Крейс затряс лицом , - противно адмиральскому положению вынул из табакерки кусочек матросского табаку , вареного с кайенским перцем и ромом , и сунул за щеку . - Нет ! - сказал он . - Нет ! - сказал Брюс твердо . - Нет ! - сказал Александр Данилович , стукнув себя по коленке . - Кексгольм нам не трудно будет , взять , - проговорил Гаврила Иванович Головкин смирным голосом , - но как бы король Карл в это время у нас вторую фигуру не отыграл , на сей раз - ферзя . - Так ! - сказал Петр Алексеевич . И без слов было понятно , что пропустить корпус Шлиппенбаха в Нарву - значило отказаться от овладения главными крепостями - Нарвой и Юрьевым , - без которых оставались открытыми подступы к Питербургу . Медлить нельзя было ни часу . Через небольшое время нарочные поскакали по шлиссельбургской дороге и вдоль Невы с приказом - повернуть обратно в Питербург войска и гребной флот . Поручик Пашка Ягужинский , не слезавший с седла трое суток , только и успел выпросить у денщика Нартова ковшичек царской перцовки и ломоть хлеба с солью и отправился обратно в лагерь к Петру Матвеевичу Апраксину , которому было ведено - без сомнения положить печаль свою на господа бога и стоять с войском крепко против шведского флота даже до последнего издыхания . Отпуская Ягужинского , Петр Алексеевич взял его за руку , притянул , поцеловал в лоб : - На словах передашь ему : через неделю всеми войсками буду под Нарвой ... 2 Короля Карла разбудило заливистое пенье петуха ; открыв глаза в полусвете палатки , он слушал , как петух с придыханием прилежно надрывает глотку ; его возили в обозе и на ночь ставили в клетке у королевского шатра . Потом протяжно заиграл рожок зорю , - королю вспомнилось туманное ущелье , рога , собачий лай и нетерпение - пролить кровь зверя ... У самого Шатра затявкала собачонка , по голосу - дрянь , из тех , что дамы возят с собой в карете ... Кто-то шикнул на нее , собачонка жалобно взвизгнула . Король отметил : `` Узнать - откуда собачонка '' . Неподалеку у коновязи забились лошади , одна дико закричала . Король отметил : `` Жаль , но , видимо , '' Нептуна '' придется охолостить '' . Протопали мерные , тяжелые шаги . Король насторожил ухо , чтобы услышать команду при смене караула . Над палаткой пронеслись птицы , разрезая со свистом воздух . Отметил : `` Будет погожий день '' . Звуки и голоса становились все отчетливее . Слаще всех виол , арф , клавесин была эта бодрая , мужественная музыка пробуждающегося лагеря . Король чувствовал себя отлично после короткого сна на походной постели , под шинелью , пахнущей дорожной пылью и конским потом . О да , было бы в тысячу раз приятнее проснуться от петушиного крика , когда по другую сторону поля стоит неприятель и в сыром тумане оттуда тянет дымком его костров ... Тогда - одним прыжком с постели - в ботфорты , и - на коня ... И спокойным шагом , сдерживая блеск глаз , - выехать к своим войскам , которые уже построились перед боем и стоят , усатые , суровые ... Черт возьми ! После роковой битвы при Клиссове король Август , потеряв все пушки и знамена , только отступает , вот уже целый год отступает , петляет , как заяц , по необъятной Польше ... О трус , о лгун , интриган , предатель , развратник ! Он боится открытой встречи , он принуждает своего противника разменивать прогремевшую славу побед при Нарве , Риге и Клиссове на бесплодную погоню за голодными саксонскими фузилерами и пьяными польскими гусарами ... Он принуждает своего врага валяться , подобно куртизанке , все утро в постели ! .. Король Карл приложил два пальца к губам , свистнул . Тотчас откинулся край парусины , и в палатку вошли камер-юнкер барон Беркенгельм , с бородавочкой на приподнятом носике , и вестовой - телохранитель - ростом под самый верх палатки ; он внес вычищенные ботфорты и темно-зеленый сюртук , на котором в нескольких местах были заштопанные следы от пуль и ядерных осколков . Король Карл вышел из шатра и подставил ладони , - вестовой осторожно стал лить воду из серебряного кувшина . К летящим ядрам король Карл приучил себя легко , но холодной воды боялся , когда она попадала на шею и за ушами ... Бросив полотенце вестовому , он причесал коротко остриженные волосы , - не глядя в зеркальце , поднесенное ему бароном Беркенгельмом . Он оправил застегнутый до шеи сюртук и оглянул ровные ряды палаток - на зеленом склоне , спускающемся к ручью . Позади палаток шла обычная суета у коновязей ; пушкари начищали тряпками медные стволы пушек . Карл презрительно отметил : `` Сколь великолепнее - брызги грязи на лафетах и медь , закопченная порохом ! '' Внизу , у берега ручья , солдаты мыли рубахи , развешивали их на ветвях низеньких ракит . По другую сторону ручья - по болоту - важно расхаживали аисты , похожие на профессоров богословия . Дальше - торчали голые трубы сожженной деревни , за ней - на бугре - из-за вековых деревьев желтели две облупленные башни костела . Королю Карлу до оскомины надоел такой , столько раз повторявшийся , скучный пейзаж ! Три года колесить по проклятой Польше ! Три года , которые могли бы отдать ему полмира - от Вислы до Урала ! - Ваше королевское величество изволят принять завтрак , - сказал барон Беркенгельм , изящно холеной рукой указывая на откинутые полотнища шатра Там , на пустой пороховой бочке , покрытой белоснежным полотном , лежал на серебряной тарелке хлеб , нарезанный тоненькими кусочками , стояла миска с вареной морковкой и другая - с солдатской похлебкой из полбы . Вот и все . Король вошел , сел , развернул на коленях салфетку . Барон стал за его спиной , не переставая удивляться упрямым королевским причудам : сокрушать свое здоровье столь постной пищей ! Может быть , это необходимо для будущих мемуаров ? Король честолюбив ... В золоченом кубке работы великого мастера Бенвенуто Челлини - из коллекции короля Августа , захваченной после битвы при Клиссове , - налита вода из ручья , пахнущая лягушками . Несомненно , мировая слава - не легкое бремя ! - Откуда в лагере появилась паршивая собачонка , кто-нибудь приехал ? - спросил Карл , жуя морковку . - Ваше величество , поздно ночью в лагерь приехала фаворитка короля Августа , графиня Козельская , в надежде , что вы окажете ей милость - принять ее ... - Граф Пипер знает об ее приезде ? Барон ответил утвердительно . Король Карл , окончив печальный завтрак , отважно испил воды из кубка , скомкал салфетку и вышел из шатра , нахлобучивая на затылок маленькую треугольную шляпу без галунов . Он спросил , где карета графини , и зашагал в направлении ореховых кустов ; там , между ветвями , поблескивали на солнце золоченый купидон и голубки , украшавшие верх экипажа ... Графиня Козельская спала в карете среди груды подушек и кружев . Это была пышная , еще свежая женщина , с очень белой кожей и русыми кудрями ; выбившимися из-за помятого чепца . Пробудившись от визга собачонки , попавшей королю под ботфорт , она раскрыла большие изумрудные славянские глаза , которые король Карл презирал у мужчин и ненавидел у женщин . Она увидела придвинувшееся к стеклу каретной дверцы землистое худощавое лицо с презрительным мальчишеским ртом и большим мясистым носом , - графиня вскрикнула и закрылась руками . - Зачем вы приехали ? - спросил король . - Прикажите немедленно запрячь ваших лошадей и отправляйтесь обратно со всей скоростью , иначе вас примут за шпионку грязного бесстыдника короля Августа ... Вы слышите меня ? Графиня была полькой , - напугать ее было не легко . К тому же король сразу повернул дело не в свою пользу : начал с невежливости и угроз ... Графиня отняла от лица пухленькие руки , голые по локоть , приподнялась в подушках и улыбнулась ему с очаровательным простодушием : - Bonjour , sir , - сказала она грациозно , - примите тысячу извинений , что я испугала вас моим криком ... Виновата Бижу , моя собачка , она доставляет мне столько тревог , неуклюже попадая под ноги ... Я выпустила ее из кареты , чтобы она поискала какую-нибудь корочку или куриную косточку ... Сир , мы обе умираем от голоду ... Весь вчерашний день мы мчались по пустыне мимо разоренных деревень и сожженных замков , - мы не могли достать крошки хлеба , я предлагала по червонцу за куриное яйцо ... Добрые поляки , которые вылезли из каких-то нор , только воздевали руки к богу ... Сир , я хочу завтракать ... Я хочу вознаградить себя за все ужасы путешествия , взываю к вашей доброте , вашему великодушию - позвольте мне завтракать в вашем присутствии . Говоря без умолку на таком изысканном французском языке , будто она всю жизнь провела в Версале , графиня успела в это время поправить волосы , подкрасить губы , припудриться , надушиться и переменить ночной чепец на испанские кружева ... Король Карл тщетно пытался вставить слово , - графиня выпорхнула из кареты и взяла его под руку : - О мой король , от вас - без ума вся Европа , больше не говорят о принце Евгении Савойском , о герцоге Мальборо , - Евгений и Мальбрук принуждены уступить венок славы королю шведов ... Можно извинить мое волнение , - за минуту видеть вас , героя наших сновидений , я безрассудно готова отдать жизнь ... Обвиняйте меня в чем хотите , сир , я наконец слышу ваш голос , я счастлива ... Графиня подхватила вертевшуюся под ногами курносую косматую собачонку и так крепко вцепилась королю под локоть , что ему пришлось бы оказаться смешным , отдирая от себя эту даму . - Я ем овощи и пью только воду , - отрывисто сказал он , - сомневаюсь , что этим вы могли бы удовлетвориться после излишеств короля Августа ... Идите в мою палатку ... Весь шведский лагерь немало был удивлен , увидя своего короля , вытаскивающего из орешника пышную красавицу в разлетающихся на утреннем ветерке легких юбках и кружевах . Король вел ее , зло подняв нос . У палатки ожидали - барон Беркенгельм в изящной позиции , с золотым лорнетом , в преогромном парике , и мужиковатый , громоздкий спокойно-насмешливый граф Пипер . Пропустив графиню в палатку , король Карл сказал ему сквозь зубы : - Этого я вам долго не прощу . - И Беркенгельму : - Найдите , черт возьми , какой-нибудь говядины для этой особы ... Король сел на барабан напротив графини , она - на подушки , подсунутые ей бароном . Завтрак , накрытый на пороховой бочке , превзошел все ожидания , - здесь был паштет , гусиные потроха , холодная дичь , и в кубке работы Бенвенуто Челлини оказалось вино . Король отметил , поджав губы : `` Отлично ! Я знаю теперь , чем питается этот негодяй Беркенгельм у себя в палатке ... '' Графиня со вкусом уписывала завтрак , бросая косточки собачонке и продолжая щебетать : - Ах , Иезус-Мария , зачем ненужное притворство ! .. Сир , вы читаете мои мысли ... Я приехала сюда с одной надеждой - спасти Речь Посполитую ... Это моя миссия , внушенная сердцем ... Я хочу вернуть Польше ее беспечность , ее веселье , ее славные пиры , ее роскошные охоты ... Польша - в развалинах . Сир , не хмурьте брови , - во всем виновато легкомыслие короля Августа . О , как он раскаивается теперь , что в злой час послушал этого демона , Иоганна Паткуля , и стал вашим врагом ... Не злая воля Августа , верьте мне , но лишь Паткуль , достойный четвертования , начал несчастную войну за Ливонию . Паткуль , только Паткуль создал противоестественный союз короля Августа с датским королем и диким чудовищем - царем Петром ... Но разве ошибки неисправимы ? Разве не выше всех добродетелей - великодушие ... О сир , вы - великий человек , вы - великодушны ... Славянские глаза графини сделались похожими на влажные изумруды . Но аппетита она не потеряла . Ее мысли мчались таким галопом , что король Карл с трудом догонял их , и едва только намеревался произвести ответную резкость , как нужно было возражать на новую фразу . Беркенгельм сдерживал вздохи . Пипер , расставя в углу палатки тяжелые ноги , с портфелем , прижатым к животу , тонко улыбался . - Мира , только мира хочет король Август , готовый с облегчением разорвать позорный договор с царем Петром . Но громче всех молим вас о мире мы - женщины ... Три года войны и смуты , - это слишком много для наших коротких лет ... - Не мир - капитуляция , - проговорил наконец король Карл , уставясь на графиню желтоватыми глазами . - Разговаривать я намерен не здесь , в Польше , более уже не принадлежащей Августу , а в Саксонии , в его столице . Вы насытились , сударыня ? Вам более не в чем упрекнуть меня ? .. - Сир , я совсем сошла с ума , - торопливо сказала графиня , облизывая розовые пальчики , после того как расправилась с отлично зажаренным бекасом . - Я забыла сообщить самое важное , - для чего я мчалась к вам сломя голову . - Она открыла золотую коробочку , висящую у нее на браслете , вынула бумажную трубочку и развернула ее . - Сир , вот депеша голубиной почты , полученной вчера утром . Царь Петр с большими силами двинулся на Нарву . Мой долг предупредить вас об этом опасном марше московского тирана ... Граф Пипер перестал улыбаться , подошел к королю , и они вместе стали разбирать мелкий почерк голубиной депеши . Графиня перевела прекрасные глаза на Беркенгельма , легко вздохнула и , подняв кубок Бенвенуто Челлини , отпила из него ... 3 Великолепный король Август , казалось , созданный природой для роскошных празднеств , для покровительства искусствам , для любовных утех с красивейшими женщинами Европы , для тщеславия Речи Посполитой , желающей иметь короля не хуже , чем в Вене , в Мадриде или в Версале , - находился сейчас в крайне подавленном состоянии духа . Его двор расположился в полуразрушенном замке дрянного городишка Сокаль , - Львовского воеводства , - и терпел лишения . Здесь не было даже воскресного базара , потому что украинское население из ближайших деревень либо попряталось по лесам , ожидая конца войны , либо ушло черт знает куда , вернее всего в Приднепровье , откуда шли темные слухи о начавшейся гайдаматчине ... Чтобы не ложиться спать на пустой желудок , королю Августу приходилось принимать приглашения на ужины от местных помещиков , говорить французские комплименты захолустным дамам и пить сквернейшее вино . Любой польский пан , закрутив пышные усы и гордо поглядывая на дальний - `` серый '' - конец стола , где стучала саблями и кружками беспутная загоновая шляхта , - чувствовал себя больше королем , чем король Август . Варшавским сеймом он был декоронован . Правда , половина польских воеводств не признала этого , но все же в Варшаве , в его дворце , сидел второй польский король , Станислав Лещинский , писал оскорбительные универсалы и дарил его - Августа - парчовые кафтаны и парижские чулки своей челяди . Весь восток - правобережье Днепра - от Винницы до Подолии - пылал мужицким восстанием , не менее кровавым , чем при Богдане Хмельницком . И , замыкая окружение , не так далеко отсюда , где-то между Львовом и Ярославом , стоял король Карл с отборным тридцатипятитысячным войском , отрезая Августу отступление в его родную Саксонию . Август терял самоуверенность от омерзительного страха перед королем Карлом - этим свирепым мальчишкой в пыльном сюртуке и порыжелых ботфортах , с лицом скопца и глазами тигра . Карла нельзя было ни купить , ни соблазнить , - он ничего не желал от жизни , кроме грохота и дыма пушек , лязга скрещенного железа , воплей раненых солдат и зрелища истоптанного поля , пахнущего гарью и кровью , по которому осторожно - через трупы - ступает его вислозадый конь . Единственная-книжка , которую Карл держал у себя под тощей подушкой , были комментарии Цезаря . Он любил войну со страстью средневекового норманна . Он предпочел бы получить в голову двадцатифунтовую бомбу , чем заключить мир , хотя бы самый выгодный для его королевства . Сегодня король Август весь день ожидал возвращения графини . Он не надеялся , чтобы она , при всей женской ловкости , могла склонить Карла на мир . Но известия , доставленные из Литвы по голубиной почте , о выступлении царя Петра были столь важными и угрожающими , что Карл мог и не понадеяться на один корпус генерала Шлиппенбаха и поколебаться , - продолжать ли бессмысленную погоню за Августом , или повернуть войска в Прибалтику , куда для схватки с царем Петром толкали его решительно все : и австрийский император , смертельно боявшийся , как бы Карл не заключил союза с французским королем и не двинул свои войска на Вену , и французский король , опасавшийся , как бы венские дипломаты не перетянули Карла на сторону императора и не предложили бы ему военную прогулку к французским границам , и прусский король , боявшийся решительно всех и больше других - сумасбродного Карла , которому ничего не стоило вторгнуться в Бранденбургскую Пруссию , захватить Кенигсберг и отделать его - короля - так , что он не повернет ни рукой , ни ногой . Затем пришел злой , как черт , Иоганн Паткуль , казавшийся еще толще от плохо сшитого зеленого , с красными обшлагами , русского генеральского мундира . Он хрипел , собирал морщинами высокий лоб , слишком узкий для его жирного и надменного лица , и на скверном французском языке жаловался на трусость царя Петра , уклоняющегося от решительной схватки с королем Карлом . `` У царя две большие армии . Он должен вторгнуться в Польшу и , соединясь с вами , разбить Карла , каких бы жертв это ни стоило , - говорил Паткуль , вздрагивая багровыми щеками . - Это был бы смелый и умный шаг . Царь алчен , как все русские . Его пустили к Финскому заливу , где он с мальчишеской торопливостью строит свой городишко ; он получил Ингрию и две прекрасные крепости - Ям и Копорье ; будь доволен и выполняй свой долг перед Европой ! Но у него разыгрывается аппетит на Нарву и Юрьев , он раскрывает рот на Ревель . После ему захочется Ливонии и Риги ! Царя нужно удержать в границах ... Но разговаривать об этом с его министрами бесполезно ... Это неотесанные мужики в париках из крашеной кудели , - Европа для них то же , что чистая постель для грязной свиньи ... Я выражаюсь слишком резко и откровенно , ваше величество , но мне больно ... Я хочу одного , - чтобы моя Ливония вернулась под скипетр вашего королевского величества ... Но повсюду - в Вене , в Берлине и здесь у вас - я встречаю полное равнодушие ... Я теряюсь , - кто же в конце концов больший враг для Ливонии : король Карл , угрожающий лично мне четвертованием , или царь Петр , оказавший мне столь лестное доверие - вплоть до чина генерал-лейтенанта ? Да , я надел русский мундир и честно доведу эту игру до конца ... Но мои чувства остаются моими чувствами ... Боль моего сердца усугубляется оцепенением и бездействием вашего величества ... Возвысьте голос , требуйте войск от царя , настаивайте на решительной схватке с Карлом ... '' В другое время король Август просто вышвырнул бы за дверь этого наглеца . Сейчас ему приходилось молчать , вертя в пальцах табакерку . Паткуль наконец ушел . Король кликнул дежурного - ротмистра Тарновского - и сказал , что пожалует сто червонцев ( которых у него не было ) тому , кто первый донесет о возвращении графини Козельской . Внесли свечи в прозеленевшем трехсвечнике , взятом , должно быть , из синагоги . Король подошел к зеркалу и задумчиво стал разглядывать свое - несколько осунувшееся - лицо . Оно никогда ему не надоедало , потому что он живо представлял себе , как должны любить женщины этот очерченный , как у античной статуи , несколько чувственный рот с крепкими зубами , большой породистый нос , веселый блеск красивых глаз - фонарей души ... Король приподнял парик , - так и есть , - седина ! От глаза к виску бегут морщинки ... Проклятый Карл ! - Позвольте напомнить , ваше величество , - сказал ротмистр , стоявший у дверей , - пан Собещанский в третий раз присылает шляхтича - сказать , что пан и пани не садятся за стол в ожидании вашего величества ... У них блюда такие , что могут перепреть ... Из кармана шелкового камзола , крепко пахнущего мускусом , король вынул пудреницу , лебяжьей пуховкой провел по лицу , отряхнул с груди , с кружев пудру и табак , - спросил небрежно : - Что же у них будет особенное к ужину ? - Я допросил шляхтича , - он говорит , что со вчерашнего дня на панском дворе колют поросят , режут птицу , набивают колбасы и фарш . Зная утонченный вкус