Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 8*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***существо едва слышно шелестело в ответ . А грубое гудело бодро : « Прекрасно ! Мужик крепкий ... Главным образом следите : абсолютный покой , никаких внешних раздражителей ... » Иван Ильич мысленно медленно произносил : « Сам ты внешний раздражитель ... Уйди , не гуди ... А ты , заботливая , наклонись , поправь чего-нибудь , а еще лучше — погладь руку ... Вот видишь , — подумал — и поняла . Что это за сиделка , откуда такую милую нашли ? » Говорить ему было запрещено . Но думать запретить нельзя . Много лет не было с ним такого случая , чтобы остаться — без угрызений и забот — наедине с самим собой . Это была большая награда за все тяжелые годы честной службы . Нечестного он не сделал ничего , и совесть его спокойно дремала , как дымчатый кот в ненастный день . Мысли его бродили по какому-то полуреальному миру . Чаще всего вспоминалось летнее северное солнце , какое бывало в Петербурге , когда в холодноватый день оно льет свет на синеватый асфальт тротуара , по которому метет ветерок ... Сколько думано , сколько было прожито в Петербурге ... И вот перед его закрытыми веками выплывает окошко деревянного дома , солнце неярко светит на пузырчатые стекла , за ними чудится ему ... Но воспоминание гасло и уплывало , оставалась только любовная грусть от его прикосновения . Неотвязно в памяти повторялись давно забытые слова песенки , — слышал он ее , точно не вспомнить , должно быть , в Новой Деревне , что за рекой Крестовкой , на даче . В голубоватом полусвете ночи ленивая худая цыганка пела вполголоса , перебирая струны : « Пойдете вы направо и налево и потом — темным коридором обогнете вы весь дом , направо будет дверца , а за дверцею чердак , все , что вы искали , — не найдете вы никак ... » Пела им — мужчинам , сидевшим молча на стульях перед ней , — о вечном томлении , без него и жизнь не жизнь ... Ищи , ищи , заглядывая на чердаки , — нет ли и там ? Эх вы , глупые , с похмелья ! Кого вы ищете ? Идете по длинной улице на закат северного солнца , под ногами ветерок гонит пыль , ищете — где же это окошко , с пузырчатыми стеклами ? Не за ним ли сидит на подоконнике самая милая на свете , в ситцевом платьице , подняв колени , — читает книжку , а в книге написано про тебя , который идет , ищет . Все это вздор , — ищете вы самих себя ... В тишине и темноте , под тиканье часиков , Иван Ильич полудремал , полугрезил : вместе с возвращением к жизни в нем пробуждалась любовь к себе , глубоко запрятанная , принципиально им осуждаемая . В этом полуфантастическом мире он будто собирал свои воспоминания , самые добрые , самые невинные , самые любовные , — то , что человек за свою жизнь теряет по пути , и часто безвозвратно . Любовь к себе приходила к нему , как здоровье . Он уже и ел с аппетитом , и потихоньку от сестры крепко потягивался . Однажды , хорошо выспавшись , поев гречневой каши , удобно устроясь на подушке , он неожиданно громко сказал : — Сестрица , можно поболтать с вами немножко , о пустяках ... Она поспешно нагнулась к нему . — Тсс , — прошептала испуганно и ладонью сжала его губы . — Тсс ! — А когда отняла руку , он опять — уже с озорством : — Тогда вы что-нибудь расскажите ... Вот у вас рука приятная , маленькая . Сколько вам лет ? Как вас зовут ? Она несколько раз коротко вздохнула , не то всхлипывая , не то задыхаясь ... Чудная какая-то была . А он ей хотел сказать вот что : « Я проснулся , и вдруг мне пришло в голову ... Если человек сам себя не любит , тогда он никого не может любить , — на что он тогда пригоден ? Например , бесстыдники , подлецы — они себя не любят ... Спят они плохо , все у них чешется , вся кожа свербит , то злоба к горлу подходит , то страх обожжет ... Человек должен себя любить и любить в себе такое , что может любить в нем другой человек ... И в особенности — женщина , его женщина ... » Но Иван Ильич ничего этого не сказал ; сестра ушла из комнаты и скоро вернулась с доктором , врагом внешних раздражителей , который нахальнейше начал гудеть : — Это что же вы , батенька , озорничаете ? Нет , нет ... Несколько слов , самых необходимых , еще разрешаю ... Мне вас нужно представить в полк в самой лучшей форме . И ваша обязанность , красавец , как можно скорее стать полноценным человеком ... Дайте-ка ему снотворного , сестра ... — Стой , мила душа , я здесь вылезу , в село я пешком войду , — сказал Кузьма Кузьмич . — Чего же пешком-то ? — Ты уж меня не учи . Войду как странник , — понятно тебе ? — Дело твое ... — Латугин остановил сытого артиллерийского мерина на разъезженной дороге около плотины с корявыми и уже облетевшими ветлами . Село Спасское было на той стороне плоского пруда . Близко к берегу подходили гумна с ометами свежей соломы . На камышовых крышах , низко , и тепло прикрывавших мазаные хаты , из труб курились дымки . — Самогон гонят всем селом , — сказал Латугин и , глубоко вздохнув , стал глядеть на гусей . Сытые , белые , важные птицы шли по плотине . Передний гусак , увидав стоявшую тачанку с двумя людьми , неодобрительно остановился , и за ним остановилось полсотни гусей . Они погоготали между собой , совещаясь , и вперевалку , сползая на животах , спустились с откоса плотины на воду и поплыли , будто гонимые легким ветерком , по темной воде к болотцу . — В таком гусе фунтов пятнадцать , в подлеце , — сказал Латугин . — Варить его надо , ух , мать честная ! .. — Ты , мила душа , поезжай . — Кузьма Кузьмич торопливо стал совать ему руку . — И скажи комиссару , мне нужно здесь обсмотреться , то да се — покрутиться . А уж тогда через недельку , что ли , — приходите с продотрядом . Все будет полюбовно . — Сопьешься ты здесь , Кузьма . — Я , мила душа , его и в рот не беру . Ну , поворачивай , поворачивай , а то нас еще увидят ... Латугин повернул тачанку , сердито ударил хворостиной задастого мерина и укатил , не оборачиваясь . А Кузьма Кузьмич пошел через плотину на село . Ветхая до зелени бекеша его , в свое время переделанная из поповской шубы , была подпоясана ситцевым платком , за спиной — красноармейский холщовый мешок , на голове — солдатская высокая шапка времен недоброй памяти империалистической войны . Словом , вид у него был подходящий . Скучно в селе глубокой осенью . Вишни и яблони обронили листву , и она лежит , мокрая от ночного инея , на развороченных грядах , откуда повытаскали овощи . Вместо подсолнухов , приманивающих солнце в маленькие окошки хат , торчат одни гнилые стебли . Грязь повсюду — до самого порога . Полинявшие ставни скрипят и хлопают от студеного ветра , и не хочется выглянуть в окошко , откуда увидишь разве только ворону на плетне , угрюмо ожидающую , когда хозяйка выкинет на двор что-нибудь съедобное . « Живут , не разбужены , кряхтят да почесываются . Страсти дремлют , желания без фантазии ... А ведь каждый создан по образу и подобию какого-нибудь Аристотеля или Пушкина . Те же у вас два глаза , чтобы видеть : чудеса земли , к которым нельзя привыкнуть ... Та же у каждого на плечах голова — самое удивительное из всех чудес ... ( Кузьма Кузьмич даже тряхнул высокой шапкой . ) Если ее сопоставить со вселенной , то головы и нет совсем . А с другой стороны , вся вселенная в этой голове , — она , голова , в такие тайны проникает , куда библейский бог и носу не совал ... Так что же из окошек-то на ворон смотреть ? » Примерно так рассуждая , причмокивая от удовольствия , Кузьма Кузьмич шел мимо низеньких плетней и хат , придавленных камышовыми крышами . Ему встретилась девушка в сапогах , в нагольном коротком полушубке , — несла на коромысле полные ведра . Широка , статна , неприветлива . — Надеждой зовут-то ? Ай не ошибся ? Здравствуйте . Девушка остановилась , медленно повернула к нему широкое лицо . — Ну , Надеждой . А вам откуда известно ? — Духовидец . — У нас такие нынче не водятся . Идите своей дорогой . — Ну , прогнали меня , — сказал Кузьма Кузьмич , — пошел я опять в степь — считать курганы . Эх , длинна дорога — идти одинокому . Боже мой , какая даль ! .. Девушка передернула губами . Она шагнула было , чтобы отойти , но опять остановилась , подозрительно глядя на улыбающееся , невероятно хитрое лицо этого человека . Кузьма Кузьмич развел перед ней руками : — Спать захочу — в стогу высплюсь , есть захочу — сворую чего-нибудь ... Не это мне нужно , хорошая моя ... Пророки по острым каменьям босиком ходили , пророчествовали . Святители на столпах стояли , акридами питались ... А знаешь — что такое акриды ? Кузнечики ... Из-за чего терпели ? Ну-ка ответь ... Задумалась ... ( Он придвинулся к ней , вытянул губы . ) Человека любили ... Каждый человек — чудо , а ты , Надежда , чудо двойное ... А что вижу : пшеничку вы намолотили , самогону накурили , по дворам паленой свининой пахнет ... Всего у вас довольно ... А веселья нет ... Света у вас нет ... — Ты керосин , что ли , продаешь ? — уже неуверенно спросила девушка , оглядываясь . — Ничего не продаю и милостыни не прошу . Пришел я к вам веселиться и вас веселить . Девушка помолчала , опять взглянула на него длинными глазами , серыми , как туча . Присев , поставила ведра , положила на них коромысло : — У нас на селе угрюмо , нас не развеселишь ... А чем ты собрался веселить ? — Значит , знаю средство , когда говорю ... Я — поп-расстрига ... Девушка раскрыла рот , такой свежий , с такими ровными белыми зубами , что Кузьма Кузьмич затопотал от удовольствия . И неприветливость у нее как ветром сдунуло с лица . — Ох , — сказала она , положив руки под грудь , на которой не сходился полушубочек , — ох , — повторила она , переступив широкими бедрами , — так пойдемте же в хату ... Отец с вами поговорит , у него ключи от церкви ... — Нет , — сказал Кузьма Кузьмич , — не пойду ... Вы ко мне придите ... Так-то , чернобровая ... Подмигнул , весело подернул плечами и пошел по улице , посматривая , где двор поплоше . Настал день , когда Ивану Ильичу сняли повязку с глаз . Произошло это в сумерки . За дверью сестра что-то испуганно шептала доктору ... « Глупости , — повторял он , — мужик не орхидея — делайте , как я сказал ... » Сестра вернулась к кровати , нагнулась так , что тонкие волосы ее защекотали нос Ивану Ильичу , сняла повязку , и в первый раз , вместо шелеста и шепота , он услышал ее голос — слабый и прерывающийся . — Больной , лежите спокойно , привыкайте к свету ... С некоторым страхом он открыл глаза после долгой , долгой темноты . Все было неясно . В комнатку проникал полусвет , — на окне с одного угла было отогнуто занавешивающее его одеяло . В ногах кровати сидела около столика сестра , — лица ее он не мог разобрать , — она низко склонилась и делала что-то с марлевым бинтом . Иван Ильич лежал и улыбался . Над головой — покатый потолок , там , конечно , лестница на чердак , а это — то самое пузырчатое окошко . Лучше места не найти ... И сейчас же , будто отдирая свежую плеву на ране , поползло воспоминание о другом месте , дымном , грохочущем , взрытом , когда перед ним блеснул ослепительно-желтоватый разрыв ... « Не надо , не хочу » . Иван Ильич отстранил воспоминание , едва не начавшее скручивать ему мозг ... Снова стало слышно , как тикают часики , мягко и безбольно отрывая ровные промежуточки жизни ... — Сестра , — позвал Иван Ильич , — я плохо вас вижу . Она затрясла головой . Бинт покатился с ее колен , размотался , она опять принялась его скручивать . У нее были легкие движения , — должно быть , совсем еще молоденькая ... И ведь какая опытная ! Сколько ни силился Иван Ильич всмотреться в нее , сумерки сгущались , и теперь только неясно различался ее холщовый халат и косынка , закрывающая плечи , как у сфинкса . « Понятно , понятно ... Бедняжка , должно быть , изуродована оспой или уж как-нибудь особенно некрасива . Чувствует , конечно , как я ей благодарен . — Иван Ильич вздохнул . — А сколько таких — нежных и преданных , — друзей на жизнь и смерть . И умненькая , наверно , — некрасивые все умницы ... На них-то и надо жениться , их-то и любить ... А мужики готовы шкуру с себя содрать — только бы у них на подушке лежала смазливая головка с кукольными ресницами , пришепетывая всякую дребедень и пошлости ... Даша другое дело , не за красоту ее полюбил ... — Иван Ильич закрыл глаза , положил кулак под щеку . — Врешь , врешь ... За особенную красоту полюбил ... А вот она и не захотела ... » Сестра неслышно встала , думая , что он заснул , ушла и долго не возвращалась . Потом едва скрипнула дверью . Появился желтый , неяркий свет . Иван Ильич , не шевелясь , чуть-чуть приоткрыл веки . Он увидел , что вошла Даша в белом халате и косынке . Она несла маленькую жестяную лампу , прикрывая огонь просвечивающей розовой ладонью . Иван Ильич не удивился , увидев Дашу , — только он не поверил , что это Даша . Она поставила лампу на стол , приспустила огонек , села и начала глядеть на Ивана Ильича . Лицо у нее было худенькое , как у девочки , перенесшей тиф . В углу слегка припухшего рта — морщинка . Освещена одна щека и глаз спокойный и огромный , с точечкой лампового огонька в зрачке . Устраиваясь сидеть долго , она оперлась локтем о колено и опустила подбородок на кулачок . Так сидеть умела только одна Даша . ... В тот вечер в Петербурге она пришла на « Центральную станцию по борьбе с бытом » — телегинскую квартиру , там он увидел ее впервые , она показалась ему прекрасной , как весна . Щеки ее горели , ей было тепло в суконном черном платье . Комната , где на досках , положенных на чурбаны , сидели поэты , участники « великолепных кощунств » , наполнилась нежным запахом духов . Слушая заумные стишки , она опустила подбородок на кулачок и мизинцем трогала чуть-чуть припухшие , капризные губы ... Стул , на котором она сидела , он унес потом к себе в кабинет ... Все это вспыхнуло в памяти между двумя ударами сердца . Все громче оно стучало у Ивана Ильича , как сторож в полночь : очнись ! Но эта женщина на табурете — в ногах кровати — не могла же быть Дашей ! Не шевелясь , он жадно глядел на нее сквозь щелки век ... Должно быть , она заметила это и вся подалась вперед ... — Сестра , — позвал он , — сестра ! .. И , широко раскрыв глаза , приподнялся ... Даша сорвалась навстречу ему с тревожным , слабым , счастливым криком ... Он схватил ее за плечи , за спину , будто страшась , что растает видение ... Это была Даша , худенькая , хрупкая , живая ! Он прижимал к себе ее лицо и чувствовал , как дрожат ее губы , все тело ее вздрагивало ... Он взял ее голову и отстранил , чтобы глядеть в ее любимое , всегда новое , всегда неожиданно прекрасное лицо . Она повторяла с закрытыми глазами : — Я с тобой , все хорошо , все хорошо ... Он стал целовать ее рот , уголки ее рта , где страдания проложили две ниточки , ее закрытые глаза . — Теперь успокойся , успокойся , Иван , милый , — шептала она , — я никуда не уйду , я — с тобой навсегда , навсегда ... К вечеру все село знало , что у вдовы-бобылки , Анны Трехжильной , в хате сидит какой-то человек , который догнал Надьку Власову на улице и сказал ей : « Пришел вас веселить , я поп с красной стороны ... » Женщины все , старые и молодые , этому поверили . У Надьки язык заболел рассказывать то же самое , как она несла ведра , и еще у нее было будто предчувствие , он и окликни : « Надежда ! » ( « Да батюшки , — перебивали слушательницы , — откуда же он узнал ? » ) « Вот то-то , что — духовидец ... » И лицо у него — русское , красное , будто вся кожа содрана , волосы до плеч , одет худо-плохо , но не голодный , веселый , все загадками говорит ... Мужчины , слыша бабьи пересуды , смеялись : « Как бы этот духовидец село не поджег с четырех концов ... Был бы он доподлинно поп , первым делом — шасть в самую богатую хату ... А у Трехжильной и тараканам-то есть нечего ... Нет , бабочки , надо его вести в сельсовет , пусть предъявит документы ... Может , он разведчик от бандитов ? То-то ... » « Полно зубы скалить , людям смешно , — отвечала жена такому человеку , и другие женщины поддакивали единодушно . — Слушались мы вас до революции , — кричала жена , бесстрашно сверкая глазами , — доброго от ваших приказов мало видели ... — И упирала кулаки в могучие бедра . — Ума у нас не меньше вашего , да понятия больше ... Милые мои , — обращалась она к женщинам , — да взгляните на мою Надьку , у нее кофта на груди лопается ... В зеркальце поглядит : мама , зовет , мама , за что я пропадаю ? Так что же ей — до нового покрова ждать ? — И опять мужу : — Нет , почему он к тебе в хату не пошел — свинину жрать ? Христос по одним богатым , что ли , ходил ? Потому он у этой Анки , у дубленой шкуры , сидит , что он — красный поп , ему не свинина твоя нужна , у него забота о нашем горемычном счастье » . Человек только махал рукой , уходил куда-нибудь . К вечеру женщины собрались толпой около Анниной хаты и послали туда делегаток . Прежде чем войти , делегатки узнали от девчонки , от соседей , что Анна Трехжильная топила сегодня с утра баню ( плохонькую черную баньку на задах , на берегу озера ) , и поп там мылся , и она дала ему покойного мужа чистую рубашку . Поп сейчас , после бани , собирается пить с Анной шалфей ( в селе его пили вместо чая ) . Поп сидел в голубой линялой рубахе на лавке , положив руки на стол , и — Надька не обманула — лицо у него было красное , можно испугаться , губы сладко сложены , как у медведя . Вдова жарила на лучинках яичницу ; из самовара сквозь худую трубу , наставленную в отдушник , гудело синее пламя . Три делегатки вошли , с поклоном сказали : « Здравствуйте » , — и сели на лавку поближе к двери . Они ничего не говорили , но все замечали . — Выкладывайте , зачем пришли ? — вдруг громко спросил Кузьма Кузьмич . У делегаток заметались глаза . Одна , Надеждина мать , ответила приторным голосом : — Обычаи-то , говорят , отменили ? А мы , батюшка , за обычаи . Свадьбу играют один раз , а жить долго ... Так , что ли ? — Долго жить — много доброго нажить , — ответил Кузьма Кузьмич . — За чем же у вас дело стало ? — Да ты нас не бойся , мы советские . Мы в сельсовет выбирали , голосовали за Советскую власть . Церковь запечатали и попа постановили сдать в уездную чеку за храненье пулемета . — Ото , — сказал Кузьма Кузьмич , — поп-то у вас был серьезный . — И ведь как энтот поп нам грозил : « Я , говорит , антихристы , ваш митинг из « максима » полью , из окошка-то ... » Так нас напугал ... Наши невесты , конечно , голосовали со всем обществом , а когда подошло к покрову , захотели венчаться в церкви , — уперлись , сговорились , что ли , а знаешь , — девки собьются в стадо , — ни одну не оторвешь ... Вот ты и растолкуй нам — что делать ? Ты , говорят , расстриженный ? — Обязательно , — ответил Кузьма Кузьмич . — Как же так ? — За вольнодумство , — с богом в ссоре . Делегатки тревожно переглянулись . Надеждина мать шепнула одной и другой на ухо , те ей — тоже на ухо . Она — уже голосом пожестче : — Значит , венчанье будет недействительное ? — Отчего же , — была бы у девки охота ... Обвенчаю и в книгу запишу , — на вселенском соборе не развенчают . И венец надену , как на бубновую даму , и вкруг аналоя обведу , и спрошу , что положено , и скажу , что положено , и погуляем без греха и досыта ... Чего вам еще нужно ? Другая делегатка сказала : — У нас еще младенцы некрещеные , без имечка . — Сколько ? — Можно сосчитать . Много . — Что же они — некрещеные — хуже соску сосут ? Делегатки опять переглянулись , пожали плечами . Вдова поставила на стол сковороду и , отойдя к печи , мрачно глядела , как Кузьма Кузьмич , захватывая ложкой яичницу , уплетает и жмурится . — И крещенье будет действительное ? — спросила вторая делегатка . — Самое действительное , как при Владимире Святом . — Как же ты служить будешь — без дьякона , без певчих ? — А мне зачем они ? Один справлюсь , — на разные голоса . Тогда Надеждина мать подошла к нему , села около и ребром ладони постучала по столу : — Много денег возьмешь ? Кузьма Кузьмич ответил не сразу . Она даже тяжело задышала , и рука у нее начала дрожать , а другие две делегатки , сидя у двери , вытянули шеи . — Ни копейки я с вас не возьму , вот что . Не для этого я сюда пришел . Заплатите только в сельсовете писарю за документы . Со всех сторон заманчивым показалось предложение этого человека , но и страшно было : а вдруг он — какой-нибудь перевертень ... Месяца полтора тому назад , когда село еще было под атаманом Мамонтовым , так же пришел один , в калошах на босу ногу , — зарос бородой от самых глаз . Подошел к хате , где , сумерничая , сидел народ , постоял , покуда к нему привыкли , и сел около старого деда Акима . Думал , должно быть , что ему дадут покурить , но ему не дали . Он нога на ногу закинул и деду — секретно на ухо : « Узнаешь меня , старый солдат ? » — « Никак нет » . Тот еще секретнее : « Так узнай — я император Николай Второй , в Екатеринбурге не меня казнили , я хожу по земле тайно , покуда не придет время открыться ... » Дед Аким был туговат на ухо , не все разобрал , да и зашумел . Народ не дурак , — сейчас же этого императора поволокли на плотину топить , — только тем и жив остался , что все вскрикивал : « Что вы , что вы , братцы , я же пошутил ... » — На юродивого ты не похож , да и нет их теперь , — сказала Надеждина мать и расстегнула бекешу , так стало ей жарко . — Почему ты денег не берешь ? Какие у тебя мысли ? Как тебе поверить ? — Я соль люблю . От каждого двора , где буду венчать и крестить , дадите мне по щепотке соли . — Кузьма Кузьмич положил ложку и обернулся к вдове : — Давай самовар ! Вот видите — и указал делегаткам на Анну , худую , с темным опущенным лицом , плоскогрудую , в заплатанной подоткнутой юбке , — она в меня поверила , за мной куда хочешь пойдет . А вы , сытые , гладкие , все ищете — где в человеке гадость , ищете в человеке мошенника . Кулачихи вы , скучно мне с вами , рассержусь , чуть зорька , уйду — искать веселья в другое место ... Анна поставила на стол самовар , и делегатки увидели , что она улыбается , испитое некрасивое лицо ее было счастливое . Надеждина мать , как соколиха , полоснула ее глазами : — Ладно ! — И протянула жесткую ладонь Кузьме Кузьмичу . — Не сердись , далеко ходить тебе нечего , все здесь найдешь ... С утра Кузьма Кузьмич влез на колокольню и ударил в большой колокол , — покатился медный гул по селу , к окошкам прильнули старики и старухи . Ударил во второй и третий раз , подхватил веревки от малых колоколов и начал вызванивать мелко , дробно и опять — бум ! — в трехсотпудовый . Не успеешь поднести персты ко лбу , — трени-брени ! — так и чешет расстрига-поп плясовую . Кое-кто из почтенных селян вышел за ворота , неодобрительно глядя на колокольню . — Озорничает поп ... — Стащить его оттуда за волосья , да и отправить ... — Куда отправишь-то , он тебя сам отправит ... — А складно у него выходит , однако ... Что ж , девки рады , бабенки рады , пускай народ потешит . Все село — званые и незваные — готовились гулять . День был мглистый , на траве лежал иней , пахло печеным хлебом , паленой свининой . На ином дворе начиналась беготня , птичий крик , через ворота взлетали гуси , куры ... В одной хате томился на лавке в красном углу одетый , побритый жених , не ел , не курил . В другой обряжали невесту . Старухи , почуявшие , что в таких делах теперь без них не обойтись , — учили ее прилично выть . Не уточка в берегах закрякала , Красная девица в тереме заплакала ... — запевала бабушка мертвячьим голосом , и другая подхватывала , горемычно уронив на ладонь морщинистую щеку : Ты прости , прости , красное солнышко . Желанный кормилец-батюшка И родительница-матушка , Обвенчали меня , продали , Продали меня , пропили На чужую дальнюю сторонушку ... Но невесты ни одна не захотели выть , даже досадовали : — Это в ваши времена , бабушка , пропивали на чужую сторону , у нас одна сторона — советская ... Повсюду варили и пекли , бегали с ведрами и вениками . Из хаты в хату ходили сваты , от которых уже крепко пахло вином . На церковном дворе собиралась молодежь , два гармониста перебирали лады ... В это же время приехал с почты председатель сельсовета , инвалид и кавалер четырех « Георгиев » , Степан Петрович Недоешькаши . Не обращая внимания на колокольный звон , будто его и не слышит , он отпер дверь в сельсовете , зашел туда и через некоторое время вышел на крыльцо с молотком и листом бумаги ; четырьмя гвоздями прибил лист к двери , вынул из кармана завернутую в обрывок газеты печать , подышал на нее и приложил к своей подписи . На листке стояло : « Граждане села Спасского , по случаю произошедшей в Германии революции назначаю собрание-митинг сегодня в одиннадцать часов » . Народ повалил к сельсовету . Кузьма Кузьмич , увидев сверху , что церковная площадь опустела , перестал звонить и слез с колокольни . Церковный староста , Надеждин отец , в синем кафтане с галуном , хлопнув с досадой крышкой свечного ящика , сказал : — Этот сукин сын , Степка Недоешькаши , летось неделю за мной ходил , просил двести целковых — избу тесом крыть . Мстит , одноногий черт ! Сорвал свадьбу . — А что случилось ? — Да где-то еще революция , в Германии , что ли ... Митинг согнал , без политики ему минуты не терпится ! А уж дурак-то , господи ! На крыльце сельсовета Степан Петрович , работая в воздухе кулаками , стуча по доскам деревяшкой , говорил народу . Лицо у него было плотное , рот раззявистый , усы как шипы . — Международное положение складывается благоприятно для Советской власти ! — кричал он , когда Кузьма Кузьмич протискивался поближе к крыльцу . — Германьцы протягивают нам свою трудящуюся руку . Это означает большую помощь нашей революции , товарищи . Германьцев я видал , в Германии бывал . Одно скажу : скупо живут , каждый кусок у них на счету , но живут лучше нашего . Над этим фактом надо призадуматься , товарищи . В таком селе вот , как наше , у них — водопровод , канализация с выбросом дерьма на огороды , телефон , проведен газ в каждую квартиру , парикмахерская , пивная с бильярдом ... О школах я и не говорю , о поголовной