Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 16*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***Екатерина Алексеевна старшая , вытирая глаза . — Так натянуты нервы у всех ... Боже мой , когда мы думали , что так будем жить ... — Да , да , маловато мы думали , — ответил Василий Васильевич и нарисовал топор и плаху . — Россия — курьезная страна ... Главнокомандующий сдержал обещание : когда английские часики в футляре тоненько прозвонили одиннадцать , за окнами заквакал автомобиль , и Антон Иванович , снова стаскивая калоши , говорил : — Я знал , я знал , Екатерина Алексеевна , что у вас сегодня индейка с каштанами ... Посему , князь дорогой , достаньте-ка у меня из автомобиля бутылочку шампанского ... Он был очень оживлен , потирал руки , но предложение — докончить роббер — отклонил : « А бог с ним , мы с Екатериной Алексеевной заранее капитулируем , спасаем только честь » . Он даже взял у Василия Васильевича из золотого портсигара папироску и закурил , чего с ним никогда не бывало . С ужином заторопились . Все прошли в маленькую столовую , где две свечи мягко , по-старинному , озаряли дешевенькие обои и на столе — на побитых тарелочках — домашние вкусные паштеты и закусочки . Не было только любимого кушанья Антона Ивановича — миног в горчичном соусе . И не было обычного спокойствия , когда по окончании роббера садятся за стол , продолжая спорить : « Да уж вы мне поверьте — надо было сбрасывать пики ... » Или : « Матушка моя , да ведь я знаю , что у него на руках туз , король , дама , а вы меня под столом толкаете ... » Князь , чувствуя некоторую натянутость , самоотверженно овладел вниманием , рассказав об одном дворнике с Петербургской стороны , обладавшем таинственной силой заговаривать зубную боль , ожоги и рожу , он же , между прочим , и предсказал германскую войну , глядя в блюдечко с кофейной гущей . Упоминание о войне прозвучало не совсем уместно . Василий Васильевич сейчас же , взяв графинчик , налил водки : — Приходится выпить за то , чтобы на Руси не перевелись чудесные дворники ... В это время внесли индейку . Главнокомандующий , откинувшись на спинку стула , строгим взором следил , как несли это блюдо , как его поставили среди тесноты на столе , от него поднялся пар к огонькам свечей , и они слегка заколебались . — А ведь только в России такие индейки , — сказал он и выбрал себе крыло . Князь поднялся , без звука раскупорил бутылку шампанского и налил вино в чайные стаканы . Антон Иванович медленно вытащил салфетку из-за воротника , взял стакан , поднялся , держась за стул , и сказал : — Господа , я не могу удержаться , чтобы не порадовать вас ... Дело в том , что сегодня утром французские войска высадились в Одессе , греческие войска заняли Херсон и Николаев . Наконец-то долгожданная помощь союзников пришла ... В Екатеринодаре приземлился на английском самолете человек настолько странный , что в правящих и влиятельных кругах не знали , как и подумать : то ли это тайный агент Клемансо , то ли просто проходимец , а может быть , и серьезная птица . Фамилия его была французская — Жиро , звали — Петр Петрович , по-русски говорил без запинки , с южным акцентом ; паспорт — уругвайский , хотя это обстоятельство указывало не столько на его национальность , сколько на пронырливость . Приехал он из Парижа на пароходе , выгрузившем в Новороссийске винтовки , патроны и другое оружие . Документы , предъявленные им военному коменданту города , оказались в блестящем порядке , это были : рекомендательные письма от парламентских депутатов ; письмо от министра исповеданий и еще одно — от французской герцогини с трудно произносимой фамилией ; журналистская карточка газеты « Пти паризьен » и , наконец , деловые предложения разных контор , начавших в то время возникать , как мухоморы , на гигантских запасах всевозможных товаров и скоропортящихся грузов , свезенных со всего света во Францию . Сколько ни ломай голову — деваться было некуда : из Парижа в захолустный Екатеринодар , еще хранивший следы мартовских и летних боев , свалился с неба шикарно одетый , вполне европейский человек , в куцей шубейке со скунсовым воротником , в пестром кашне во всю грудь , с двумя новенькими чемоданами и фотографическим аппаратом через плечо , в невиданно красивых желтых башмаках с такими толстыми подметками на ранту , что даже военный комендант не мог оторвать от них глаз , не говоря уже о публике на улице , где Петр Петрович Жиро шел позади казака с его чемоданами , весело подняв голову в изящно надвинутой светло-серой шляпе . Иностранца поместили в лучшей гостинице , в номере « люкс » , выкинув оттуда приезжего спекулянта Паприкаки вместе с его девкой . На другой день Жиро нанес визит генералу Деникину . Антон Иванович смутился и выслал к нему в приемную генерала Романовского с извинением , что главнокомандующий несколько недомогает , но рад видеть у себя в городе такого интересного гостя . Жиро заехал с визитом к профессору Кологривову , одному из столпов Государственной думы , группирующему здесь вокруг Деникина атмосферу государственной мысли под именованием « Национальный центр » . Профессор Кологривов хорошо знал и любил Париж и продержал милейшего Жиро несколько часов , с восторгом вспоминая обеды в маленьких ресторанчиках и ночные развлечения на Монмартре . Он вспоминал запах бульваров и , несмотря на дряблый живот и беспорядочно отросшую бороду , изобразил на лице молодое лукавство : — Шер ами , да что говорить , — а этот особенный , неповторимый запах парижских женщин ! .. Ах , я готов целовать камни на улицах Парижа . Да , да , пусть это не покажется вам странным , — в каждом русском вы найдете пылкого патриота Франции ... Вот о чем вам надо писать ! .. Было решено : собраться в частном доме ограниченному кругу представителей « Национального центра » и за завтраком выслушать сообщения господина Жиро о международной политике . — Шер ами ! — восклицал профессор Кологривов , дружески откручивая пуговицы на пиджаке гостя . — Вы увидите людей , которые поняли раньше , чем вы в Европе , чудовищную опасность красной мясорубки ... Большевизм — это всеразрушающая злоба низов , ярость подонков человечества ... Вы , даже лучшие , умнейшие из вас , делаете реверанс в сторону социализма . Чушь ! Пошлость , о пошлость ! Социализм есть , но социалистов нет , потому что социализм неосуществим ... Мы это вам докажем ! Волею истории Россия призвана быть барьером , о который разбиваются вечные волны анархии , — тем самым мы , платясь нашими боками , даем возможность спокойного развития европейской цивилизации ... Ради этого , ради спасения Европы , всего мира от красного призрака мы простираем к вам руки : помогите же нам ... Мы готовы идти на любые уступки , Россия принесет любые жертвы ... Вот о чем вам надо писать ... Много хлопот было с этим завтраком : достань-ка в Екатеринодаре что-либо тонкое , все — сало , гусятина да свинина : не галушками же кормить парижанина ! Член « Национального центра » фон Лизе , известный гурман , посоветовал меню : бульон , пирожки , матлет из налима в красном вине и на третье — курицу , варенную без капли воды в мочевом пузыре свиньи . Приличное вино достали через спекулянта Паприкаки . Ровно в час на квартире у члена Государственной думы и редактора издателя газеты « Родная земля » Шульгина собрались шесть человек , включая Петра Петровича . Завтрак действительно оказался тонким . Когда подали кофе из жженого ячменя , Жиро начал свое сообщение : — Несколько слов о Париже , господа ... Вы его хорошо знали . Иностранцы оставляли в нем ежегодно свыше четырех миллиардов франков золотом . Не мудрено , что испарения его улиц кружили голову даже таким мечтателям , кто смотрел на потоки блистающих автомобилей с высоты мансардных окошек . Увы , мечтателей в Париже больше нет , их трупы , заражая воздух , гниют на Сомме , в Шампани и в Арденнах . Париж более не веселый город , где пляшут на улицах и хохочут во все горло над бородой короля Леопольда или над любовными неудачами русского гранд-дюка . Парижу и Франции не хватает полутора миллионов мужчин , — они убиты . Париж наводнен мальчишками , профессионально занимающимися гомосексуализмом . На террасах кафе печально сидят одни старики , не интересные даже двадцатифранковым девчонкам . По разбитым торцам дребезжат такси , помятые на Марне . В шикарные рестораны и кафе до сих пор еще пускают американских солдат с темпераментом стоялых жеребцов . Женщины ! О — женщины всегда на высоте : они обрезали юбки по колено и упразднили нижнее белье . Голоса за столом : — Яснее , пожалуйста ... — Женщины вечером — в театре , в ресторане — прикрывают сверху только то , что не существенно ; точнее , все их платье — это две узкие полоски материи , на которых держится коротенькая юбка . Весь шик в открытых ногах , — у парижанок они прелестны . При чем тут нижнее белье ? Для чего-нибудь мы терпели лишения в окопах , черт возьми ! Но все это мелочи . Париж сегодня — это город-победитель . Он мрачен , он плохо подметен , но весь пронизан тревожными и двусмысленными разговорами . Париж выиграл мировую войну , он готовится выиграть мировую контрреволюцию . Трое за столом тихо сказали : « Браво ! » Четвертый воздержался , так как был занят катаньем хлебного шарика . Пятый с неопределенной усмешкой неопределенно пожал плечом . — Париж сегодня — это логовище разъяренного тигра . Клемансо жаждет мщения : раньше , чем будет подписан мир , — а это случится еще не скоро , — Германия испытает все ужасы голодной блокады . У нее навсегда вырвут зубы и обрежут когти . В одной частной беседе Клемансо сказал : « Я убью у немцев самую надежду стать чем-либо иным , кроме заштатной страны . Гороха и картофеля у них хватит , чтобы не умереть с голоду » . Но , господа , пятьдесят лет тому назад Клемансо , кроме унижения стыда под Седаном , испытал унижение страха перед Парижской коммуной . Однажды , на завтраке журналистов , он предался воспоминаниям и рассказал о своем впечатлении , когда на Вандомской площади увидел осколки колонны великого императора , опрокинутой коммунарами при помощи множества канатов и лебедок : « Я был потрясен не самым фактом разрушения , а идеей , которая воодушевила французских рабочих сделать это . На цивилизацию надвигается смертельная опасность , ее можно отдалить , но она придет , и придет в тот день , когда в руки народа дадут оружие . Это будет день нашего реванша за Седан , день , когда нам придется драться на два фронта » . Господа , Клемансо оказался прав : в Париж возвращаются демобилизованные . Они перешагнули через ужасы Вердена и Соммы , и строить баррикады и драться на улицах для них одно развлечение . По всем кабачишкам , собирая у стойки слушателей , они кричат , что их обманули : те , кто дрался , получили нашивки , кресты и протезы , а те , за кого они дрались , прикарманили миллиарды чистыми денежками ... С крикунами чокаются буржуа , разоренные инфляцией . Парижские предместья взволнованы . Заводы остановлены . Войска парижского гарнизона загадочны . В Германии — хаос революции , социал-демократы едва сдерживают ее напор . Венгрия не сегодня-завтра объявит Советы ... Англия бьется в параличе забастовок , — правительство Ллойд-Джорджа старается только лавировать между рифами . Взоры всех обращены на Клемансо . Он один понимает , что смертельный удар всеевропейской революции должен быть нанесен у вас , в Москве : итальянские рыбаки , когда вытаскивают из сети осьминога , перегрызают ему зубами воздушный мешок , — щупальца его с чудовищными присосками повисают бессильно . За столом ерошили волосы , снимали запотевшие очки . Когда Жиро приостановился , чтобы откусить кончик у свежей сигары , посыпались вопросы : — Сколько французских дивизий послано в Одессу ? — Французы намереваются наступать в глубь страны ? — В Париже известны последние неудачи красновского наступления на Царицы » ? Краснову будет помощь ? — Разделены ли уже сферы влияния в России ? В частности , кто намерен серьезно помогать Добровольческой армии ? Жиро медленно выпустил сизый дымок : — Господа , вы спрашиваете меня , как будто бы я — Клемансо . Я — журналист . Русским вопросом заинтересовались некоторые газеты , меня послали к вам . Вопрос о непосредственной помощи войсками осложняется . Ллойд-Джордж не хочет дразнить гусей . Если он пошлет в Новороссийск хотя бы два батальона английской пехоты , он потеряет на дополнительных выборах в парламент две дюжины голосов . Мои последние сведения таковы : Ллойд-Джордж примчался в Париж на самолете , предпочитая этот способ передвижения возможности взлететь на воздух , потому что из-за штормов Ла-Манш опять полон блуждающих мин , и — это было на днях — в Совете десяти высказал следующие мысли : надежда на скорое падение большевистского правительства не осуществилась , имеются сведения , что сейчас большевики сильнее , чем когда-либо , а влияние их на народ усилилось ; что даже крестьяне становятся на сторону большевиков . Принимая во внимание , что большевистская Россия вошла в свои естественные границы времен Московско-Суздальского царства пятнадцатого века и не представляет ни для кого серьезной опасности , — нужно предложить московскому правительству приехать в Париж и предстать перед Советом десяти , подобно тому как Римская империя созывала вождей отдаленных областей , подчиненных Риму , с тем , чтобы те давали ей отчет в своих действиях ... Вот , господа , таково положение у нас на Западе ... У вас есть еще какие-нибудь вопросы ? .. Через несколько дней после этого завтрака ( занесенного профессором Кологривовым в анналы ) военный комендант на докладе у главнокомандующего сообщил : — Аккурат напротив гостиницы « Савой » , ваше высокопревосходительство , открылся скупочный магазин , — берут только золото и бриллианты , платят даже чересчур хорошо донскими купюрами ... Сомневаемся насчет качества денег : бумажки новенькие ... — Вы всегда сомневаетесь , Виталий Витальевич , — сердито сказал Деникин , просматривая гранки военных сводок , — вот опять потихоньку от меня высекли какого-то еврея , а он оказался на еврей совсем , а орловский помещик ... Среди орловских попадаются брюнеты , даже похожие на цыган ... Эх , вы ! .. — Виноват-с , затемнение нашло , ваше высокопревосходительство ... Так вот-с , насчет магазина , — патент на него взят екатеринославским спекулянтом Паприкаки , а мы выяснили , что истинный хозяин , вложивший в скупочное предприятие капитал сомнительного качества ( тут комендант наклонился , поскольку позволяла ему тучность ) , — француз , Петр Петрович Жиро ... Деникин бросил на стол гранки . — Слушайте , полковник , вы мне тут из-за каких-то мелочей , из-за каких-то цепочек , колечек хотите испортить отношения с Францией ! Что вы там еще натворили с этим магазином ? — Опечатал кассу ... — Ступайте немедля — все распечатать и извиниться ... И чтобы ... — Слушаюсь ... Комендант на цыпочках унес за дверь свой живот . Главнокомандующий долго еще барабанил пальцами по военным сводкам , седые усы его вздрагивали . — Жулье народ ! — сказал он , не ясно , к кому относя это , — к своим или к французам ... 15 Новое разочарование поджидало Вадима Петровича на хуторе Прохладном . Хата , где жила Катя с Красильниковым , стояла с настежь раскрытыми воротами , чистый снежок занес все следы и лежал бугорком , источенным капелью , на пороге опустевшей хаты . Ни один человек не захотел сказать Вадиму Петровичу — куда уехал Красильников с двумя женщинами . Был здесь такой Красильников — это не отрицали , но откуда он , из какого села , — кто его знает , много тут всякого народа прибивалось к батьке Махно . В хате пахло холодной печью , на полу — мусор , через разбитое стеклышко нанесло снег , у стены — две голые койки . На облупившихся стенах даже тени не осталось от ушедшей Кати . После стольких усилий скрестились пути , и вот — опоздал . Вадим Петрович присел на койку из неструганых досок . На этой или на той было у них супружеское ложе ? Алексей — мужик красивый , нахальный ... « Поплакала — и будет , подотри глаза » , — сказал он ей не грубо , — он умен , чтобы не грубить нежной барыньке , — сказал весело , категорично ... И кошечка затихла , подчинилась , покорилась . Стыдливо и опрятно предоставила ему делать с собою все , что ему хочется ... Да ну же , — не разбила небось голову об стену ! — без страсти , без воли обвилась вокруг такого ствола бледной повиликой , прильнула горькими цветочками ... Вадим Петрович заметался по хате , топча пустые жестянки из-под консервов . Воображение , распущенное , блудливое , лжешь ! Катя боролась , не далась , осталась верна , чиста ! О трус , о пошляк ! Честна , верна — светлой памяти твоей , что ли ? Ответь лучше : убил бы ты их обоих на этой скрипящей койке ? Или так : с порога взглянул бы на них , увидал Катюшины глаза , — твой потерянный мир : « Простите , — сказал бы , — я , кажется , здесь лишний ... » Вот тебе , вот тебе испытание на боль ... Вот оно наконец страшное испытание ! .. Терпеть больше не можешь ? Нет , можешь , можешь ! Катю искать будешь , будешь , будешь ... Криволицый Каретник , сопровождавший Вадима Петровича , ждал в тачанке . Рощин вышел за ворота , влез в тачанку и поднял воротник шинели , загораживаясь от ветра . Личный кучер Махно , он же телохранитель , приводивший в исполнение на ходу короткие батькины приговоры , — под кличкой Великий Немой , — длинный и неразговорчивый мужчина , с вытянутой , как в выгнутом зеркале , нижней частью лица , погнал четверку коней так , что едва можно было сидеть , цепляясь за обочья тачанки . Каретник , подскакивая и шлепаясь , говорил фамильярно : — Брось скулить , дурья голова , — батька прикажет — под землей найдем твою жинку . Эх , мать честная , есть о чем горевать ! Бабы снаружи только размалеваны , а все они — одна сырая материя . Одна зараза ... Плюнь на свою , не уйдет она от него , — Алешка Красильников три воза ей добра награбил ... Первый в роте мародер , — его счастье , что вовремя ушел ... Вадим Петрович , прячась до бровей в поднятый воротник , повторял про себя : « Можешь , можешь . Это начало , только начало твоих испытаний ... » Не сбавляя хода , пронеслись по булыжной мостовой Гуляй-Поля . Около штаба Великий Немой осадил взмокшую четверку . Рощина дожидались и сейчас же позвали к батьке . Махно заседал на большом военном совете в нетопленной классной комнате , где командиры неудобно разместились на маленьких партах , а Нестор Иванович , в черном френче , перетянутом желтыми ремнями , ходил , как ягуар , перед партами . Лицо у него , у трезвого , было еще более испитое , руки он держал за спиной , схватясь правой рукой за левую , висящую плетью . Он с минуту выдержал под немигающим взглядом Вадима Петровича . — Поедешь в Екатеринослав , — сказал он въедающимся голосом , — предъявишь в ревкоме мандат . От моего штаба будешь инспектировать план восстания . Ступай . Рощин коротко козырнул , повернулся и вышел . В коридоре его ждал Левка Задов . — Все в порядке . Мандат у меня . — Он обнял Вадима Петровича за плечи и , ведя по коридору , бедром подтолкнул его к одной из дверей . — Шинелишку придется сбросить . Я тебе подарю бекешу . — Не отпуская его плеча , он тремя ключами отмыкал дверь . — Лично мою , на роскошном меху . С Левой дружить надо . Лева такой : кому Лева друг — у того девятка на руках . Заведя Рощина в комнату с тем же прокисшим запахом , как и в культпросвете , продолжая хвастаться собой и своими вещами , наваленными повсюду , он обрядил Вадима Петровича в бекешу , действительно хорошую , лишь несколько попорченную пулевыми дырками в груди и спине . Кряхтя от тучности , залез под койку ; вытащив оттуда кучу шапок , выбрал одну — смушковую с малиновым верхом — и через комнату бросил ее Рощину , уверенный , что тот ее подхватит на лету . И — уже роскошествуя — сорвал со стены кавказскую шашку в серебре : « Была не была — пользуйся , — конвойская ... » Он и сам стал снаряжаться , — на обе руки надел золотые часы-браслеты , — опоясался поверх поддевки ремнем с двумя маузерами , прицепил шашку в облупленных ножнах , предварительно приложив палец к лезвию : « Это моя — рабочая ... » Вбил ноги в высокие резиновые калоши : « Ну , скажем , я не кавалерист , как говорят в Одессе-маме ... » Поверх всего надел нагольный тулуп : « Едем , котик , я тебя сопровождаю ... » На вокзал их повез тот же Великий Немой . Про него Левка сказал — так , чтобы тому не было слышно : — Редкой силы человек , уголовник . Батька с ним с царской каторги бежал . Ты с ним будь осторожен , — не любит , зверь , чтобы на него долго глядели ... Его даже я боюсь ... Левка самодовольно развалился в тачанке , счастливый , румяный : — Подвезло тебе , Рощин , нравишься ты мне почему-то ... Люблю аристократов ... Пришлось мне — вот недавно — пустить в расход трех братьев князей Голицинских ... Ну , прелесть , как вели себя ... В купе вагона , куда Левка велел принести из станционного буфета спирту и закусок , продолжались те же разговоры . Левка снял кожух , распустил пояс . — Непонятно , — говорил он , нарезая толстыми жербейками сало , — непонятно , как ты раньше обо мне не слыхал . Одесса же меня на руках носила : деньги , женщины ... Надо было иметь мою богатырскую силу . Эх , молодость ! Во всех же газетах писали : Задов — поэт-юморист . Да ну , неужто не помнишь ? Интересная у меня биография . С золотой медалью кончил реальное . А папашка — простой биндюжник с Пересыпи . И сразу я — на вершину славы . Понятно : красив как бог , — этого живота не было , — смел , нахален , роскошный голос — высокий баритон . Каскады остроумных куплетов . Так это же я ввел в моду коротенькую поддевочку и лакированные сапожки : русский витязь ! .. Вся Одесса была обклеена афишами ... Эх , разве Задову чего-нибудь жалко , — все променял шутя ! Анархия — вот жизнь ! Мчусь в кровавом вихре . Да-ты , котик , не молчи , поласковей с Левой , — или все еще сердишься ? Ты меня полюби . Многие бледнеют , когда я говорю с ними ... Но кому я друг , — тот мне предан до смерти ... Шибко любят меня , шибко ... У Вадима Петровича голова шла кругом . После утреннего потрясения ему было впору завыть , как псу на пустыре под мутной луной . Неожиданное поручение — короткий и неясный приказ — было новым испытанием сил . Он понимал , что за каждый неверный или подозрительный шаг он ответит жизнью , — для этого и приставлен к нему Левка . Что это за военревком , куда нужно явиться для инспектирования ? Что это за план восстания ? Кого , против кого ? Левка , конечно , знал . Несколько раз Рощин пытался задавать ему наводящие вопросы , — у Левки только бровь лезла кверху , глаза стекленели , и , будто не расслышав , он продолжал бахвалиться ; ел — чмокал , не вытирая губ , раскраснелся , расстегнул ворот вышитой рубашки . Вадим Петрович тоже вытянул стакан спирту и без вкуса жевал сало . Всеми силами он подавлял в себе отвращение к этому страшному и смешному , поганому человеку ... О таких он даже не читал ни в каких романах ... Видишь ты , придумал про себя : « Мчусь в кровавом вихре ... » Спирт разливался по крови , отпускались клещи , стиснувшие мозг , и на место почти уже автоматического , почти уже не действующего повеления : « Можешь , можешь » , — находило уверенное легкомыслие . — Ты все-таки брось со мной дурака валять , — сказал он Левке , — батька дал мне определенную директиву , я человек военный , загадок не люблю . Рассказывай — в чем там дело ? У Левки опять остановилась улыбка . Пухлая , с крупными порами , рука его повисла с бутылкой над стаканом : — Советую тебе — меньше спрашивай , меньше интересуйся . Все предусмотрено . — Значит , мне не доверяют ? Тогда — какого черта ! .. — Я никому не доверяю ... Я батьке не доверяю ... Ну , давай выпьем ... Раскрыв рот так , что край стакана коснулся нижних зубов , Левка медленно влил спирт в глотку . От него пахло сладкой прелью , сырым мясом с сахаром ... Помотав пышными , насыщенными электричеством волосами , он начал выламывать куриную ногу . — Я бы на твоем месте не принял этого поручения . Мало что — батько приказал . Батько любит дурить . Засыплешься , котик ... Рощин шибко ладонями потер лицо , рассмеялся . — Советуешь уклониться ? Может быть , пойти в уборную , да и выскочить на ходу ? .. Как друг , значит , советуешь ? — А что ж ... Я сказал , ты делай вывод ... — Дешевка , дешевка ... Ты как думаешь — я смерти боюсь ? — А чего мне думать , когда я тебя насквозь вижу , ползучего гада ... Спрячь зубы , вырву ... Ну , наливай стакан ... Рощин с трудом глубоко вздохнул : — Ты меня знаешь ? .. Нет , Задов , ты меня не знаешь ... Вот тебя поставить к стенке — вот ты-то , сволочь , завизжишь , как свинья ... Левка , приноровившись укусить курячью ногу , закрыл рот так , что стукнули зубы , вспотевшее лицо его обвисло . — Покуда замечалось обратное , — проговорил он брюзгливо . — Покуда визжали другие . Интересно — не ты ли меня собираешься гробануть ? — Да уж попался бы мне месяца три назад ... — Нет , ты не виляй , белый офицер , договаривай до конца ... — Не терпится тебе , мясник ? .. — Ну , жду , договаривай ... Говорили они торопливо . Оба уже дышали тяжело , подобрав ноги под койку , глядя с напряжением в зрачки друг другу . Свеча , прилепленная к откидному столику , потрескивала , и огонек начал гаснуть . Тогда Рощин заметил , что багровое Левкино лицо сереет , — он сказал глухо : — А ну , выйдем в коридор ... Выходи вперед . — Не пойду ... — А ну ... — А ты не нукай , я не взнузданный ... Синенький огонек остался на кончике фитиля , как кощеева смерть . Левка , видимо , понимал , что в тесном купе у жилистого , небольшого Рощина все преимущества , если в темноте они кинутся друг на друга ... Он заревел бычьим голосом : — Встань ... в коридор ! Дверь в купе дернули , — огонек свечи мигнул и разгорелся , — вошел Чугай . — Здорово , братки . — Под усиками рот его усмехался , выпуклые глаза перекатывались с Левки на Рощина . — А я вас ищу по всему поезду . Он сел рядом с Рощиным — напротив Левки . Взял пустую бутылку , встряхнул , понюхал , поставил . — А чего невеселые оба ? — Характерами не сошлись , — сказал Левка , отворачиваясь от его насмешливого взгляда . — Ты при нем вроде как комиссар ? — Не вроде , а поднимай выше , а ну — чего спрашиваешь . — Тем более должен понимать — на какую ответственную работу везешь товарища . Характер надо придержать . Ты , браток , выйди из купе , я с ним без тебя хочу поговорить . Чугай сидел плотно , — руки сложены на животе , ляжки широко раздвинуты ; при огоньке свечи лицо его казалось розовым , как из фарфора , детская шапочка с ленточками чудом держалась на затылке . Он спокойно ожидал , когда Левка переживет унижение и подчинится . Засопев , надутый , багровый , Левка угрожающе взглянул на Рощина , шумно поднялся и , блеснув в дверях лакированными голенищами , вышел . Чугай задвинул дверь : — Чего вы с ним не поделили-то ? — А пустяк , — сказал Рощин , — просто напились . — Так , правильно отвечаешь . Но вот что , браток , — ты поступил в мое прямое распоряжение , отвечать должен на каждый мой вопрос . Чугай пересел напротив и близко у свечи развернул четвертушку бумаги , подписанную батькой Махно , где сбитыми машиночными буквами , с грамматическими ошибками , без знаков препинания , было сказано , что Рощин отчисляется в распоряжение военно-революционного штаба Екатеринославского района . — Убедительно для тебя ? ( Рощин кивнул . ) Вот и отлично . Скажи — что тебя привело в эту компанию ? — Это формальный допрос ? — Формальный допрос , угадал . Не зная человека , довериться нельзя , да еще в таком важном деле . Согласен ? ( Рощин кивнул . ) Кое-какие справки я о тебе навел ... Неутешительно : враг , матерый враг ты , браток ... Рощин вздохнул , откинулся на койке . За черным окном , где отражался огонек свечи , проносилась ночь , темная , как вечность . Ему стало спокойно . Тело мягко покачивалось . За эти трое суток , проведенных почти без сна , начинался третий допрос