Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 16 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***сарае . Была уже ночь . Явственно доносился гул орудийной стрельбы . Сквозь щели был виден тускло-красный свет зарева . Иван Ильич доел остаток хлеба , взятого вчера с воза , походил вдоль дощатых стен , осматривая — нет ли где лаза , споткнулся о тюк спрессованного сена , зевнул и лег . Но заснуть ему не пришлось , — после полуночи неподалеку начали бухать орудия . Красноватые вспышки проникали сквозь щели . Иван Ильич привстал , прислушиваясь . Промежутки между очередями уменьшались , дрожали стены сарая , и вдруг совсем близко затрещали ружейные выстрелы . Ясно , что бой приближался . За стеной послышались встревоженные голоса , запыхтел автомобиль . Протопало множество ног . Чье-то тяжелое тело ударилось снаружи о стену . И только тогда Иван Ильич различил , как в стену точно бьют горохом . Он сейчас же лег на землю . Даже здесь , в сарае , пахло пороховым дымом . Стреляли без перерыва , очевидно — русские наступали со страшной быстротой . Но эта буря раздирающих душу звуков продолжалась недолго . Послышались лопающиеся удары — разрывы ручных гранат , точно давили орехи . Иван Ильич вскочил , заметался вдоль стены . Неужели отобьют ? И наконец раздался хрипло-пронзительный рев , визг , топот . Сразу стихли выстрелы . В долгую секунду тишины были слышны только удары в мягкое , железный лязг . Затем испуганно закричали голоса : « Сдаемся , рус , рус ! .. » Отодрав в двери щепу , Иван Ильич увидел бегущие фигуры , — они закрывали головы руками . Справа на них налетели огромные тени всадников , врезались в толпу , закрутились . Трое пеших повернули к сараю . Вслед им рванулся всадник со взвившимся за спиною башлыком . Лошадь — огромный зверь , — храпя , тяжело поднялась на дыбы . Всадник , как пьяный , размахивал шашкой , рот его был широко разинут . И когда лошадь опустила перед , он со свистом ударил шашкой , и лезвие , врезавшись , сломалось . — Выпустите меня ! — не своим голосом закричал Телегин , стуча в дверь . Всадник осадил лошадь : — Кто кричит ? — Пленный . Русский офицер . — Сейчас . — Всадник швырнул рукоять шашки , нагнулся и отодвинул засов . Иван Ильич вышел , и тот , кто выпустил его , офицер Дикой дивизии , сказал насмешливо ! — Вот так встреча ! Иван Ильич всмотрелся . — Не узнаю . — Да Сапожков , Сергей Сергеевич . — И он захохотал резким смехом . — Не ожидал ? .. Вот , черт его возьми , вот война ! 30 Последний час до Москвы поезд с протяжным свистом катил мимо опустевших дач ; белый дым его путался в осенней листве , в прозрачно-желтом березняке , в пурпуровом осиннике , откуда пахло грибами . Иногда к самому полотну свисала багровая лапчатая ветвь клена . Сквозь поредевший кустарник виднелись кое-где стеклянные шары на клумбах , и в дачных домиках — забитые ставни , на дорожках , на ступенях — облетевшие листья . Вот пролетел мимо полустанок ; два солдата с котомками равнодушно глядели на окна поезда , и на скамье сидела в клетчатом пальтишке грустная , забытая барышня , чертя концом зонтика узор на мокрых досках платформы . Вот за поворотом , из-за деревьев , появился деревянный щит с нарисованной бутылкой : « Несравненная рябиновая Шустова » . Вот кончился лес , и направо и налево потянулись длинные ряды бело-зеленой капусты , у шлагбаума — воз с соломой , и баба в мужицком полушубке держит под уздцы упирающуюся лошаденку . А вдали , под длинной тучей , уже видны острые верхи башен , и высоко над городом — сияющий купол Христа-спасителя . Телегин сидел у вагонного окошка , вдыхая густой запах сентября , запах листьев , прелых грибов , дымка от горящей где-то соломы и земли , на рассвете хваченной морозцем . Он чувствовал позади себя дорогу двух мучительных лет и конец ее — в этом чудесном долгом часе ожидания . Иван Ильич рассчитывал : ровно в половине третьего он нажмет пуговку звонка в этой единственной двери , — она ему представлялась светло-дубовой , с двумя окошками наверху , — куда он притащился бы и мертвый . Огороды кончились , и с боков дороги замелькали забрызганные грязью домишки предместий , грубо мощенные улицы с грохочущими ломовыми , заборы и за ними сады , с древними липами , протянувшими ветви до середины переулков , пестрые вывески , прохожие , идущие по своим пустяковым делам , не замечая гремящего поезда и его — Ивана Ильича — в вагонном окошке ; внизу в глубину улицы побежал , как игрушечный , трамвай ; из-за дома выдвинулся купол церковки , — колеса застучали по стрелкам . Наконец , наконец — после двух долгих лет — поплыл вдоль окон дощатый перрон московского вокзала . В вагоны полезли чистенькие и равнодушные старички в белых фартуках . Иван Ильич далеко высунул голову , взглядываясь . Глупости , он же не извещал о приезде . Иван Ильич вышел на вокзальный подъезд и не мог — рассмеялся : шагах в пятидесяти на площади стоял длинный ряд извозчиков . Махая с козел рукавицами , они кричали : — Я подаю ! Я подаю ! Я подаю ! — Ваше здоровье , вот на вороной ! — Вот , на резвой , на дудках ! Лошади , осаженные вожжами , топали , храпели , взвизгивали . Крик стоял по всей площади . Казалось , еще немного — и весь ряд извозчиков налетит на вокзал . Иван Ильич взобрался на очень высокую пролетку с узким сиденьем ; наглый , красивый лихач с ласковой снисходительностью спросил у него адрес и для шику , сидя боком и держа в левой руке свободно брошенные вожжи , запустил рысака , — дутые шины запрыгали по булыжнику . — С войны , ваше здоровье ? — Из плена бежал . — Да неужто ? Ну , как у них ? Говорят — есть нечего . Эй , поберегись , бабушка . Национальный герой ... Много бегут оттуда . Ломовой , берегись ... Ах , невежа ! .. Ивана Трифоныча не знаете ? — Какого ? — С Разгуляя , сукном торгует ! .. Вчера ездил на мне , плачет . Ах , история ! .. Нажился на поставках , денег девать некуда , а жена его возьми — с полячишком третьего дня и убежала . Наши извозчики всю Москву оповестили о происшествии . Ивану-то Трифонычу хоть на улицу теперь не выходи ... Вот тебе и наворовал ... — Голубчик , скорее , пожалуйста , — проговорил Иван Ильич , хотя лихацкий высокий жеребец и без того как ветер летел по переулку , задирая от дурной привычки злую морду . — Приехали , ваше здоровье , второй подъезд . Тпру , Вася ! .. Иван Ильич быстро , с трепетом , взглянул на шесть окон белого особняка , где покойно и чисто висели кружевные шторы , и спрыгнул у подъезда . Дверь была старая , резная , с львиной головой , и звонок не электрический , а колокольчик . Несколько секунд Иван Ильич постоял , не в силах поднять руки к звонку , сердце билось редко и больно . « В сущности говоря , ничего еще не известно , — может , дома никого нет , может , и не примут » , — подумал он и потянул медную ручку . В глубине звякнул колокольчик . « Конечно , никого дома нету » . И сейчас же послышались быстрые женские шаги . Иван Ильич растерянно оглянулся , — веселая рожа лихача подмигивала . Затем звякнула цепочка , дверь приоткрылась , и высунулось рябенькое лицо горничной . — Здесь проживает Дарья Дмитриевна Булавина ? — кашлянув , проговорил Телегин . — Дома , дома , пожалуйте , — ласково , нараспев ответила рябенькая девушка , — и барыня и барышня дома . Иван Ильич , как во сне , прошел через сени-галерейку со стеклянной стеной , где стояли корзины и пахло шубами . Горничная отворила направо вторую дверь , обитую черной клеенкой , — в полутемной маленькой прихожей висели женские пальто , перед зеркалом лежали перчатки , косынка с красным крестом и пуховый платок . Знакомый , едва заметный запах изумительных духов исходил от всех этих невинных вещей . Горничная , не спросив имени гостя , пошла докладывать . Иван Ильич коснулся пальцами пухового платка и вдруг почувствовал , что связи нет между этой чистой , прелестной жизнью и им , вылезшим из кровавой каши . « Барышня , вас спрашивают » , — услышал он в глубине дома голос горничной . Иван Ильич закрыл глаза , — сей . час раздастся гром небесный , — и , затрепетав с ног до головы , услышал голос быстрый и ясный : — Спрашивают меня ? Кто ? По комнатам зазвучали шаги . Они летели из бездны двух лет ожидания . В дверях прихожей из света окон появилась Даша . Легкие волосы ее золотились . Она казалась выше ростом и тоньше . На ней была вязаная кофточка и синяя юбка . — Вы ко мне ? Даша запнулась , ее лицо задрожало , брови взлетели , рот приоткрылся , но сейчас же тень мгновенного испуга сошла с лица , и глаза засветились изумлением и радостью . — Это вы ? — чуть слышно проговорила она , закинув локоть , стремительно обхватила шею Ивана Ильича и нежно-дрожащими губами поцеловала его . Потом отстранилась : — Иван Ильич , идите сюда . — И Даша побежала в гостиную , села в кресло и , пригнувшись к коленям , закрыла лицо руками . — Ну , глупо , глупо , конечно ... — прошептала она , изо всей силы вытирая глаза . Иван Ильич стоял перед ней . Вдруг Даша , схватившись за ручки кресел , подняла голову : — Иван Ильич , вы бежали ? — Убежал . — Господи , ну ? — Ну , вот и ... прямо сюда . Он сел напротив в кресло , изо всей силы прижимая к себе фуражку . — Как же это произошло ? — с запинкой спросила Даша . — В общем — обыкновенно . — Было опасно ? — Да ... То есть — не особенно . Так они сказали друг другу еще какие-то слова . Понемногу обоих начала опутывать застенчивость ; Даша опустила глаза : — Сюда , в Москву , давно приехали ? — Только чти с вокзала . — Я сейчас скажу кофе ... — Нет , не беспокойтесь ... Я сейчас в гостиницу . Тогда Даша чуть слышно спросила : — Вечером приедете ? Поджав губы , Иван Ильич кивнул . Ему нечем было дышать . Он поднялся . — Значит , я поеду . Вечером приеду . Даша протянула ему руку . Он взял ее нежную и сильную руку , и от этого прикосновения стало горячо , кровь хлынула в лицо . Он стиснул ее пальцы и пошел в прихожую , но в дверях оглянулся . Даша стояла спиной к свету и глядела исподлобья . — Часов в семь можно прийти , Дарья Дмитриевна ? Она кивнула . Иван Ильич выскочил на крыльцо и сказал лихачу : — В гостиницу , в хорошую , в самую лучшую ! Сидя , откинувшись , в пролетке , засунув руки в рукава шинели , он широко улыбался . Какие-то голубоватые тени — людей , деревьев , экипажей — летели перед глазами . Студеный , пахнувший русским городом ветерок холодил лицо . Иван Ильич поднес к носу ладонь , еще горевшую от Дашиного прикосновения , и засмеялся : « Колдовство ! » В это время Даша , проводив Ивана Ильича , стояла у окна в гостиной . В голове звенело , никакими силами нельзя было собраться с духом — сообразить , — что же случилось ? Она крепко зажмурилась и вдруг ахнула , побежала в спальню к сестре . Екатерина Дмитриевна сидела у окна , шила и думала . Услышав Дашины шаги , она спросила , не поднимая головы : — Даша , кто был у тебя ? Катя вгляделась , лицо ее дрогнуло . — Он ... Не понимаешь , что ли ... Он ... Иван Ильич . Катя опустила шитье и медленно всплеснула руками . — Катя , ты пойми , я даже и не рада , мне только страшно , — проговорила Даша глухим голосом . Когда наступили сумерки , Даша начала вздрагивать от каждого шороха , бежала в гостиную и прислушивалась ... Несколько раз раскрывала какую-то книжку — все на одной и той же странице : « Маруся любила шоколад , который муж привозил ей от Крафта ... » В морозных сумерках , напротив в доме , где жила актриса Чародеева , вспыхнули два окна , — там горничная в чепчике накрывала на стол ; появилась худая , как скелет , Чародеева в накинутой на плечи бархатной шубке , села к столу и зевнула , — должно быть , спала на диване ; налила себе супу и вдруг задумалась , уставилась стеклянными глазами на вазочку с увядшей розой . « Маруся любила шоколад » , — сквозь зубы повторила Даша . Вдруг позвонили . У Даши кровь отлила от сердца . Но это принесли вечернюю газету . « Не придет » , — подумала Даша и пошла в столовую , где горела одна лампочка над белой скатертью и тикали часы . Было без пяти семь . Даша села у стола : « Вот так с каждой секундой уходит жизнь ... » В парадной опять позвонили . Задохнувшись , Даша вскочила и выбежала в прихожую ... Пришел сторож из лазарета , принес пакет с бумагами . Иван Ильич не придет , конечно , и прав : ждала два года , а дождалась — слова не нашла сказать . Даша вытащила платочек и стала кусать его с уголка . Чувствовала ведь , знала , что именно так это и случится . Два года любила своего какого-то , выдуманного , а пришел живой человек ... и ока растерялась . « Ужасно , ужасно » , — думала Даша . Она не заметила , как приотворилась дверь и появилась рябенькая Лиза . — Барышня , к вам пришли . Даша глубоко вздохнула , легко , точно не касаясь пола , пошла в столовую . Катя увидела Дашу первая и улыбнулась ей . Иван Ильич вскочил , мигнул и выпрямился . Одет он был в новую суконную рубаху , с новеньким , через одно плечо , снаряжением , чисто выбрит и подстрижен . Теперь особенно было заметно , как он высок ростом , подтянут и широк в плечах . Конечно , это был совсем новый человек . Взгляд светлых глаз его тверд , по сторонам прямого , чистого рта — две морщины , две черточки ... У Даши забилось сердце , она поняла , что это — след смерти , ужаса и страдания . Его рука была сильна и холодна . Даша взяла стул и села рядом с Телегиным . Он положил руки на скатерть , стиснул их и , поглядывая на Дашу , быстро , мельком , начал рассказывать о плене и о побеге из плена ... Даша , сидя совсем близко , глядела ему в лицо , рот ее приоткрылся . Рассказывая , Иван Ильич чувствовал , как голос его звучит , точно чужой , издалека , а сам он весь потрясен и взволнован . И рядом , касаясь его колена платьем , сидит не выразимое никакими словами существо — девушка , непонятная совершенно , и пахнет от нее чем-то теплым , кружащим голову . Иван Ильич рассказывал весь вечер . Даша переспрашивала , перебивала его , всплескивала руками , оглядывалась на сестру : — Катюша , понимаешь , — приговорили к расстрелу ! Когда Телегин описывал борьбу за автомобиль , секундочку , отделявшую от смерти , рванувшуюся машину и ветер , кинувшийся в лицо , — свобода , жизнь ! — Даша страшно побледнела , схватила его за руку : — Мы вас никуда больше не отпустим ! Телегин засмеялся : — Призовут опять , ничего не поделаешь . Я только надеюсь , что меня отчислят куда-нибудь на военный завод . Он осторожно сжал ее руку . Даша стала смотреть ему в глаза , вглядывалась внимательно , на щеки ее взошел легкий румянец , она освободила руку ... — Почему вы не курите ? Я вам принесу спички . Она быстро вышла и сейчас же вернулась с коробочкой спичек , остановилась перед Иваном Ильичом и начала чиркать спички , держа их за самый кончик , они ломались — ну уж и спички наша Лиза покупает ! — наконец спичка зажглась . Даша осторожно поднесла к папиросе Ивана Ильича огонек , осветивший ее подбородок . Телегин закурил , жмурясь . Он не знал , что можно испытать такое счастье , закуривая папиросу . Катя все это время молча следила за Дашей и Телегиным . Она была рада , очень рада за Дашу , и все же ей было очень грустно . Из памяти не выходил не забытый , как она надеялась , совсем не забытый Вадим Петрович Рощин : он так же сидел с ними за столом , и так же однажды она принесла ему спичек и сама зажгла , не сломав ни одной . В полночь Телегин ушел . Даша , обняв , крепко поцеловала сестру и заперлась у себя . Лежа в постели , закинув руки за голову , она думала , что вот вынырнула наконец из тоскливого безвременья , кругом еще дико , и пусто , и жутковато , но все — синее , но это счастье . 32 На пятый день приезда Иван Ильич получил из Петрограда казенный пакет с назначением немедленно Явиться на Балтийский завод . Радость по поводу этого , остаток дня , проведенный с Дашей в суете по городу , торопливое прощание на Николаевском вокзале , затем купе второго класса с сухим теплом и пощелкивающим отоплением , и неожиданно найденный в кармане пакетик , перевязанный ленточкой , и в нем два яблока , шоколад и пирожки , — все это было , как во сне . Иван Ильич расстегнул пуговки на воротнике суконной рубахи , вытянул ноги и , не в силах согнать с лица глупейшей улыбки , глядел на соседа напротив — неизвестного строгого старичка в очках . — Из Москвы изволите ехать ? — спросил старичок . — Да , из Москвы . — Боже , какое это было чудесное , любовное слово — Москва ! .. Переулки , залитые осенним солнцем , сухие листья под ногами , легкая , тонкая Даша , идущая по этим листьям , ее умный , ясный голос , — слов он не помнил никаких , — и постоянный запах теплых цветов , когда он наклонялся к ней или целовал ее руку . — Содом , содомский город , — сказал старичок . — Три дня прожил в Москве ... Насмотрелся ... — Он раздвинул ноги , обутые в сапоги и высокие калоши , и плюнул . — На улицы выйдешь : люди — туда-сюда , туда-сюда ... Ночью : свет , шум , вывески , вертится , крутится ... Народ валом валит ... Бессмыслица ! ! ! Да , это Москва ... Отсюда земля пошла ... А вижу я , что бесовская , бессмысленная беготня . Вы , молодой человек , в сражениях бывали , ранены ? .. Это я сразу вижу ... Скажите мне , старику , — неужели за эту суету окаянную у нас там кровь льется ? Где отечество ? Где вера ? Где царь ? Укажите мне . Я вот за нитками сейчас в Петроград еду ... Да провались они , эти нитки ! .. Тьфу ! .. С чем я в Тюмень вернусь , что привезу — нитки ? .. Нет , я не нитки привезу , а приеду , скажу : люди , пропали мы все , — вот что я привезу ... Попомните мое слово , молодой человек , — поплатимся , за все поплатимся ... За эту бессмыслицу отвечать придется ... — Старичок , опираясь о колени , поднялся и опустил шторку на окне , за которым в темноте летели паровозные искры огненными линиями . — Бога забыли , и бог нас забыл ... Вот что я вам скажу ... Будет расплата , ох , будет расплата жестокая ... — Что же вы думаете : немцы нас , что ли , завоюют ? — спросил Иван Ильич . — Кто их знает . Кого господь пошлет карателем — от того и примем муку ... У меня , скажем , в лавке молодцы начали безобразничать ... Потерплю , потерплю , да ведь одному — по затылку , другого — взашей , третьего — за порог ... А Россия — не моя лавочка , эва какое хозяйство . Господь милосерд , но когда люди к нему дорогу забыли , — надо дорогу расчистить или нет , а ? Вот про что я говорю ... Бог от мира отошел ... Страшнее этого быть ничего не может ... Старичок сложил руки на животе , закрыл глаза и , строго поблескивая очками , потряхивался в углу серой койки . Иван Ильич вышел из купе и стал в проходе у окна , почти касаясь стекла лицом . Сквозь щелку проникал свежий , острый воздух . За окном , в темноте , летели , перекрещивались , припадали к земле огненные линии . Проносилось иногда серое облако дыма . Постукивали послушно колеса вагонов . Вот завыл протяжно паровоз , заворачивая , осветил огнем из топки черные конусы елей , — они выступили из темноты и пропали . Простучала стрелка , мягко колыхнулся вагон , мелькнул зеленый щиток фонаря , и снова огненным дождем понеслись вдоль окна длинные линии . Глядя на них , Иван Ильич с внезапной потрясающей радостью почувствовал во всю силу все , что случилось с ним за эти пять дней . Если бы он мог рассказать кому-нибудь это свое чувство , — его бы сочли сумасшедшим . Но для него не было в этом ничего ни странного , ни безумного : все необыкновенно ясно . Он чувствовал : в ночной темноте живут , мучаются , умирают миллионы миллионов людей . Но они живы лишь условно , и все , что происходит на земле , — условно , почти кажущееся . Настолько почти кажущееся , что , если бы он , Иван Ильич , сделал еще одно усилие , все бы изменилось , стало иным . И вот среди этого кажущегося существует живая сердцевина : это его , Ивана Ильича , пригнувшаяся к окну фигура . Это — возлюбленное существо . Оно вышло из мира теней и в огненном дожде мчится над темным миром . Это необыкновенное чувство любви к себе продолжалось несколько секунд . Он вошел в купе , влез на верхнюю койку , поглядел , раздеваясь , на свои большие руки и в первый раз в жизни подумал , что они красивы . Он закинул их за голову , закрыл глаза и сейчас же увидел Дашу . Она взволнованно , влюбленно глядела ему в глаза . ( Это было сегодня , в столовой . Даша заворачивала пирожки . Иван Ильич , обогнув стол , подошел к ней и поцеловал ее в теплое плечо , она быстро обернулась , он спросил : « Даша , вы будете моей женой ? » Она только взглянула . ) Сейчас , на койке , видя Дашино лицо и не насыщаясь этим видением , Иван Ильич , также в первый раз в жизни , почувствовал ликование , восторг оттого , что Даша любит его — того , у кого большие и красивые руки . По приезде в Петербург Иван Ильич в тот же день явился на Балтийский завод и был зачислен в мастерские , в ночную смену . На заводе многое изменилось за эти три года : рабочих увеличилось втрое , часть была молодые , часть — переведенные с Урала или из западных городов , часть взята из действующей армии . Рабочие читали газеты , ругали войну , царя , царицу , Распутина и генералов , были злы и все уверены , что после войны « грянет революция » . В особенности злы были все на то , что в городских пекарнях в хлеб начали примешивать труху , и на то , что на рынках по нескольку дней иногда не бывало мяса , а бывало — так вонючее ; картошку привозили мерзлую , сахар — с грязью , и к тому же — продукты все вздорожали , а лавочники , скоробогачи и спекулянты , нажившиеся на поставках , платили в это время по пятьдесят рублей за коробку конфет , по сотне за бутылку шампанского и слышать не хотели замиряться с немцем . Иван Ильич получил для устройства личных дел трехдневный отпуск и все это время бегал по городу в поисках квартиры . Он пересмотрел десятки домов , — ему ничто не нравилось . Но в последний день неожиданно он нашел именно то , что представилось ему тогда в вагоне : пять небольших комнат с чисто вымытыми окнами , обращенными на закат . Квартира эта , в конце Каменноостровского , была дороговата для Ивана Ильича , но он ее сейчас же снял и написал об этом Даше . На четвертую ночь он поехал на завод . На черном от угольной грязи дворе горели на высоких столбах фонари . Дым из труб сыростью и ветром сбивало к земле , желтоватой и душной гарью был насыщен воздух . Сквозь полукруглые , огромные и пыльные окна заводских корпусов было видно , как крутились бесчисленные шкивы и ремни трансмиссий , двигались чугунные станины станков , сверля , стругая , обтачивая сталь и бронзу . Вертелись вертикальные диски штамповальных машин . В вышине бегали , улетали в темноту каретки подъемных кранов . Розовым и белым светом пылали горны . Потрясая землю ударами , ходила гигантская крестовина парового молота . Из низких труб вырывались в темноту серого неба столбы пламени . Человеческие фигуры двигались среди этого скрежета , грохота станков ... Иван Ильич вошел в мастерскую , где работали прессы , формуя шрапнельные стаканы . Инженер Струков , старый знакомый , повел его по мастерской , объясняя некоторые неизвестные Телегину особенности работы . Затем вошел с ним в дощатую конторку в углу мастерской , где показал книги , ведомости , передал ключи и , надевая пальто , сказал : — Мастерская дает двадцать три процента брака , этой цифры вы и держитесь . В его словах и в том , как он сдавал мастерскую , Иван Ильич почувствовал равнодушие к делу , а Струков , каким он его знал раньше , был отличный инженер и горячий человек . Это его огорчило , он спросил : — Понизить процент брака , вы думаете , невозможно ? Струков , зевая , помотал головой , надвинул глубоко на нечесаную голову фуражку и вернулся с Иваном Ильичом к станкам . — Плюньте , батюшка . Не все ли вам равно , — ну , на двадцать три процента убьем меньше немцев на фронте . К тому же ничего сделать нельзя , — станки износились , ну их к черту ! Он остановился около пресса . Старый коротконогий рабочий , в кожаном фартуке , наставил под штамп раскаленную болванку , рама опустилась , стержень штампа вошел , как в масло , в розовую сталь , выпыхнуло пламя , рама поднялась , и на земляной пол упал шрапнельный стакан . И сейчас же старичок поднес новую болванку , Другой , молодой высокий рабочий , с черными усиками , возился у горна . Струков , обращаясь к старичку , сказал : — Что , Рублев , стаканчики-то с брачком ? Старичок усмехнулся , мотнул в сторону редкой бородкой и хитро щелками глаз покосился на Телегина . — Это верно , что с брачком . Видите , как она работает ? — Он положил руку на зеленый от жира столбик , по которому скользила рама пресса . — В ней дрожь обозначается . Эту бы чертовину выкинуть давно пора . Молодой рабочий у горна , сын Ивана Рублева , Васька , засмеялся : — Много бы надо отсюда повыкидать . Заржавела машина . — Ну , ты , Василий , полегче , — сказал Струков весело . — Вот то-то , что легче . — Васька тряхнул кудрявой головой , и худое , слегка скуластое лицо его , с черными усиками и злыми , пристальными глазами , осклабилось недобро и самоуверенно . — Лучшие рабочие в мастерской , — отходя , негромко сказал Струков Ивану Ильичу . — Прощайте . Сегодня еду в « Красные бубенцы » . Никогда там не бывали ? Замечательный кабачок , и вино дают . Телегин с любопытством начал приглядываться к отцу и сыну Рублевым . Его поразил тогда в разговоре почти условный язык слов , усмешек и взглядов , каким обменялся с ними Струков , и то , как они втроем словно испытывали Телегина : наш он или враг ? По особенной легкости , с какою в последующие дни Рублевы вступали с ним в беседу , он понял , что он — « наш » . Это « наш » относилось , пожалуй , даже и не к политическим взглядам Ивана Ильича , которые были у него непродуманными и неопределенными , а скорее к тому ощущению доверия , какое испытывал всякий в его присутствии : он ничего особенного не говорил и не делал , но было ясно , что это честный человек , добрый человек , насквозь ясный , свой . В ночные дежурства Иван Ильич часто , подходя к Рублевым , слушал , как отец и сын заводили споры . Васька Рублев был начитан и только и мог говорить , что о классовой борьбе и о диктатуре пролетариата , причем выражался книжно и лихо . Иван Рублев был старообрядец , хитрый , совсем не богобоязненный старичок . Он говаривал : — У нас , в пермских лесах , по скитам , в книгах все прописано : и эта самая война , и как от войны будет разорение — вся земля наша разорится , и сколько останется народу , а народу останется самая малость ... И как выйдет из лесов , из одного скита , человек и станет землей править , и править