Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 16 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***— это ничем не ограниченное желание ... ( Он понизил голос , придвинувшись к Дашиному уху . ) Большевики — дерьмо ... Они только неделю были хороши , в Октябре ... И сразу потянули на государственность . Россия всегда была анархической страной , русский мужик — природный анархист ... Большевики хотят превратить Россию в фабрику — чушь . Не удастся . У нас — Махно ... Перед ним Петр Великий — щенок ... Махно на юге . Мамонт Дальский и Жадов в Москве ... С двух концов зажжем . Сегодня ночью я вас сведу кое-куда , сами увидите — какой размах ... Согласны ? Идем ? Вот уже несколько минут , как за соседний столик сел бледный молодой человек с острой бородкой . Через пенсне пристально , из-за газеты , он глядел на Дашу . Оглушенная фантазией Жирова , она не пыталась протестовать : в табачных облаках , казалось ей , рождались , как молния , эти сверхъестественные замыслы , плавали странные лица с закушенными папиросками и расширенными зрачками ... Что она могла возразить ? Пропищала бы жалобно о том , что ее сердчишко трепещет перед этими опытами , — и , конечно , в грохоте дьявольского хохота , улюлюканья , гоготанья потонул бы ее писк . Глаза человека с острой бородкой все настойчивее ощупывали ее . Она увидела в его пунцовом галстуке маленький металлический череп — булавку , — догадалась , что это тот , с кем ей нужно встретиться , приподнялась было , но он коротко мотнул головой , приказывая сидеть на месте . Даша наморщилась , соображая . Он показал глазами на Жирова . Она поняла и попросила Жирова принести ей поесть . Тогда человек с бородкой подошел к ее столу и сказал , не разжимая губ : — С богом , в добрый путь . Даша раскрыла сумочку и показала половину треугольника . Он приложил ее к другой половине , разорвал их в мелкие клочки . — Откуда вы знаете Жирова ? — спросил он быстро . — Давно , по Петербургу . — Это нас устраивает . Нужно , чтобы вас считали из их компании . Соглашайтесь на все , что он предложит . А завтра , — запомните , — в это самое время вы придете к памятнику Гоголя на Пречистенский бульвар . Где вы ночуете ? — Не знаю . — Эту ночь проводите где угодно ... Ступайте с Жировым ... — Я ужасно устала . — У Даши глаза наполнились слезами , задрожали руки , но , взглянув ему в недоброе лицо , на булавочку с черепом , она покорно потупилась . — Помните — абсолютная конспирация . Если проговоритесь , хотя бы нечаянно , — время боевое — вас придется убрать ... Он подчеркнул это слово . У Даши поджались пальцы на ногах . К столу проталкивался Жиров с двумя тарелками . Человек с булавочкой подошел к нему , кривя улыбкой тонкий рот , и Даша услышала , как он сказал : — Хорошенькая девочка . Кто такая ? — Ну , это ты , впрочем , оставь , Юрка , не для тебя приготовлена . — Улыбаясь , не то грозясь , Жиров показал ему вдогонку осколки зубов и поставил перед Дашей черный хлеб , сосиски и стакан с коричневой бурдой . — Так как же , сегодня вечером вы свободны ? — Все равно , — ответила Даша , с мучительным наслаждением откусывая сосиску . Жиров предложил пойти к нему , в номер гостиницы « Люкс » , наискосок через улицу . — Поспите , помоетесь , а часов в десять я за вами приду . Он суетился и хлопотал , все еще по старым воспоминаниям несколько робея Даши . Постель у него в комнате , — с парчовыми занавесами и розовым ковром , — была настолько подозрительная , что он и сам это понял , — предложил Даше устроиться на диване ; убрав газеты , рукописи , книги , постелил простыню , черный ильковый мех , выпоротый из чьей-то дорогой шубы , хихикнул и ушел . Даша разулась . Поясницу , ноги , все тело ломило . Легла и сейчас же уснула , пригретая глубоким мехом , слабо пахнущим духами , зверем и нафталином . Она не слышала , как входил Жиров и , наклонившись , разглядывал ее , как в дверях пробасил рослый бритый человек , похожий на римлянина : « Ну , что же , своди ее туда , я дам записку » . Был уже глубокий вечер , когда она , вздохнув , проснулась . Желтоватый месяц над крышей дома ломался в неровном стекле окна . Под дверью лежала полоска электрического света . Даша вспомнила наконец , где она , быстро натянула чулки , поправила волосы и платье и пошла к умывальнику . Полотенце было такое грязное , что Даша подумала , растопырив пальцы , с которых капала вода , и вытерлась подолом юбки с изнанки . Ее охватила острая тоска от всего этого бездолья , отвращением стиснуло горло : убежать отсюда домой , к чистому окну с ласточками ... Повернула голову , взглянула на месяц , — мертвый , изломанный , страшный серп над Москвой . Нет , нет ... Возврата нет , — умирать в одиночестве в кресле у окна , над пустынным Каменноостровским , слушать , как заколачивают дома ... Нет ... Пусть будет , что будет ... В дверь постучались , на цыпочках вошел Жиров . — Достал ордер , Дарья Дмитриевна , идемте . Даша не спросила — какой ордер и куда нужно идти , надвинула самодельную шапочку , прижала к боку сумочку с двумя тысячами . Вышли . Одна сторона Тверской была в лунном свету . Фонари не горели . По пустой улице медленно прошел патруль — молча и мрачно пробухали сапогами . Жиров свернул на Страстной бульвар . Здесь лежали лунные пятна на неровной земле . В непроглядную темноту под липы страшно было смотреть . Впереди в эту тень как будто шарахнулся человек . Жиров остановился , в руке у него был револьвер . Постояв , он негромко свистнул . Оттуда ответили . « Полундра » , — сказал он громче . « Проходи , товарищ » , — ответил лениво отчетливый голос . Они свернули на Малую Дмитровку . Здесь , навстречу им , быстро перешли улицу двое в кожаных куртках . Оглянув , молча пропустили . У подъезда Купеческого клуба , — где со второго этажа над входом свешивалось черное знамя , — выступили из-за колонн четверо , направили револьверы . Даша споткнулась . Жиров сказал сердито : — Ну вас к черту , в самом деле , товарищи ! Чего зря пугаете . У меня ордер от Мамонта ... — Покажи . При лунном свет четверо боевиков , спрятавших безбородые щеки в поднятые воротники и глаза — под козырьки кепок , осмотрели ордер . Лицо Жирова , как неживое , застыло , растянутое улыбкой . Один из четверых спросил грубо : — А для кого же ? — Вот , для товарища , — Жиров схватил Дашину руку , — она артистка из Петрограда ... Необходимо одеть ... Вступает в нашу группу ... — Ладно . Заходи ... Даша и Жиров вошли в тускло освещенный вестибюль с пулеметом на лестнице . Появился комендант — низенький , с надутыми щеками студент в форменной куртке и феске . Он долго вертел и читал ордер , ворчливо спросил Дашу : — Что из вещей нужно ? Ответил Жиров : — Мамонт приказал — с ног до головы , самое лучшее . — То есть как — приказал Мамонт ... Пора бы знать , товарищ : здесь не приказывают ... Здесь не лавочка ... ( У коменданта в это время зачесалось на ляжке , он ужасно сморщился , почесал . ) Ладно , идемте . Он вынул ключ и пошел впереди в бывшую гардеробную , где сейчас находились кладовые Дома анархии . — Дарья Дмитриевна , выбирайте , не стесняйтесь , это все принадлежит народу ... Жиров широким размахом указал на вешалки , где рядами висели собольи , горностаевые , черно-бурые палантины , шиншилловые , обезьяньи , котиковые шубки . Они лежали на столах и просто кучками на полу . В раскрытых чемоданах навалены платье , белье , коробки с обувью . Казалось , сюда были вывезены целые склады роскоши . Комендант , равнодушный к этому изобилию , только зевал , присев на ящик . — Дарья Дмитриевна , берите все , что понравится , я захвачу ; пройдем наверх , там переоденетесь . Что ни говори о Дашиных сложных переживаниях , — прежде всего она была женщиной . У нее порозовели щеки . Неделю тому назад , когда она увядала , как ландыш , у окна и казалось , что жизнь кончена и ждать нечего , — ее не прельстили бы , пожалуй , никакие сокровища . Теперь все вокруг раздвинулось , — то что она считала в себе оконченным и неподвижным , пришло в движение . Наступило то удивительное состояние , когда желания , проснувшиеся надежды устремляются в тревожный туман завтрашнего дня , а настоящее — все в развалинах , как покинутый дом . Она не узнавала своего голоса , изумлялась своим ответам , поступкам , спокойствию , с каким принимала закрутившуюся вокруг фантастику . Каким-то до сих пор дремавшим инстинктом самосохранения почувствовала , что сейчас нужно , распустив паруса , лететь с выброшенным за борт грузом . Она протянула руку к седому собольему палантину : — Пожалуйста , вот этот . Жиров взглянул на коменданта , тот тряхнул щеками . Жиров снял палантин , перекинул через плечо . Даша наклонилась над раскрытым кофр-фором , — на секунду стало противно это чужое , — запустила по локоть руку под стопочку белья . — Дарья Дмитриевна , а туфельки ? Берите уж и башмаки для дождя . Вечерние туалеты — в том гардеробе . Товарищ комендант , дай ключик ... Для артистки , понимаешь , туалет — орудие производства . — Наплевать , берите чего хотите , — сказал комендант . Даша и за ней Жиров с вещами поднялись во второй этаж , в небольшую комнату , где было зеркало , пробитое пулей . Среди паутины трещин в туманном стекле Даша увидела какую-то другую женщину , медленно натягивающую шелковые чулки . Вот она опустила на себя тончайшую рубашку , надела белье в кружевах . Переступая туфельками , отбросила в сторону штопаное . Накинула на голые худые плечи мех ... Ты кто же , душа моя ? Кокоточка ? Налетчица ? Воровка ? .. Но до чего хороша ... Так , значит , — все впереди ? Ну , что ж , — потом как-нибудь разберемся ... Большой зал ресторана в « Метрополе » , поврежденный октябрьской бомбардировкой , уже не работал , но в кабинетах еще подавали еду и вино , так как часть гостиницы была занята иностранцами , большею частью немцами и теми из отчаянных дельцов , кто сумел добыть себе иностранный — литовский , польский , персидский — паспорт . В кабинетах кутили , как во Флоренции во время чумы . По знакомству , с черного хода , пускали туда и коренных москвичей , — преимущественно актеров , уверенных , что московские театры не дотянут и до конца сезона : и театрам и актерам — беспросветная гибель . Актеры пили , не щадя живота . Душой этих ночных кутежей был Мамонт Дальский , драматический актер , трагик , чье имя в недавнем прошлом гремело не менее звучно , чем Росси . Это был человек дикого темперамента , красавец , игрок , расчетливый безумец , опасный , величественный и хитрый . За последние годы он выступал редко , только в гастролях . Его встречали в игорных домах в столицах , на юге , в Сибири . Рассказывали о его чудовищных проигрышах . Он начинал стареть . Говорил , что бросает сцену . Во время войны участвовал в темных комбинациях с поставками . Когда началась революция , он появился в Москве . Он почувствовал гигантскую трагическую сцену и захотел сыграть на ней главную роль в новых « Братьях-разбойниках » . Со всей убедительностью гениального актера он заговорил о священной анархии и абсолютной свободе , об условности моральных принципов и праве каждого на все . Он сеял по Москве возбуждение в умах . Когда отдельные группы молодежи , усиленные уголовными личностями , начали реквизировать особняки , — он объединил эти разрозненные группы анархистов , силой захватил Купеческий клуб и объявил его Домом анархии . Советскую власть он поставил перед совершившимся фактом . Он еще не объявлял войны Советской власти , но , несомненно , его фантазия устремлялась дальше кладовых Купеческого клуба и ночных кутежей , когда во дворе Дома , стоя в окне , он говорил перед народом , и , вслед за его античным жестом , вниз , во двор , в толпу , летели штаны , сапоги , куски материи , бутылки с коньяком . Этого человека , — мрачное , точно вылитое из бронзы , лицо , на котором страсти и шумно прожитая жизнь , как великий скульптор , отчеканили складки , морщины , решительные линии рта , подбородка и шеи , схваченной мягким грязным воротничком , — Даша увидала первого , когда вошла вместе с Жировым в кабинет « Метрополя » . Крышка рояля была поднята . Щуплый , бритый человечек в бархатной куртке , закинув голову , закусив папиросу , занавесив ресницами масленые глаза , брал погребальные аккорды . За столом , среди множества пустых бутылок , сидело несколько мировых знаменитостей . Один из них , курносый , подперев ладонью характерный подбородок , отчего мягкое лицо его сплющилось , пел тенорком за священника . Остальные — резонер , с кувшинным лицом ; мрачный , с отвисшей губой , комик ; герой , не бритый третьи сутки и с обострившимся носом ; любовник , пьяный до мучения ; великий премьер , с пламенным челом , глубоко перерезанным морщинами , и на вид совершенно трезвый , — вступали , когда нужно , хором . Архидьякон от « Христа-спасителя » , седеющий красавец в золотых , полтора фунта весом , очках , поднесенных ему московским купечеством , похаживал по ковру , помахивая рукавом подрясника , и подавал возгласы . От зверино-бархатного баса его дребезжал хрусталь на столе . Кабинет был затянут темно-красным шелком , с парчовыми портьерами и трехстворчатыми ширмочками у входной двери . Облокотясь об эти ширмы , стоял Мамонт Дальский . В руке он держал колоду карт . На нем был полувоенный костюм — английский френч , клетчатые , с кожей на заду галифе и черные сапоги . Когда Даша вошла , он злобно усмехнулся , слушая панихиду . — С ума сойти — какой красоты женщина ! — проговорил человек у рояля . Даша заробела . Остановилась . Все поглядели на нее , кроме Дальского . Архидьякон сказал : — Чисто русская красота . — Девушка , идите к нам , — бархатно проговорил премьер . Жиров зашептал : — Садитесь же , садитесь . Даша села к столу . У нее стали целовать руки , с подходами и торжественными поклонами , как у Марии Стюарт , после чего пение продолжалось . Жиров подкладывал икорки , закусочек , заставил выпить чего-то сладкого , обжигающего . Было душно , дымно . После тягучего напитка Даша сбросила мех , положила голые руки на стол . Ее волновали эти мрачные аккорды , древние слова пения . Она не отрываясь глядела на Мамонта . Только что , по дороге . Жиров рассказывал о нем . Он продолжал стоять в стороне у ширмы и был не то взбешен , не то пьян до потери сознания . — Так что же , господа , — сказал он басом , наполнившим комнату . — Никто не хочет ? — Никто , никто не хочет с тобой играть , и так нам весело , и отстань , успокойся , — скороговоркой , тенорком проговорил тот , у кого было сплющенное лицо . — Ну-ка , Яшенька , подмахни глас седьмый . Яша у рояля , совсем закинув голову , зажмурясь , положил пальцы на клавиши . Мамонт сказал : — Не на деньги ... Плевал я на ваши деньги ... — Все равно не хотим , не подыгрывайся . Мамонт . — Я хочу играть на выстрел ... После этого с минуту все молчали . Герой с обострившимся носом провел ладонью по лбу и волосам , поднялся , стал застегивать жилетку . — Я играю на выстрел . Комик молча схватил его , навалился восемью пудами , усадил на место . — Я ставлю мою жизнь , — закричал герой , — у подлеца Мамонта крапленые карты ... Наплевать , пусть мечет . Пустите меня ... Но он уж обессилел . Резонер с расширяющимся книзу лицом сказал мягко : — Ну вот , и вина нет ни капли . Мамонт , это же свинство , голубчик ... Тогда Мамонт Дальский бросил на телефонный столик колоду карт и большой автоматический пистолет . Чеканно-крупное лицо его побледнело от бешенства . — Отсюда никто не уйдет , — произнес он по буквам . — Мы будем играть , как я хочу ... Эти карты не крапленые . Он сильно потянул воздух широкими ноздрями , нижняя губа его выпятилась ; Все поняли , что настала опасная минута . Он оглянул лица сидящих за столом . Яша у рояля одним пальцем заиграл чижика . Вдруг черные брови у Мамонта поднялись , в непроглядных глазах мелькнуло изумление . Он увидал Дашу . У нее поспешно стало холодеть сердце под этим взглядом . Не шатаясь , он подошел к ней , взял кончики ее пальцев и поднес к запекшимся губам , но не поцеловал , только коснулся : — Говорите — нет вина ... Вино будет ... Он позвонил , продолжая глядеть на Дашу . Вошел татарин-лакей . Развел руками : ни одной бутылки , все выпито , погреб заперт , управляющий ушел . Тогда Мамонт сказал : — Ступай . — И пошел , как под взглядом тысячи зрителей к телефону . Вызвал номер . « Да ... Я ... Дальский ... Послать наряд . « Метрополь » ... Я здесь ... Экстренно ... Да ... Четырех довольно ... » Он медленно положил трубку , прислонился во весь рост к стене и сложил на груди руки . Прошло не больше пятнадцати минут . Яша у рояля тихо наигрывал Скрябина . Закружилась голова от этих знакомых звуков , летевших из прошлого . Время исчезло . Серебряная парча на груди Даши поднималась и опускалась , кровь приливала к ушам . Жиров что-то шептал , она не слушала . Она была взволнована , чувствовала счастье освобождения , легкость юности . Казалось ей — она летела , как оторвавшийся от детской колясочки воздушный шар — все выше , все головокружительней ... Премьер погладил ее голую руку , пробархатил отечески : — Не смотрите так нежно на него , моя голубка , ослепнут глазки ... В Мамонте , несомненно , что-то сатанинское ... Тогда неожиданно раскинулись половинки входной двери , и за ширмами появились четыре головы в кепках , четыре в кожаных рукавах руки , сжимавшие ручные гранаты . Четыре анархиста крикнули угрожающе : — Ни с места ! Руки вверх ! — « Отставить , рее в порядке , — спокойно пробасил Дальский . — Спасибо , товарищи . — Он подошел к ним и , перегнувшись через ширмы , что-то стал объяснять вполголоса . Они кивнули кепками и ушли . Через минуту послышались отдельные голоса , заглушенный крик . Глухой удар взрыва слегка потряс стены . Мамонт сказал : — Щенки не могут без эффектов . — Он позвонил . Мгновенно вскочил в кабинет бледный лакей , зубы у него стучали . — Убери все , поставить чистое для вина ! — приказал Мамонт . — Яшка , перестань мучить мои нервы , играй бравурное . Действительно , не успели накрыть чистую скатерть , как анархисты снова появились со множеством бутылок . Положив на ковер коньяки , виски , ликеры , шампанское , они так же молча скрылись . За столом раздались восклицания изумления и восторга . Мамонт объяснил : — Я приказал произвести в номерах выемку только пятидесяти процентов спиртного . Половина оставлена владельцам . Ваша совесть может быть покойна , все в порядке . Яша у рояля грянул туш . Полетели шампанские пробки . Мамонт сел рядом с Дашей . Освещенное настольной лампой , его лицо казалось еще более скульптурно-значительным . Он спросил : — Сегодня в « Люксе » я вас видел , вы спали ... Кто вы такая ? Смеясь от головокружения , она ответила : — Никто ... Воздушный шарик ... Он положил ей большую горячую руку на голое плечо , стал глядеть в глаза . Даше было хоть бы что , — только тепло прохладному плечу под тяжестью руки . Она подняла за тоненькую ножку бокал с шампанским и выпила до дна . — Ничья ? — спросил он . — Ничья . Тогда Мамонт с трагическим напевом заговорил над Дашиным ухом : — Живи , дитя мое , живи всеми силами души ... Твое счастье , что ты встретила меня ... Не бойся , я не обезображу любовью твою юность ... Свободные не любят и не требуют любви ... Отелло — это средневековый костер , инквизиция , дьявольская гримаса ... Ромео и Юлия ... О , я знаю , — ты тайно вздыхаешь по ним ... Это старый хлам ... Мы ломаем сверху донизу все ... Мы сожжем все книги , разрушим музеи ... Нужно , чтобы человек забыл тысячелетия ... Свобода в одном : священная анархия ... Великий фейерверк страстей ... Нет ! Любви , покоя не жди , красавица ... Я освобожу тебя ... Я разорву на тебе цепи невинности ... Я дам тебе все , что ты придумаешь между двумя объятиями ... Проси ... Сейчас проси ... Быть может , завтра будет поздно . Сквозь этот бред слов Даша всей кожей чувствовала рядом с собой тяжелую закипающую страсть . Ее охватил ужас , как во сне , когда не в силах пошевелиться , а из тьмы сновидения надвигаются раскаленные глаза чудовища . Опрокинет , сомнет , растопчет ... Еще страшнее было то , что в ней самой навстречу поднимались незнакомые , жгучие , душащие желания ... Ощущала всю себя женщиной ... Должно быть , она была так взволнована и хороша в эту минуту , что премьер потянулся к ней , чокаясь , и проговорил с завистью : — Мамонт , ты мучаешь ребенка ... Как от выстрела в упор , Дальский вскочил , ударил по столу , — подпрыгнули , повалились бокалы . — Застрелю ! Коснись этой женщины ! Он устремился к телефонному столику , где лежал револьвер . Роняя стулья , вскочили все сидевшие за столом . Яша кинулся под рояль . Тогда , сама не понимая как , Даша повисла у Мамонта на руке , сжимавшей револьвер . Она молила глазами . Он схватил ниже лопаток ее хрупкую спину , приподнял и прижался ко рту , касаясь зубами зубов . Даша застонала . В это время зазвонил телефон . Мамонт опустил Дашу в кресло ( она закрыла глаза рукой ) , сорвал телефонную трубку : — Да ... Что нужно ? Я занят ... Ага ... Где ? На Мясницкой . Бриллианты ? Стоящие ? Через десять минут я буду ... Он сунул револьвер в задний карман , подошел к Даше , взял в руки ее лицо , несколько раз жадно поцеловал и вышел , сделав прощальный жест рукой , как римлянин . Остаток ночи Даша провела в « Люксе » . Заснула как мертвая , не сняв платья из серебряной парчи . ( Жиров из страха перед Мамонтом спал в ванной . ) Затем до середины дня сидела у окна пригорюнясь . С Жировым не разговаривала , на вопросы не отвечала . Около четырех часов ушла и до пяти ждала на Пречистенском бульваре на площадке , где под носатым Гоголем тихо возились худенькие дети — делали из пыли и песка пирожки и калачики . На Даше снова было старенькое платье и домодельная шапочка . Солнце грело в спину , солнце стояло над бедной жизнью . У детей были маленькие , от голода старенькие личики . Кругом — тишина и пустота . Ни стука колес , ни громких голосов . Все колеса укатились на войну , а прохожие помалкивали . Гоголь в гранитном кресле сутулился под тяжестью шинели , загаженной воробьями . Не замечая Даши , прошли двое с бородами : один глядел в землю , другой на деревья . Долетел обрывок разговора : — Полный разгром ... Ужасно ... Что теперь делать ? — Однако Самара взята , Уфа взята ... — Ничему теперь не верю ... Этой зимы не переживем ... — Однако Деникин расправляется на Дону ... — Не верю , ничто не спасет ... Погиб Вавилон , погиб Рим , и мы погибнем ... — Однако Савинков не арестован . Чернов не арестован ... — Ерунда все это ... Да , была Россия , да вся вышла ... Та же , что и вчера , прошла седая дама , робко показала из-под шали собрание сочинений Розанова . Даша отвернулась . К ее скамейке бочком подходил молодой человек с булавкой-черепом . Осмотревшись , поправил пенсне , подсел к Даше : — Ночь провели в « Метрополе » ? Даша опустила голову , одними губами ответила : да . — Отлично . Я вам устроил комнату . Вечером переедете . Жирову ни полслова . Теперь — о деле : вы знаете в лицо Ленина ? — Нет . Он вынул несколько фотографических карточек и сунул их в Дашину сумочку . Посидел , захватывая и покусывая волоски бородки . Взял Дашины руки , безжизненно лежавшие на коленях , встряхнул . — Дело обстоит так ... Большевизм — это Ленин . Вы понимаете ? Мы можем разгромить Красную Армию , но , покуда в Кремле сидит Ленин , — победы нет . Понятно ? Этот теоретик , эта волевая сила — величайшая опасность для всего мира , не только для нас ... Подумайте и ответьте мне твердо : согласны вы или нет ... — Убить ? — глядя на голопузого , переваливающегося на кривых ножках ребенка , спросила Даша . Молодой человек передернулся , поглядел направо , прищурился на детей и опять укусил волоски бородки . — Никто об этом не говорит ... Если вы думаете , то — не кричите вслух ... Вы взяты нами в организацию ... Разве вы не поняли , о чем говорил Савинков ? — Он со мной не говорил ... ( Молодой человек усмехнулся . ) Ах , значит , тот , с платком , и был ... — Тише ... С вами говорил Борис Викторович ... Вам оказано страшное доверие ... Нам нужны свежие люди . Были большие аресты . Вам известно , конечно : план мобилизации в Казани провален ... Работа центра переносится в другое место ... Но здесь мы оставляем организацию ... Ваша задача — следить за выступлениями Ленина , посещать митинги , бывать на заводах ... Работать вы будете не одна ... Вас будут извещать о его поездках из Кремля и предполагаемых выступлениях ... Если завяжете знакомства с коммунистами , проситесь в партию — это будет самое лучшее . Следите за газетами и читайте литературу ... Дальнейшие инструкции получите завтра утром , здесь же ... Затем он дал ей адрес явки , пароль и передал ключ от комнаты . Он ушел в направлении Арбатских ворот . Даша вынула из сумки фотографию и долго рассматривала ее . Когда , вместо этого лица , она стала видеть другое , выплывавшее из-за малиновых портьер минувшей ночи , — она резко захлопнула сумочку и тоже ушла , нахмуренная , с поджатыми губами . Маленький мальчик на кривых ножках засеменил было за ней , но шлепнулся на песок дряблым тельцем и горько заплакал . Дашина комната оказалась на Сивцевом Вражке , в ветхом особнячке , во дворе . Видимо , дом был покинут . Даша едва достучалась на черном ходу : ее встретила грязная низенькая старуха с вывороченными веками , с виду — прижившаяся при доме нянька Она долго ничего не понимала . Впустив наконец и проводив Дашу до ее комнаты , принялась непонятно рассказывать : — Разлетелись ясны соколы — и Юрий Юрич , и Михаил Юрич , и Василий Юрич , а Васеньке на Фоминой только шестнадцатый годок пошел ... Уж стала их за упокой души поминать ... Даша отказалась от чая , разделась , влезла под ватное одеяло и в темноте заплакала в три ручья , зажимая рот подушкой . Наутро , у памятника Гоголя , она получила инструкции и приказ — завтра быть на заводе . Думала вернуться домой , но передумала — пошла в кафе « Бом » . Там затоптался около нее Жиров , спрашивая , куда она исчезла , почему ушла без вещей . « Жду от Мамонта телефонограммы , что ему ответить про вас ? » Даша отвернулась , чтобы он не увидел запылавших щек ... Сама , чувствуя , что лжет , подумала : « В конце концов — инструкция такова , что нужно продолжать с ними знакомство ... » — За вещами зайду , — сказала она сердито , — а там увидим . С пакетом , где лежали драгоценный палантин , белье и вчерашнее платье , она вернулась домой . Когда развернула вещи , бросила на кровать , взглянула , — ее охватила такая дрожь , зуб не попадал на зуб , плечи снова почувствовали тяжесть его руки , и зубы — холод его зубов ... Даша опустилась перед кроватью и спрятала лицо в пахучий мех . « Что же это такое , что же это такое ? » — бессмысленно повторяла она ... Наутро она оделась , как велели , в темное ситцевое платьишко , повязала платок по-пролетарски ( она должна была выдавать себя за бывшую горничную из богатого дома , изнасилованную барином ; платьишко ей привез человек с булавочкой ) и на трамвае поехала на завод . У нее не было пропуска . Старик сторож у ворот подмигнул ей : « Что , девка , на митинг ? Ступай в главный корпус » . По гнилым доскам она пошла мимо свалок ржавого железа и шлака , мимо выщербленных огромных окон