Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 7 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***: « Не надо , не надо » . Это отворяли ворота . Но откуда-то сбоку хлопнул четвертый револьверный выстрел , и полетело несколько камней , ударившись о железо . В эту минуту Телегин увидел Орешникова , стоявшего без шапки , с открытым ртом , одного , впереди уже беспорядочно бегущей толпы . Он точно врос от ужаса в землю огромными сапогами . И одновременно полоснули , как удары бича , длинные винтовочные выстрелы — один , два , и залп , — и , мягко сев на колени , повалился навзничь Орешников . Через неделю было окончено расследование происшествия на заводе . Иван Ильич попал в список лиц , подозреваемых в сочувствии рабочим . Вызванный в контору , он , неожиданно для всех , наговорил резкостей администрации и подписал отставку . Доктор Дмитрий Степанович Булавин , отец Даши , сидел в столовой около большого , валившего паром самовара и читал местную газету — « Самарский листок » . Когда папироса догорала до ваты , доктор брал из толсто набитого портсигара новую , закуривал ее об окурок , кашлял , весь багровея , и почесывал под раскрытой рубашкой волосатую грудь . Читая , он прихлебывал с блюдца жидкий чай , сыпал пепел на газету , на рубаху , на скатерть . Когда за дверью послышался скрип кровати , затопали ноги и в столовую вошла Даша в накинутом на рубашку халатике , все еще розовая и сонная , Дмитрий Степанович посмотрел на дочь поверх треснувшего пенсне холодными , как у Даши , насмешливыми глазами и подставил ей щеку . Даша поцеловала его и села напротив , отодвинув хлеб и масло . — Опять ветер , — сказала она . Действительно , второй день дул сильный горячий ветер . Известковая пыль тучей висела над городом , заслоняя солнце . Густые , колючие облака пыли порывами проносились вдоль улиц , и было видно , как спиною к ним поворачивались редкие прохожие . Пыль проникала во все щели , сквозь рамы окон , лежала на подоконниках тонким слоем , хрустела на зубах . От ветра дрожали стекла и громыхала железная крыша . При этом было жарко , душно , и даже в комнатах пахло улицей . — Эпидемия глазных заболеваний . Недурно , — сказал Дмитрий Степанович . Даша вздохнула . Две недели тому назад на сходнях парохода она простилась с Телегиным , проводившим ее в конце концов до Самары , и с тех пор без дела жила у отца в новой , ей незнакомой , пустой квартире , где в зале стояли нераспечатанные ящики с книгами , до сих пор не были повешены занавеси , ничего нельзя найти , некуда приткнуться , как на постоялом дворе . Помешивая чай в стакане , Даша с тоской глядела , как за окном летят снизу вверх клубы серой пыли . Ей казалось , что вот — прошли два года , как сон , и она опять дома , а от всех надежд , волнений , людской пестроты , — от шумного Петербурга , — остались только вот эти пыльные облака . — Эрцгерцога убили , — сказал Дмитрий Степанович , переворачивая газету . — Какого ? — То есть как — какого ? Австрийского эрцгерцога убили в Сараево . — Он был молодой ? — Не знаю . Налей-ка еще стакан . Дмитрий Степанович бросил в рот маленький кусочек сахару , — он пил всегда вприкуску , — и насмешливо оглядел Дашу . — Скажи на милость , — спросил он , поднимая блюдечко , — Екатерина окончательно разошлась с мужем ? — Я же тебе рассказывала , папа . — Ну , ну ... И он опять принялся за газету . Даша подошла к окну . Какое уныние ! И она вспомнила белый пароход и , главное , солнце повсюду , — синее небо , река , чистая палуба , и все , все полно солнцем , влагой и свежестью . Тогда казалось , что этот сияющий путь — широкая , медленно извивающаяся река , и пароход « Федор Достоевский » , вместе с Дашей и Телегиным , вольются , войдут в синее , без берегов , море света и радости — счастье . И Даша тогда не торопилась , хотя понимала , что переживал Телегин , и ничего не имела против этого переживания . Но к чему спешить , когда каждая минута этого пути без того была хороша , и все равно они приплывут к счастью . Иван Ильич , подъезжая к Самаре , осунулся , перестал шутить . Даша думала — плывем к счастью , и чувствовала на себе его взгляд , такой , точно сильного , веселого человека переехали колесом . Ей было жалко его , но что она могла поделать , как допустить его до себя , хотя бы немножко , если тогда — она это понимала — сразу начнется то , что должно было случиться в конце пути . Они не доплывут до счастья , а на полдороге нетерпеливо разворуют его . Поэтому она была нежна с Иваном Ильичом , и только . Ему же казалось , что он оскорбит Дашу , если хоть словом намекнет на то , из-за чего не спал уже четвертую ночь , и чувствовал себя в том особом , наполовину призрачном мире , где все внешнее скользило мимо , как тени в голубоватом тумане , где грозно и тревожно горели серые глаза Даши , где действительностью были лишь запахи , свет солнца и неперестающая боль в сердце . В Самаре Иван Ильич пересел на другой пароход и уехал обратно . А Дашино сияющее море , куда она так спокойно плыла , исчезло , рассыпалось , поднялось клубами пыли за дребезжащими стеклами . — А зададут австрияки трепку этим самым сербам , — сказал Дмитрий Степанович , сняв с носа пенсне и бросил его на газету . — Ну , а ты что думаешь о славянском вопросе , кошка ? Даша , стоя у окна , пожала плечами . — Обедать приедешь ? — с тоской спросила она . — Ни под каким видом . У меня скарлатина-с на Постниковой даче . Дмитрий Степанович не спеша взял со стола , надел манишку , застегнул чесучовый пиджак , осмотрел по карманам — все ли на местах , и сломанным гребешком начал начесывать на лоб седые кудрявые волосы . — Ну , так как же все-таки насчет славянского вопроса , а ? — Ей-богу , не знаю , папа . Что ты в самом деле пристаешь ко мне . — А я кое-какое имею собственное мнение , Дарья Дмитриевна . — Ему , видимо , очень не хотелось ехать на дачу , да и вообще Дмитрий Степанович любил поговорить утром за самоваром о политике . — Славянский вопрос , — ты слушаешь меня ? — это гвоздь мировой политики . На этом много народу сломает себе шею . Вот почему место происхождения славян , Балканы , не что иное , как европейский аппендицит . В чем же дело ? — ты хочешь меня спросить . Изволь . — И он стал загибать толстые пальцы : — Первое , славян более двухсот миллионов , и они плодятся , как кролики . Второе , — славянам удалось создать такое мощное военное государство , как Российская империя . Третье , — мелкие славянские группы , несмотря на ассимиляцию , организуются в самостоятельные единицы и тяготеют к так называемому всеславянскому союзу . Четвертое , — самое главное , — славяне представляют морально совершенно новый и в некотором смысле чрезвычайно опасный для европейской цивилизации тип « богоискателя » . И « богоискательство » , — ты слушаешь меня , кошка ? — есть отрицание и разрушение всей современной цивилизации . Я ищу бога , то есть правды , — в самом себе . Для этого я должен быть абсолютно свободен , и я разрушаю моральные устои , под которыми я погребен , разрушаю государство , которое держит меня на цепи . — Папочка , поезжай на дачу , — сказала Даша уныло . — Нет , ищи правду там . — Дмитрий Степанович потыкал пальцем , словно указывая на подполье , но вдруг замолчал и обернулся к двери . В прихожей трещал звонок . — Даша , поди отвори . — Не могу , я раздета . — Матрена ! — закричал Дмитрий Степанович . — Ах , баба проклятая . — И сам пошел отворять парадное и сейчас же вернулся , держа в руке письмо . — От Катюшки , — сказал он . — Подожди , не хватай из рук , я сначала доскажу ... Так вот , — « богоискательство » прежде всего начинает с разрушения , и этот период очень опасен и заразителен . Как раз этот момент болезни Россия сейчас и переживает ... Попробуй выйти вечером на главную улицу — только и слышно — орут : « Караууул ! » По улице шатаются горчишники , озорство такое , что полиция с ног сбилась . Эти ребята — без всяких признаков морали — « богоискатели » . Поняла , кошка ? Сегодня они озоруют на главной улице , завтра начнут озоровать во всем государстве Российском . А в целом народ переживает первый фазис « богоискательства » — разрушение основ . Дмитрий Степанович засопел , закуривая папиросу . Даша вытащила у него из пальцев Катино письмо и ушла к себе . Он же некоторое время еще что-то доказывал , ходил , хлопая дверями , по большой , наполовину пустой , пыльной квартире с крашеными полами , затем уехал на дачу . « Данюша , милая , — писала Катя , — до сих пор ничего не знаю ни о тебе , ни о Николае . Я живу в Париже . Здесь сезон в разгаре . Носят очень узкие внизу платья , в моде шифон . Париж очень красив . И все решительно , — вот бы тебе посмотреть , — весь Париж танцует танго . За завтраком , между блюд — встают и танцуют , и в пять часов , и за обедом , и так до утра . Я никуда не могу укрыться от этой музыки , она какая-то печальная , мучительная и сладкая . Мне все кажется , что хороню молодость , что-то невозвратное , когда гляжу на этих женщин с глубокими вырезами платьев , с глазами , подведенными синим , и на их кавалеров . В общем , у меня тоска . Все думается , что кто-то должен умереть . Очень боюсь за папу . Он ведь совсем не молод . Здесь полно русских , все наши знакомые : каждый день собираемся где-нибудь , точно и не уезжала из Петербурга . Кстати , здесь мне рассказывали о Николае , что он был близок будто бы с одной женщиной . Она — вдова , у нее двое детей и третий маленький . Понимаешь ? Мне было очень больно вначале . А потом почему-то стало ужасно жалко этого маленького ... Ах , Данюша , иногда мне хочется иметь ребенка . Но ведь это можно только от любимого человека . Выйдешь замуж , — рожай , слышишь » . Даша прочла письмо несколько раз , прослезилась , в особенности над этим ни в чем не повинным ребеночком , и села писать ответ , прописала его до обеда , обедала одна , — так , только пощипала что-то , — затем пошла в кабинет и начала рыться в старых журналах , отыскала длиннейший какой-то роман , легла на диван посреди разбросанных книг и читала до вечера . Наконец приехал отец , запыленный и усталый ; сели ужинать , отец на все вопросы отвечал « угу » ; Даша выведала : оказывается — скарлатинный больной , мальчик трех лет , умер . Дмитрий Степанович , сообщив это , засопел , спрятал пенсне в футляр и ушел спать . Даша легла в постель , закрылась с головой простыней и всласть наплакалась о разных грустных вещах . Прошло два дня . Пыльная буря кончилась грозой и ливнем , барабанившим по крыше всю ночь , и утро воскресенья настало тихое и влажное — вымытое . Утром , как Даше встать , зашел к ней старый знакомый , Семен Семенович Говядин , земский статистик — худой и сутулый , всегда бледный мужчина , с русой бородой и зачесанными за уши волосами . От него пахло сметаной ; он отвергал вино , табак и мясо и был на счету у полиции . Здороваясь с Дашей , он сказал без всякой причины насмешливым голосом : — Я за вами , женщина . Едем на Волгу . Даша подумала : « Итак , все кончилось статистиком Говядиным » , — взяла белый зонтик и пошла за Семеном Семеновичем вниз к Волге , к пристани , где стояли лодки . Между длинных дощатых бараков с хлебом , бунтов леса и целых гор из тюков с шерстью и хлопком бродили грузчики и крючники , широкоплечие , широкогрудые мужики и парни , босые , без шапок , с голыми шеями . Иные играли в орлянку , иные спали на мешках и досках ; вдалеке человек тридцать с ящиками на плечах сбегали по зыбким сходням . Между телег стоял пьяный человек , весь в грязи и пыли , с окровавленной щекой , и , придерживая обеими руками штаны , ругался лениво и матерно . — Этот элемент не знает ни праздников , ни отдыха , — наставительно заметил Семен Семенович , — а вот мы с вами , умные и интеллигентные люди , едем праздно любоваться природой . И он перешагнул через огромные босые ноги грудастого и губастого парня , лежавшего навзничь ; другой сидел на бревне и жевал французскую булку . Даша слышала , как лежащий сказал ей вслед : — Филипп , вот бы нам такую . И другой ответил с набитым ртом : — Чиста очень . Возни много . По широкой желтоватой реке в зыбких солнечных отсветах двигались силуэты лодочек , направляясь к дальнему песчаному берегу . Одну из таких лодок нанял Говядин ; попросил Дашу править рулем , сам сел на весла и стал выгребать против течения . Скоро на бледном лице у него выступил пот . — Спорт , — великая вещь , — сказал Семен Семенович и принялся стаскивать с себя пиджак , стыдливо отстегнул помочи и сунул их под нос лодки . У него были худые , с длинными волосами , слабые руки и гуттаперчевые манжеты . Даша раскрыла зонт и , прищурясь , глядела на воду . — Простите за нескромный вопрос , Дарья Дмитриевна , — в городе поговаривают , что вы выходите замуж . Правда это ? — Нет , неправда . Тогда он широко ухмыльнулся , что было неожиданно для его интеллигентного озабоченного лица , и жиденьким голоском попробовал было запеть : « Эх , да вниз по матушке по Волге » , — но застыдился и со всей силой ударил в весла . Навстречу проплыла лодка , полная народу . Три мещанки в зеленых и пунцовых кашемировых платьях грызли семечки и плевали шелухой себе на колени . Напротив сидел совершенно пьяный горчишник , кудрявый , с черными усиками , закатывал , точно умирая , глаза и играл польку на гармонике . Другой шибко греб , раскачивая лодку , третий , взмахнув кормовым веслом , закричал Семену Семеновичу : — Сворачивай с дороги , шляпа , тудыть твою душу . — И они с криком и руганью проплыли совсем близко . Наконец лодка с шорохом скользнула по песчаному дну . Даша выпрыгнула на берег . Семен Семенович опять надел помочи и пиджак . — Хотя я городской житель , но искренне люблю природу , — сказал он , прищурясь , — особенно когда ее дополняет фигура девушки , в этом я нахожу что-то тургеневское . Пойдемте к лесу . И они побрели по горячему песку , увязая в нем по щиколотку . Говядин поминутно останавливался , вытирая платком лицо , и говорил : — Нет , вы взгляните , что за очаровательный уголок . Наконец песок кончился , пришлось взобраться на небольшой обрыв , откуда начинались луга с кое-где уже скошенной травой , вянущей в рядах . Здесь горячо пахло медовыми цветами . По берегу узкого оврага над водой рос кудрявый орешник . В низинке , в сочной траве , журчал ручей , переливаясь в другое озерцо — круглое . На берегу его росли старые липы и корявая сосна с одной , отставленной , как рука , веткой . Дальше , по узкой гривке , цвел белый шиповник . Это было место , излюбленное вальдшнепами во время перелетов . Даша и Семен Семенович сели на траву . Под их ногами синела небом , зеленела отражением листвы вода по извилистым овражкам . Неподалеку от Даши в кусте прыгали , однообразно посвистывая , две серые птички . И со всей грустью покинутого любовника где-то в чаще дерева ворковал , ворковал , не уставая , дикий голубь . Даша сидела , вытянув ноги , уронив руки на колени , и слушала , как в ветвях покинутый любовник бормотал нежным голосом : « Дарья Дмитриевна , Дарья Дмитриевна , ах , что происходит с вами , — почему вам так грустно , хочется плакать ? Ведь ничего еще не случилось , а вы грустите , будто жизнь уж кончена , прошла , пролетела . Вы просто от природы плакса » . — Мне хочется быть с вами откровенным , Дарья Дмитриевна , — проговорил Говядин , — позвольте мне , так сказать , отбросить в сторону условности ? .. — Говорите , мне все равно , — ответила Даша и , закинув руки за голову , легла на спину , чтобы видеть небо , а не бегающие глазки Семена Семеновича , который исподтишка , поглядывал на ее белые чулки . — Вы гордая , смелая девушка . Вы молоды , красивы , полны кипучей жизни ... — Предположим , — сказала Даша . — Неужто вам никогда не хотелось разрушить эту условную мораль , привитую воспитанием и средой ? Неужто во имя этой всеми авторитетами уже отвергнутой морали вы должны сдерживать свои красивые инстинкты ! — Предположим , что я не хочу сдерживать свои красивые инстинкты , — тогда что ? — спросила Даша и с ленивым любопытством ждала , что он ответит . Ее разогрело солнце , и было так хорошо глядеть в небо , в солнечную пыль , наполнившую всю эту синюю бездну , что не хотелось ни думать , ни шевелиться . Семен Семенович молчал , ковыряя в земле пальцем . Даша знала , что он женат на акушерке Марье Давыдовне . Раза два в год Марья Давыдовна забирала троих детей и уходила от мужа к матери , живущей напротив , через улицу . Семен Семенович в земской управе объяснял сослуживцам эти семейные разрывы чувственным и беспокойным характером Марьи Давыдовны . Она же в земской больнице объясняла их тем , что муж каждую минуту готов ей изменить с кем угодно , только об этом и думает , и не изменяет по трусости и вялости , что уже совсем обидно , и она больше не в состоянии видеть его длинную вегетарьянскую физиономию . Во время этих размолвок Семен Семенович по нескольку раз в день без шапки переходил улицу . Затем супруги мирились , и Марья Давыдовна с детьми и подушками перебиралась в свой дом . — Когда женщина остается вдвоем с мужчиной , у нее возникает естественное желание принадлежать , у него — овладеть ее телом , — покашляв , проговорил наконец Семен Семенович . — Я вас зову быть честной , открытой . Загляните в глубь себя , и вы увидите , что среди предрассудков и лжи в вас горит естественное желание здоровой чувственности . — А у меня сейчас никакого желания не горит , что это значит ? — спросила Даша . Ей было смешно и лениво . Над головой , в бледном цветке шиповника , в желтой пыльце ворочалась пчела . А покинутый любовник продолжал бормотать в осиннике : « Дарья Дмитриевна , Дарья Дмитриевна , не влюблены ли вы , в самом деле ? Влюблены , влюблены , честное слово , — оттого и горюете » . Слушая , Даша тихонько начала смеяться . — Кажется , у вас забрался песок в туфельки . Позвольте , я вытряхну , — проговорил Семен Семенович каким-то особенным , глуховатым голосом и потянул ее за каблук . Тогда Даша быстро села , вырвала у него туфлю и шлепнула ею Семена Семеновича по щеке . — Вы — негодяй , — сказала она , — я никогда не думала , что вы такой омерзительный человек . Она надела туфлю , встала , подобрала зонтик и , не взглянув на Говядина , пошла к реке . « Вот дура , вот дура , не спросила даже адреса , — куда писать , — думала она , спускаясь с обрыва , — не то в Кинешму , не то в Нижний . Вот теперь и сиди с Говядиным . Ах , боже мой » . Она обернулась . Семен Семенович шагал по спуску , по траве , подымая ноги , как журавль , и глядел в сторону . « Напишу Кате : « Представь себе , кажется , я полюбила , так мне кажется » . И , прислушиваясь внимательно , Даша повторила вполголоса ! « Милый , милый , милый , Иван Ильич » . В это время неподалеку раздался голос : « Не полезу и не полезу , пусти , юбку оборвешь » . По колена в воде у берега бегал голый человек , пожилой , с короткой бородой , с желтыми ребрами , с черным гайтаном креста на впалой груди . Он был непристоен и злобно , молча тащил в воду унылую женщину . Она повторяла : « Пусти , юбку оборвешь » . Тогда Даша изо всей силы побежала вдоль берега к лодке , — стиснуло горло от омерзения и стыда . Покуда она сталкивала лодку в воду , подбежал запыхавшийся Говядин . Не отвечая ему , не глядя , Даша села на корму , прикрылась зонтом и молчала всю обратную дорогу . После этой прогулки у Даши каким-то особым , непонятным ей самой путем началась обида на Телегина , точно он был виноват во всем этом унынии пыльного , раскаленного солнцем провинциального города , с вонючими заборами и гнусными подворотнями , с кирпичными , как ящики , домишками , с телефонными и трамвайными столбами вместо деревьев , с тяжелым зноем в полдень , когда по серовато-белой , без теней , улице бредет одуревшая баба со связками вяленой рыбы на коромысле и кричит , глядя на пыльные окошки ; « Рыбы воблой , рыбы » , — но остановится около нее и понюхает рыбу какой-нибудь тоже одуревший и наполовину взбесившийся пес ; когда со двора издалека дунайской , сосущей скукой заиграет шарманка . Телегин виноват был в том , что Даша воспринимала сейчас с особенной чувствительностью весь этот окружавший ее утробный мещанский покой , не намеревающийся , видимо , во веки веков сдвинуться с места , хоть выбеги на улицу и закричи диким голосом : « Жить хочу , жить ! » Телегин был виноват в том , что чересчур уж был скромен и застенчив : не ей же , Даше , в самом деле , говорить : « Понимаете , что люблю » . Он был виноват в том , что не подавал о себе вестей , точно сквозь землю провалился , а может быть , даже и думать забыл . И в прибавление ко всему этому унынию в одну из знойных , как в печке , черных ночей Даша увидела сон , тот же , что и в Петербурге , когда проснулась в слезах , и так же , как и тогда , он исчез из памяти , точно дымка с запотевшего стекла . Но ей казалось , что этот мучительный и страшный сон предвещает какую-то беду . Дмитрий Степанович посоветовал Даше вспрыскивать мышьяк . Затем было получено второе письмо от Кати . Она писала : — « Милая Данюша , я очень тоскую по тебе , по своим и по России . Мне все сильнее думается , что я виновата и в разрыве с Николаем . Я просыпаюсь и так весь день живу с этим чувством вины и какой-то душевной затхлости . И потом — я не помню , писала ли я тебе , — меня вот уже сколько времени преследует один человек . Выхожу из дому , — он идет навстречу . Поднимаюсь в лифте в большом магазине , — он по пути впрыгивает в лифт . Вчера была в Лувре , в музее , устала и села на скамеечку , и вдруг чувствую , — точно мне провели рукой по спине , — оборачиваюсь — неподалеку сидит он . Худой , черный , с сильной проседью , борода точно наклеенная на щеках . Руки положил на трость , глядит сурово , глаза ввалившиеся . Он не заговаривает , не пристает ко мне , но я его боюсь . Мне кажется , что он какими-то кругами около меня ходит ... » Даша показала письмо отцу . Дмитрий Степанович на другое утро за газетой сказал между прочим » — Кошка , поезжай в Крым . — Зачем ? — Разыщи этого Николая Ивановича и скажи ему , что он разиня . Пускай отправляется в Париж , к жене . А впрочем , как хочет ... Это их частное дело ... Дмитрий Степанович рассердился и взволновался , хотя терпеть не мог показывать своих чувств . Даша вдруг обрадовалась : Крым ей представился синим , шумящим волнами , чудесным простором . Длинная тень от пирамидального тополя , каменная скамья , развевающийся на голове шарф , и чьи-то беспокойные глаза следят за Дашей . Она быстро собралась и уехала в Евпаторию , где купался Николай Иванович . 12 В это лето в Крыму был необычайный наплыв приезжих с севера . По всему побережью бродили с облупленными носами колючие петербуржцы с катарами и бронхитами , и шумные , растрепанные москвичи с ленивой и поющей речью , и черноглазые киевляне , не знающие различия гласных « о » и « а » , и презирающие эту российскую суету богатые сибиряки ; жарились и обгорали дочерна молодые женщины , и голенастые юноши , священники , чиновники , почтенные и семейные люди , живущие , как и все тогда жило в России , расхлябанно , точно с перебитой поясницей . В середине лета от соленой воды , жары и загара у всех этих людей пропадало ощущение стыда , городские платья начинали казаться пошлостью , и на прибрежном песке появились женщины , кое-как прикрытые татарскими полотенцами , и мужчины , похожие на изображения на этрусских вазах . В этой необычайной обстановке синих волн , горячего песка и голого тела , лезущего отовсюду , шатались семейные устои . Здесь все казалось легким и возможным . А какова будет расплата потом , на севере , в скучной квартире , когда за окнами дождь , а в прихожей трещит телефон и все кому-то чем-то обязаны , — стоит ли думать о расплате . Морская вода с мягким шорохом подходит к берегу , касается ног , и вытянутому телу на песке , закинутым рукам и закрытым векам — легко , горячо , сладко . Все , все , даже самое опасное , — легко и сладко . Нынешним летом легкомыслие и шаткость среди приезжих превзошли всякие размеры , словно у этих сотен тысяч городских обывателей каким-то гигантским протуберанцем , вылетевшим в одно июньское утро из раскаленного солнца , отшибло память и благоразумие . По всему побережью не было ни одной благополучной дачи . Неожиданно разрывались прочные связи . И казалось , самый воздух был полон любовного шепота , нежного смеха и неописуемой чепухи , которая говорилась на этой горячей земле , усеянной обломками древних городов и костями вымерших народов . Было похоже , что к осенним дождям готовится какая-то всеобщая расплата и горькие слезы . Даша подъезжала к Евпатории после полудня . Незадолго до города , с дороги , пыльной белой лентой бегущей по ровной степи , мимо солончаков , ометов соломы , она увидела против солнца большой деревянный корабль . Он медленно двигался в полуверсте , по степи , среди полыни , сверху донизу покрытый черными , поставленными боком , парусами . Это было до того удивительно , что Даша ахнула . Сидевший рядом с ней в автомобиле армянин сказал , засмеявшись : « Сейчас море увидишь » . Автомобиль повернул мимо квадратных запруд солеварен на песчаную возвышенность , и с нее открылось море . Оно лежало будто выше земли , темно-синее , покрытое белыми длинными жгутами пены . Веселый ветер засвистел в ушах . Даша стиснула на коленях кожаный чемоданчик и подумала : « Вот оно . Начинается » . В это же время Николай Иванович Смоковников сидел в павильоне , вынесенном на столбах в море , и пил кофе с любовником-резонером . Подходили после обеденного отдыха дачники , садились за столики , перекликались , говорили о пользе йодистого лечения , о морском купанье и женщинах . В павильоне было прохладно . Ветром трепало края белых скатертей и женские шарфы . Мимо прошла однопарусная яхта , и оттуда что-то весело кричали . Толпой появились и заняли большой стол москвичи , все — мировые знаменитости . Любовник-резонер поморщился при виде их и продолжал рассказывать содержание драмы , которую задумал написать . — У меня глубоко продумана вся тема , но написан только первый акт , — говорил он , вдумчиво и благородно глядя в лицо Николаю Ивановичу . — У тебя светлая голова , Коля , ты поймешь мою идею : красивая молодая женщина тоскует , томится , кругом нее пошлость . Хорошие люди , но жизнь засосала , — гнилые чувства и пьянство . Словом , ты понимаешь ... И вдруг она говорит : « Я должна уйти , порвать с этой жизнью , уйти туда , куда-то к светлому ... » А тут — муж и друг ... Оба страдают ... Коля , ты пойми , — жизнь засосала ... Она уходит , я не говорю , к кому , — любовника нет , все на настроении ... И вот двое мужчин сидят в кабаке молча и пьют ... Глотают слезы с коньяком ... А ветер в каминной трубе завывает , хоронит их ... Грустно ... Пусто