Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 23*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***— и эту , что ли , взять ... Захватил в охапку обеих женщин и пошел к буксиру , — доски гнулись под ним до самой воды . Кузьма Кузьмич , очень довольный , тащил за ним мешок с хлебом и салом и сумку с медикаментами ... Утром третьего июля Степан Алексеевич , учитель гимназии , вытаскивал из подвальной кузни на дворик матрацы , подушки , кресла , обитые зеленым плюшем , стопки книг и рукописей . Выволок , шатаясь , огромную охапку пыльных штанов и сюртуков , юбок и шерстяных платьев , бросил все это на землю и раскрыл рот , вытирая рукавом ручьи пота . У него все было мокрое — желтые волосы и борода , парусиновые брюки и несвежая рубашка , прилипшая вместе с помочами к сутулым лопаткам . Его матушка , сырая женщина в черном , сидя здесь же на венском стуле , слабо колотила палочкой ковер . Его параличная сестра , с выпуклым лбом и маленькой сплюснутой остальной частью лица , блаженно лежала в кресле на колесиках , в тени акации . Воробьи и те разинули клювы от жары . — Мама , кажется , все , — сказал Степан Алексеевич , — я больше не могу ! Господи , что бы я сейчас дал за кружку холодного пива ! — Степушка , у нас — ни капли воды , придется тебе , голубчик , взять ведро и сходить . — Неужели , мама ! Нельзя ли обойтись ? Ах ! Вот уж действительно проклятье ! Степан Алексеевич предался острому отчаянию : принести воды — значило спуститься на берег Волги , где еще лежали кучи пепла и обгорелых трупов , сожженных в квасных и лимонадных киосках , зайти по грудь в реку , где вода почище , зачерпнуть ведро и тащить его по щиколотку в песке в гору по такой адовой жаре ... — Нельзя ли кого-нибудь нанять , я бы , кажется , заплатил десять рублей за ведро . Свое сердце дороже , я думаю ... — Делай , как знаешь ... — Да , но ты , мама , предпочитаешь , чтобы я сам надрывался над этими ведрами ... Матушка не ответила , продолжая слабо ударять по ковру . Степан Алексеевич тяжело задышал , глядя на ее полное лицо со струйками пота . — Где ведро ? — тихо спросил он . — Где ваше ведро ? — крикнул он таким неприятным голосом , что больная сестра под акацией проговорила умоляюще : — Не надо , Степа ... — Нет , надо , надо ! Буду вам носить воду , буду носить горшки ! До конца жизни буду работать , как водовозная кляча ! Черт с моим будущим , с моей карьерой , с моей диссертацией ! Все кончено , разрушено ! .. Вшивая пустыня , обгорелые трупы , кладбище ! .. Никаким Деникиным ничего не восстановить ! .. Он стал ломать мокрые от пота пальцы , как тогда , перед Дашей . Так или иначе он намеревался отвертеться от ведра воды . Неожиданно гулко ударил большой колокол на соборной колокольне , молчавший уже больше года . Ударил и поплыл над опустевшим городом торжественный звук , успокаивающий все волнения . Степан Алексеевич оборвал на полуслове , дергающееся худое лицо его вдруг успокоилось и даже стало глуповатым от улыбки . — Степушка , — сказала мама , — надо тебе все-таки приодеться и сходить к обедне . — Он неверующий , атеист , мама , — с тихой злобой сказала сестра из-под акации . — Ну , что ж из этого , — по крайней мере , покажется , и так уж нас считают за каких-то красных ... — Мама , о чем ты говоришь ! — болезненно воскликнул Степан Алексеевич . — Только что мы освободились от большевистских прелестей , ты уже торопишься тащить меня в мещанское болото ... Именно , именно ! — оскалился он в сторону акации , где его сестра закрыла глаза , чтобы не слушать . — Кто считает меня за красного ? Твои Шавердовы , Прейсы ... Обыватели , ничтожества ... Опуститься до них , — боже мой ! Зачеркнуть тогда самого себя ! Зачем было учиться , мыслить , мечтать ! Я ненавижу большевиков не за то , что они загнали меня в подвал . И не за то , что увезли весь уголь с водопроводной станции ... Нет , за то , что растаптывали мою внутреннюю свободу ... Я желаю мыслить так , как велят моя совесть , мой гений . Я желаю читать те книги , которые меня вдохновляют ... Но не желаю , слышите ли , не желаю читать Карла Маркса , будь он хоть тысячу раз прав ... Я есть я ! .. И совершенно так же , мамочка и сестрица , я не буду целовать руку вашему Деникину ... По совершенно тем же соображениям ... Выговорив все это с сильнейшей жестикуляцией на сорокаградусном солнцепеке , Степан Алексеевич также совершенно непоследовательно вытащил из кучи одежды свой сюртук и брюки и спустился в подвал . Он появился через полчаса — одетый , в крахмальной сорочке , держа в руке форменную фуражку и трость . Никто на дворике больше не произнес ни одного слова . Он вышел на улицу и по теневой стороне зашагал к соборной площади . Низенькие акации вокруг собора были серые от пыли , под ними сидели несколько оборванцев . Один — снизу вверх , прямо в глаза — с юмором взглянул на проходившего учителя гимназии . — Ряд волшебных изменений чудного лица , — сказал он внятным баском . За оградой стояла спешенная сотня казаков в защитных рубахах да взвод юнкеров , в полной парадной форме , с катанками через плечо , с котелками и лопатками , лежал на выжженной траве ... Около паперти расположилась кучка граждан . Степан Алексеевич увидел приодевшегося в вышитую косоворотку елейного галантерейщика Шавердова , с женой и двумя детьми ; маленького , растрепанного , суетливого типографщика Прейса — выкреста , с женой и шестью детьми . Степан Алексеевич кивнул им небрежно и вошел в прохладный собор , — из-за форменного сюртука его беспрепятственно пропустили , даже кое-кто посторонился . Хотя собор еще хранил следы запустения ( при большевиках в нем помещался продовольственный склад ) , стекла в огромных окнах были выбиты и на облупившихся стенах сохранялись надписи : « Картошки 94 меш ... Принял ( неразборчиво ) » , но сияющий отсветом множества свечей золотой иконостас и дымок ладана , поднимающийся к куполу , и раскатывающиеся звероподобно под сводами возгласы дьякона , и бесстрастные детские голоса певчих — все это произвело на Степана Алексеевича смешанное впечатление : ему стало привычно торжественно , и так же привычно он испытал чувство приниженности , — торчавший независимо интеллигентский хвостик его сам собою поджался между ног . Впереди стояло — лицом к алтарю — высокое начальство , диктаторы : десять генералов , низенькие и высокие , плотные и худые , в белоснежных кителях , с мягкими , широкими , золотыми и серебряными погонами . Каждый в согнутой левой руке держал фуражку , правой — при возгласах дьякона : « Господу помолимся ... » — помазывал себя щепотью по груди . Впереди , отдельно на коврике , стоял генерал среднего роста , в просторной защитной куртке , в длинных брюках с лампасами ; полуседые , зачесанные назад волосы его были как будто вытерты на затылке . Гораздо реже , чем другие генералы , он поднимал небольшую , полную , очень белую руку и крестился медленно , широко , плотно прикладывая щепоть к морщинам слегка откинутого лба . Степан Алексеевич понял , что это — Деникин . Жадно разглядывая его , он все же не переставал — но уже совершенно бессознательно — усмехаться тонкими губами с едким скептицизмом . Один из офицеров , внимательно наблюдавший за ним , незаметно приблизился и стал рядом . Степан Алексеевич был поглощен противоречивыми переживаниями . Его особенно привлекла эта белая рука генерала Деникина . Кому не знакомы генеральские руки , их особенная медлительная вялость . Сколько ни старайся , руке особой важности не придашь , от этих тщетных попыток , генеральская рука всегда смешна , — особенно когда начальник снисходительно свешивает ее вам для рукопожатия или когда он придает своим безмускульным сосискам значительность , сдавая карты или засовывая салфетку за шею . Все это так . Но белая рука Деникина хватала саму историю за горло , от ее движения армии устремлялись в кровавый бой ... Степан Алексеевич так разволновался от этих мыслей ; что не заметил , как окончилась обедня , на амвон вышел благочинный — низенький старик в очках — и , глядя на генерала Деникина , начал слово : — Исторический приказ возлюбленного нашего вождя , главнокомандующего белыми силами Юга России , генерал-лейтенанта Антона Ивановича Деникина , выжжен огненными знаками в каждом сердце русского православного человека . Главнокомандующий начинает свой приказ словами : « Имея своей конечной целью захват сердца России , Москвы , сего третьего июля приказываю начать общее наступление ... » Господа , не разверзлось ли небо над нами , и глас архангела Михаила созывает белое , чистое воинство ... Степан Алексеевич почувствовал щипание в носу , грудь его под размокшей крахмальной манишкой часто задышала , восторг охватывал его . Он видел , как Деникин медленно поднес ладонь ко лбу . Степан Алексеевич понял внезапно , что должен , должен поцеловать эту руку ... И когда , через несколько минут , Деникин , приложась первый к кресту , пошел по ковровой дорожке , — простенький , с подстриженной седой бородкой , похожий на уютного дядюшку , — Степан Алексеевич в крайнем восторге стремительно шагнул к нему . Деникин отшатнулся , заслонился рукой , лицо его болезненно и жалко исказилось . Его сейчас же заслонили генералы . Степа : на Алексеевича кто-то схватил сзади за локти и сильно потянул вниз так , что подогнулись колени . — Слушайте , слушайте , я хотел ... Офицер , схвативший его , бегал зрачками по его лицу . — Вы как сюда попали ? — Я хотел только руку ... — Где пропуск ? Офицер продолжал оттирать Степана Алексеевича в толпу , не выпуская его . Около бокового выхода он кивком головы подозвал двух мальчишек-юнкеров с винтовками : — Взять этого . В комендатуру ... « Как изволите убедиться , дорогой и многочтимый Иван Ильич , продрали мы до самой Костромы . Нигде по пути я не отважился высадиться , даже Нижний Новгород не показался мне надежным местом в смысле военных случайностей . В Костроме мы и осели , на окраине города , над Волгой , в деревянном домишке с калиной и рябиной , все — честь честью ... Городок привольный , стоит на холмах , как Рим , а уж тишина , а уж дичь ! .. — но это нам и нужно . Дарья Дмитриевна поправляется , хотя и медленно , — еще весьма слаба , я ее , как малого ребенка , беру из кровати и выношу во двор . Аппетит у нее , по всей видимости , волчий , хотя говорить она не может , но глазами показывает : поесть ... Кроме глаз , у нее , пожалуй , ничего не осталось — личико с кулачок , — и часто плачет от слабости , просто так — текут слезы по щечкам . В бреду и без сознания она пробыла почти три недели , покуда мы шлепали колесами по Волге . Бред у нее был беспокойный и мучительный , душа ее непрерывно боролась с какими-то видениями прошлого . Значительную роль , как это ни покажется удивительным , играло у нее какое-то сокровище , какие-то бриллианты , доставшиеся ей будто бы после какого-то преступления . И весь бред был в том , что Дарья Дмитриевна разговаривала двумя голосами : один осуждал , другой оправдывался , — тоненький такой , хнычущий голосок . Не стал бы я вам писать об этом , кабы не одно случайное и чрезвычайное открытие ... Твердо помня ваш наказ — кормить наших дорогих больных хорошо — и в этом ставя себе главную задачу , не раз я впадал в уныние и даже в панику . Время жесткое . Люди или мыслят большими категориями , чувствуя никак не меньше , как в объеме всего земного шара , либо с обнаженнейшим цинизмом спасают свою шкуру . И в том и в другом случае отсутствует бытовое милосердие : одного человека можно увлечь , другого можно напугать , но разжалобить , попросить фунтиков десять хлеба , ради голодных слез своих , — это обычно не удается . Лишнее барахлишко , все , что мы захватили , я обменял на хлеб , яйца , рыбку . Сколько раз брало искушение — загнать Дарьи Дмитриевны драповое пальтецо , в котором она бежала осенью из Самары . Но — удерживался , и не столько из благоразумия , — глядя на осень , — сколько из-за того , что это пальтецо неизменно присутствовало , как некий , непонятный мне обличитель , в бреде Дарьи Дмитриевны . Значит , — приходилось прибегать к хитростям , к обману доверчивых душ и прямому воровству . Выручала опять-таки хиромантия . Нацелишься на пристани на деревенскую бабу с мешком и начинаешь ей точить лясы , ища слабого места . А оно всегда находится , — жизненный опыт великая вещь . Заведешь разговор про антихриста , — на Волге сейчас о нем много говорят , особенно выше Казани . Много ли нужно , чтобы напугать глупую бабу ? Нужно , чтобы она тебе поверила , и уже половина ее мешка — мое ... Не далее , как вчера , в день воскресный , утречком занимался я приведением в порядок туалетов Дарьи Дмитриевны . В Костроме я один , кажется , владею большой шпулькой ниток — факт немаловажный , к нам даже паломничают : пуговицу пришить к штанам или заплаточку там ... Не стесняясь , беру за это разной снедью . Сижу на крылечке , развернул пальтецо Дарьи Дмитриевны : подкладка на нем , как вы , наверно , помните , фланелевая , шотландская , в клетку . Вот , думаю , если подкладку снять и сделать из нее прелестную юбочку ? Старая-то у нее — как решето ... А на подкладку загнать что-нибудь поплоше . И так меня одолела эта мысль , — спрашиваю Анисью Константиновну , она тоже : « Юбка будет хороша , порите ... » Начал я пороть подкладку , — оттуда посыпались бриллианты , большой цены , тридцать четыре камушка ... Вот вам и бред наяву ! В тот же день показываю камушки Дарье Дмитриевне . И вдруг вижу , — вспомнила ! В глазах у нее — мольба и ужас , и губами что-то хочет выразить ... Говорить-то разучилась ... Я наклоняюсь к ее бледным губкам , и пролепетала она первое слово за время болезни : « Выбросить , выбросить ... » Иван Ильич , без вас ничего не смею . Не знаю — откуда у нее это сокровище и почему оно ей так отвратно , не знаю , как поступить , — держать дома боюсь и выбросить считаю неразумным . Дарье Дмитриевне побожился , что , взяв лодку , уплыл на середину Волги и бросил туда камушки . Она сразу успокоилась , глазки ее просияли , как будто что-то наконец от себя оторвала прилипшее ... Извините Иван Ильич , что так обо всем пишу подробно , но есмь многословен и болтлив . Исхитритесь — известите нас о вашем здоровье и о том — зимовать ли нам здесь , в Костроме , или подаваться в Москву ? .. За всем тем остаюсь преданный до гроба вам и Дарье Дмитриевне Кузьма Нефедов ... » — Я взял с собой почту , — сказал Сапожков , влезая в плетеный тарантас и усаживаясь в сене рядом с Телегиным . — Поздравляю , Иван . — Грустно это все , Сергей Сергеевич . По своей-то воле я бы так уж и остался командиром наших качалинцев . Новые люди , новые заботы , — не по мне это все . — Чего стариком-то прикидываешься ? — Да пройдет , — устал немножко ... Лошади шли рысцой по проселочной дороге , плетушку встряхивало , налево темнел дубовый лес , направо на жнивье едва различались в сумерках кучки снопов , уложенные крестами . Пахло пшеничной соломой . Высыпали августовские звезды . — А кто у тебя в бригаде будет начальником штаба ? — Назначат кого-нибудь . Дорога свернула ближе к лесу , откуда слабо потянуло сыростью . Лошади начали пофыркивать . — Мне писем нет , конечно ? — спросил Телегин . — Ой , прости , Иван , тебе письмо . Иван Ильич сидел — согнувшись , усталый , задремывающий , — вдруг вскинулся : — Как же ты , ах , Сергей Сергеевич ! Где оно ? Сапожков долго рылся в сумке . Остановили лошадей и чиркали спичками , которые шипели и отскакивали . Телегин взял письмо , — оно было от Кузьмы Кузьмича , — и вертел его в пальцах . — Толстое какое , сколько написал-то , — шепотом сказал Сапожков . — А что ? — так же шепотом спросил Телегин . — Это плохо ? Он выскочил из тарантаса и пошел к лесной опушке . Там торопливо начал ломать сучья , зажег спичку и дул на веточки . — Да ты возьми сноп , он сразу займется . — Сапожков бегом принес ему пшеничный сноп и отошел . Солома сразу запылала . Телегин опустился на корточки , читая письмо . Сапожков видел , как он прочел , рукавом вытер глаза и опять начал читать . Значит , дело ясное . Сергей Сергеевич шмыгнул носом , влез в тарантас и закурил . Сидевший на козлах старик , которому хотелось поскорее вернуться домой , сказал : — Как бы на поезд не опоздать , тут дальше дорога , — один песок , да еще броду искать ... Проканителимся ... Сапожков не стал глядеть на Телегина , когда тот подошел к плетушке , тяжело перегнув ее , влез и опустился в сено . Лошади тронули рысцой . На расстоянии трех миллионов световых лет над головой Сапожкова протянулся раздваивающейся туманностью Млечный Путь . Поскрипывало вихляющееся заднее колесо у плетушки , но старик на козлах не обращал на это внимания , — сломается так сломается , чего же тут поделаешь ... Телегин сказал придушенным голосом : — Какая сила духа у нее . Вечная борьба за обновление , за чистоту , совершенство ... Просто я потрясен ... — Да жива она ? — Ну , а как ты думаешь ! В Костроме и поправляется ... Сергей Сергеевич живо обернулся к нему , и оба засмеялись . Сапожков толкнул его кулаком , и Телегин толкнул его . Потом он подробно рассказал содержание письма , опустив только случай с бриллиантами . Это были те самые драгоценности , о которых она прошлым летом писала отцу , так обнаженно борясь за жизнь и вместе уничтожая себя . Видимо , тогда же , в дни ее смятения , Даша зашила камушки в пальто . И она ни разу не упомянула о них Ивану Ильичу . Очевидно , забыла — это так на нее похоже , — забыла и вспомнила только в бреду . И — « выбросить , выбросить » , — у Ивана Ильича схватывало горло восторженным волнением ... Конечно , во всей этой истории много было темного , но он никогда и не пытался до конца понимать Дашу . — Мне одно ясно , Сергей Сергеевич , заслужить любовь женщины , скажем , такой , как Даша , — это большой выигрыш в жизни . — Да , тебе здорово повезло , я всегда это говорил . — Ох , как надо постоянно быть на высоте , Сергей Сергеевич ! А ведь — срываешься ... Ты ведь тоже , наверно , срываешься ? — У меня — совсем другое ... — Неужели у тебя нет вечной тоски — найти такую женщину , как моя Даша ? — Женщины как-то не играют такой роли в моей жизни ... Я к этим вещам отношусь гораздо проще ... Без хлопот ... — Поехал ! Знаю я тебя ... Сергей Сергеевич , жизнь у нас приподнятая : победа или смерть , — к этому все сведено . И — живем ! И еще как живем с этим ! В отношениях с женщиной всякие мелочи должны быть устранены ... Любовь надо беречь . Всегда будь начеку ! Пробовал ты заглядеться в любимые глаза ? Это чудо жизни ... Сергей Сергеевич не ответил , понемногу фуражка его совсем съехала на затылок , — он опять глядел на Млечный Путь . — В той стороне где-то есть провал во вселенной , — сказал он , — беззвездное , черное место в виде очертания лошадиной головы ... На фотографии это очень страшно . Настанет время , когда мы поймем , — совершенно просто и очевидно , — что ужаса непомерного пространства нет . Каждый атом нашего тела — та же непомерная звездная система . И в ту и в другую сторону — бесконечность . И мы сами — бесконечны , и все в нас бесконечно . И воюем мы с тобой за бесконечность против конечного ... Впереди показались неясные очертания огромных деревьев , но оказалось , что это невысокие прибрежные кусты . Запахло речной сыростью . Плетушка спускалась под гору . Лошади , сторожась , громко зафыркали и зашлепали по мелкой воде . — Как бы нам в яму не угодить , — сказал старик . Но речку проехали благополучно . На той стороне он легко , как молодой , соскочил с козел и побежал сбоку плетушки , дергая вожжами и покрикивая . Лошади вынесли по песку на подъем и остановились , тяжело дыша . Старик взобрался на козлы . Отсюда до станции было уже недалече . Он обернулся : — Не выйдет у него ничего из этих делов , только зря народ бьют . На деревне у нас так говорят : землю назад все равно не отдадим , силой с нами не справишься , сегодня не девятьсот шестой год , мужик окреп , ничего не боится . В Колокольцевке , — он указал в темноту кнутовищем , — с аэроплана бросили листок , мужики прочли , — значит , он предлагает выкупать землицу . Вот куда повернул , — уж не надеется , что мы даром отдадим ... Ничего , мы подождем , как он прикатился , так и укатите » ... Ах , Деникин , Деникин ! Утром Телегин и Сапожков приехали в штаб Южного фронта , в Козлов , в яблочное царство . Вот уж — матушка-Россия ! Домишки с линялыми крышами , герани в маленьких окошках , да пролетающий клуб пыли вслед за драной извозчичьей пролеткой по горбатой булыжной мостовой мимо унылых телеграфных столбов с обрывками бумажных змеев на проволоках , да кирпичная лавка с навесом и — крест-накрест — досками заколоченной дверью , да босая девочка испуганно перебегает дорогу , таща кривоногого , переваливающегося братишку , да неубранный щебень разрушенной часовни около общественного водопоя на грязной площади , где раньше был базар , а теперь — пусто . За ветхими и наполовину разобранными заборами — тяжелые от румяных и зелено-восковых плодов яблони . И над садами , и над крышами летает веселая стая скворцов , враз показывая изнанку крыльев . Здесь , кажется , так бы и прожил в безвременье обыватель еще тысячу лет , кабы вот не такая оказия — революция . А впрочем , и терять-то здесь ничего не жалко , — жизнь копеечная . Только что спали много . — И ведь подумай , — говорил Сапожков , трясясь рядом с Телегиным в извозчичьей пролетке , — за морем секунды переводят на деньги , человека штампуют под чудовищным прессом , чтоб был пригоден для производства , как в бреду , у них валятся из фабрик товары , товары , — десять миллионов человек пришлось убить , чтобы на короткое время расторговаться . Цивилизация ! А тут бумажные змеи на проволоках висят ... Вон , гляди , дядька в окошке чешет спросонок всклокоченную башку ... И прямо отсюда перемахиваем в неведомое , — строить всечеловеческую мечту ... Вот , Россия-матушка ! .. Весело жить , Ванька ... Яблоками здорово пахнет , почти что как молодой бабенкой ... Дожить бы ! Чувствую — напишу я книжку ... Извозчик подвез их к штабу фронта , откуда изо всех раскрытых окон неслась трескотня пишущих машинок . Дожидаясь приема , Телегин и Сапожков тут же узнали все военные новости . Общая картина была такова : вооруженные силы главнокомандующего Деникина , после короткой заминки , продолжают наступление на Москву тремя группами . Отрезая от центральной России хлебные края — Заволжье и Сибирь , — вдоль Волги движется Северокавказская армия генерала Врангеля ( от которой в июле месяце Десятой армии удалось оторваться , пожертвовав Камышином ) ; походный атаман Сидорин с донской армией , восстановленной новым донским атаманом Богаевским , — ставленником Деникина , — жмет в направлении на Воронеж , имея во главе два ударных конных корпуса — Мамонтова и Шкуро ; Добровольческая армия под командой Май-Маевского , талантливого , но всегда пьяного генерала , развивает наступление широким фронтом , одновременно очищая Украину от красных войск и партизанских отрядов и нацеливаясь своим кулаком , — гвардейским корпусом генерала Кутепова , на Орел — Тулу — Москву . Военные успехи Деникина — налицо , снабжение у него великолепное , добровольческие полки , хотя и сильно уже разбавленные крестьянскими контингентами , дерутся уверенно , умело . Но в тылах у него настроение с каждым днем все более угрожающее ( причем он катастрофически это недооценивает ) : Кубань хочет отделения , полной самостоятельности , и ему , чтобы навести там великодержавный порядок , пришлось повесить двух виднейших членов кубанской рады ; на Тереке — кровавые раздоры ; донское казачество , когда был объявлен поход на Москву , заговорило : « Тихий Дон был наш и будет наш , а Москву Деникин пускай сам себе добывает » ; крестьянский вопрос в занятых добровольцами областях разрешается с военной простотой — поркой шомполами ; сажают губернаторов , уездных начальников и царских жандармов , и мужики опять , как при германцах в прошлом году , пилят винтовки на обрезы и ждут Красную Армию ; Махно , после того как ухитрился лично застрелить своего главного соперника — атамана Григорьева , открыто объявил вольный анархический строй по всей Екатеринославщине , собрал тысяч пятьдесят бандитов и грозится отобрать у Деникина Ростов , и Таганрог , и Крым , и Екатеринослав , и Одессу ... Появились еще зеленые , — особая разновидность атаманщины , — убежденные дезертиры , и там , где леса и горы , — там и они под боком у Деникина . Красная Армия , после тяжелых поражений Тринадцатой и Девятой и героического отступления Двенадцатой с Днестра и Буга , выровняла фронт . Настроение улучшается , и боеспособность растет главным образом потому , что идет массовый прилив коммунистов из Петрограда , Москвы , Иванова и других северных городов . Со дня на день ждут приказа главкома о контрнаступлении . Оформив новые назначения , — Телегин — командиром отдельной бригады , Сапожков — командиром качалинского полка , — они в тот же день выехали обратно , всю дорогу рассуждая о полученных новостях ; оба сходились на том , что грандиозный план Деникина повисает в пустоте , и то , что в прошлом году ему удалось на Кубани , повторить в Великороссии не удастся : там он побил Сорокина , а здесь ему придется схватиться с самим Лениным , с коренным , потомственным пролетариатом , да и мужик здесь жилистый , — здешний мужик Наполеона на вилы поднял ... — Знамя вперед ! Снять чехол ! Знаменосец и стоявшие с ним на карауле — Латугин и Гагин — шагнули вперед . Телегин , передававший полк новому командующему , Сергею Сергеевичу Сапожкову , был серьезен , хмуро сосредоточен , и даже обычный румянец сошел у него с загорелого лица . В руке держал листочек , на котором набросал речь . — Качалинцы ! — сказал он и взглянул на красноармейцев , стоявших под ружьем : он знал каждого , знал , у кого какая была рана и какая была забота , это были родные люди . — Товарищи , мы с вами исколесили не одну тысячу верст , в зимнюю стужу и в летний зной ... Вы дважды под Царицыном покрыли себя славой ... Отступая , — не по своей вине , — дорого отдавали врагу временную и ненадежную победу . Много было у вас славных дел , — о них не написано громких реляций , рапорты о них потонули в общих сводках ... Это ничего ... ( Телегин покосился на листочек , лежавший у него в согнутой ладони . ) Предупреждаю вас — впереди еще много трудов , враг еще не сломлен , и его мало сломить , его нужно уничтожить ... Эта война такая , что в ней надо победить , в ней нельзя не победить . Человек схватился со зверем , — должен победить человек ... Или вот пример : проросшее зерно своим ростком , — уж , кажется , он и зелен и хрупок , — пробивает черную землю , пробивает камень . В проросшем семени вся мощь новой жизни , и она будет , ее не остановишь ... Ненастным , хмурым утром вышли мы в бой за светлый день , а враги наши хотят темной разбойничьей ночи . А день взойдет , хоть ты тресни с досады ... ( Он опять озабоченно взглянул на записку и смял ее . ) Признаюсь вам , товарищи , мне не весело , тяжело будет без вас ... Много значит — просидеть вместе целый год у походных костров . Покидаю вас , прощаюсь с вашим боевым знаменем . Хочу и требую , чтобы оно всегда вело к победам славный качалинский полк ... Иван Ильич снял фуражку , подошел к знамени и , взяв край полинявшего , простреленного полотнища , поцеловал его . Надел фуражку , отдал честь , закрыл глаза и крепко зажмурился , так , что все лицо его сморщилось . После проводов , устроенных в складчину Сапожковым и всеми командирами , у Ивана Ильича шумело в голове . Сидя в плетушке , придерживая под боком вещевой мешок ( где между прочими вещами находились Дашины фарфоровые кошечка и собачка ) , он с