Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 52 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** в Москве и других городах '' , - он тихо клал перед государем лист со столбцом указа на левой стороне . Петр Алексеевич , скача зрачками по строкам , прочитывал , совал гусиное перо в чернильницу и крупно , криво , неразборчиво , пропуская за торопливостью буквы , писал с правой стороны листа : `` Где можно при банях завести цирюльни , дабы людей приохотить к бритью бороды , также держать мозольных мастеров добрых '' . Макаров клал перед ним новый лист : `` Указ Петру Васильевичу Кикину ведать рыбные ловли и водяные мельницы во всем государстве ... '' Рука Петра Алексеевича с кляксой на кончике пера повисла над бумагой : - Указ кем заготовлен ? - Указ прислан из Москвы от князя-кесаря на вашу , милостивый государь , своеручную подпись ... - Дармоедов полна Москва , сидят по окошечкам , крыжовник кислый жрут со скуки , а для дела люден не найти ... Ладно , поиспытаем Кикина , заворуется - обдеру кнутом , - так ты и отпиши князю-кесарю , что я в сумнении ... - Из Питербурга с нарочным от подполковника Алексея Бровкина донесение , - продолжал Макаров . - Прибыли из Москвы от Тихона Ивановича Стрешнева для вашего , милостивый государь , огорода на Петербургской стороне шесть кустов пионов , в целости , да только садовник Левонов , не успев их посадить , помре . - Как - помре ? - спросил Петр Алексеевич . - Что за вздор ! .. - Купаясь в Неве , - утонул ... - Ну , пьяный , конечно ... Вот ведь - добрые люди не живут ... а гораздо был искусный садовник , жалко ... Пиши ... Петр Алексеевич пошел в угол палатки - обливать голову и , отфыркиваясь , говорил Макарову , который , стоя , ловко писал на углу стола . - `` Стрешневу ... Пионы ваши получены в исправности , только жалеем , что мало прислал . Изволь не пропустить времени - прислать из Измайлова всяких цветов и больше таких , кои пахнут : канупера , мяты да резеды ... Пришли садовника доброго , с семьей , чтобы не скучал ... Да отпиши , для бога , как здравствует в Измайлове Катерина Василефская с Анисьей Толстой и другие с ними ... Не забывай об сем писать чаще ... Также изволь уведомить , как у вас с набором солдат в драгунские полки , - один полк возможно скорее набрать - из людей получше - и прислать сюда ... '' Он вернулся к столу , прочел написанное Макаровым , усмехнувшись про себя - подписал . - Еще что ? Да ты мне не по порядку подкладывай , давай важнейшее ... - Письмо Григория Долгорукова , из Сокаля , о благополучном прибытии наших войск . - Читай ! - Петр Алексеевич закрыл глаза , вытянул шею , большие , в царапинах , сильные руки его легли на столе . Долгорукий писал о том , что с прибытием русских войск в Сокаль король Август опять восприял чрезмерную отвагу и хочет встречи на бранном поле с королем Карлом , дабы с божьей помощью генеральной баталией взять реванш за конфузию при Клиссове . На это безумство особенно подговаривают его фаворитки , - их теперь у него две , и его бытие сделалось весьма беспокойное . Дмитрию Михайловичу Голицыну с великими трудами удалось отклонить его от немедленной встречи с Карлом ( который , как хищный волчец , только того и ждет ) и указать ему путь на Варшаву , оставленную Карлом с малой защитой . Что из сего может произойти - одному богу известно ... Петр Алексеевич терпеливо слушал длинное письмо , губа его с полоской усиков поднималась , открывая зубы . Дернув шеей , пробормотал : `` Союзничек ! '' Пододвинул чистый лист , скребнул ногтями в затылке и , едва поспевая пером за мыслями , начал писать - ответ Долгорукому : `` ... Еще напоминаю вашей милости , чтобы не уставал отводить его величество короля Августа от жестокого и пагубного намерения . Он спешит искать генерального боя , надеясь на фортуну - сиречь счастье , но сие точно в ведении одного всевышнего ... Нам же , человекам , разумно на ближнее смотреть , что - суть на земле ... Короче сказать , - искание генерального боя весьма для него опасно , ибо в один час можно все потерять ... Не удастся генеральный бой , - от чего , боже , боже сохрани и его , да и нас всех - его величество Август не только от неприятеля будет ввергнут в меланхолию , но и от бешеных поляков , лишенных добра отечеству своему , будет со срамом выгнан и престола своего лишен ... Для чего же ввергать себя в такое бедство ? Что же ваша милость пишет о фаворитках , - истинно , сию горячку лечить нечем ... Одно - старайся с сими мадамками делать симпатию и альянс ... '' Дышать уже было нечем в слоях табачного дыма Петр Алексеевич с брызгами подписал - `` Птръ '' и вышел из шатра в нестерпимый зной . Отсюда , с холма , была видна в стороне Нарвы пыльная туча , поднятая обозами и войсками , передвигавшимися из лагеря на боевые позиции перед крепостью . Петр Алексеевич провел ладонью по груди , по белой коже , - медленно , сильно стучало сердце . Тогда он стал глядеть туда , где в необъятном стеклянном море , отсюда неразличимые , дремали корабли адмирала де Пру , набитые добром , которого хватило бы на всю русскую армию . Земля и небо , и море были в томлении , в ожидании , будто остановилось само время . Вдруг много черных птиц беспорядочно пронеслось мимо холма к лесу . Петр Алексеевич-задрал голову , - так и есть ! С юго-запада высоко в раскаленное , как жесть , небо быстро поднимались прозрачные пленки облаков . - Макаров ! - позвал он . - Спорить хочешь на десять ефимков ? Макаров сейчас же вышел из шатра , - востроносый , пергаментный от усталости и бессонницы , с прямым ртом без улыбки , и потащил из кармана кошель : - Как прикажешь , милостивый государь ... Петр Алексеевич махнул на него рукой : - Поди скажи Нартову , чтоб подал мне матросскую куртку , да зюйдвестку , да ботфорты ... Да крепили бы хорошенько шатер , не то унесет ... Шторм будет знатный . Море всегда завораживало , всегда тянуло его к себе . В кожаной шапке , спущенной на затылок , в широкой куртке , он ехал крупной рысью в сопровождении полуэскадрона драгун к морскому берегу . ( В лагерь к Апраксину было послано за двумя пушками и гренадерами . ) Солнце жгло , как скорпион перед гибелью . Вертелись пыльные столбы на дорогах . По морской пелене полосами пробегали ветры . Черная туча выползала из-за помрачненного горизонта . И море наконец дыхнуло в лицо запахом водорослей и рыбной чешуи . Ветер , усиливаясь , засвистал , заревел во все Нептуновы губы ... Придерживая зюйдвестку , Петр Алексеевич весело скалился . Он соскочил с коня на песчаный берег , - солнце в последний раз блеснуло из заклубившегося края тучи , стеклянный свет побежал по завивающимся волнам . Сразу все потемнело . Валы катились выше и выше , обдавая водяной пылью . Громыхающая туча из конца в конец озарялась мутными вспышками , будто ее поджигали . Ослепила извилистая молния , упала близко в воду . Рвануло так , что люди на берегу присели , - обрушилось небо ... Около Петра Алексеевича очутился Меньшиков , тоже в зюйдвестке , в куртке . - Вот это шторм ! Вот это - лю-лю ! - прокричал ему Петр Алексеевич . - Мин херц , до чего же ты догадлив ... - А ты сейчас только понял это ? - С добычей будем ? - Подожди , подожди ... Ждать пришлось не так долго . При вспышках молний стали видны совсем невдалеке военные и купеческие корабли адмирала де Пру , - буря гнала их к берегу , на мели . Они будто плясали , - раскачивались голые мачты , развевались обрывки парусов , вздымались резные высокие кормы с Нептунами и морскими девами . Казалось - еще немного и весь разметанный караван прибьет к берегу . - Молодец ! Молодец ! - закричал Петр Алексеевич . - Гляди , что делает ! Вот это адмирал ! Бом-кливера ставит ! Форстеньга-стакселя , фока-стакселя ставит ! Триселя ставит ! Эх , черт ! Учись , Данилыч ! - Ох , уйдет , ох , уйдет ! - стонал Меньшиков . Изменился ли ветер немного или в борьбе с морем взяло верх искусство адмирала - корабли его , лавируя на штормовых парусах , понемногу стали опять удаляться за горизонт . Только три тяжело груженные барки продолжало нести на песчаные отмели . Треща , громыхая реями , хлеща клочьями парусины , они сели на мель шагах в трехстах от берега . Огромные волны начали валить их , - перекатываясь , смывали с палуб лодки , бочки , ломали мачты . - А ну , давай по ним огонь , с недолетом , для испуга ! - крикнул Меньшиков пушкарям . Пушки рявкнули , и бомбы вскинули воду близ борта одной из барж . В ответ оттуда раздались пистолетные выстрелы . Петр Алексеевич влез на лошадь и погнал ее в море . За ним с криками побежали гренадеры . Меньшикову пришлось спешиться , - жеребец заупрямился , и он тоже зашагал в мутных волнах , отплевываясь и крича : - Эй , на барках ! Прыгай в воду ! Сдавайся ! Шведов , должно быть , сильно испугал вид всадника среди волн и огромные усатые гренадеры , идущие на абордаж по грудь в воде , ругаясь и грозя дымящимися гранатами . С барок стали прыгать матросы и солдаты . Они протягивали пистолеты и абордажные сабли : `` Москов , москов , друг '' , - и брели к берегу , где их окружали конные драгуны . Меньшиков с гренадерами в свой черед забрался на барку , на резную корму , взял на аккорд Капитана , тут же снисходительно похлопав его по спине и вернув ему кортик , и закричал оттуда : - Господин бомбардир , из трюмов пованивает , но капитан обнадежил , что сельди и солонину есть можно . 3 Войска обложили Нарву подковой , упираясь в реку выше и ниже города . На другой стороне реки точно так же был окружен Иван-город . Рыли шанцы , обставлялись частоколами и рогатками . Русский лагерь был шумный , дымный , пыльный . Шведы с высоких стен угрюмо поглядывали . После шторма , разметавшего флот де Пру , они были очень злы и стреляли из пушек даже по отдельным всадникам , скакавшим короткой дорогой через луг мимо грозных бастионов . По приказу Петра бочки с сельдями и солониной , выгруженные с барок , были на виду шведов привезены в лагерь , - за телегами , украшенными ветвями , солдаты несли толстого голого мужика , обмотанного водорослями , и горланили скоромную песню про адмирала де Пру и генерала Горна . Бочки роздали по ротам и батареям . Солдаты , помахивая вздетой на штык селедкой или куском сала , кричали : `` Эй , швед , закуска есть ! '' Тогда шведы не выдержали . Затрубили в рожки , забили в барабаны , мост опустился , и , теснясь большими конями в воротах , выехал эскадрон кирасир , - нагнув головы в ребрастых шлемах , устава широкие шпаги меж конскими ушами , они тяжело поскакали на русские шанцы . Пришлось , побросав добро , отбиваться чем попало , - кольями , банниками , лопатами . Началась свалка , поднялся крик . Кирасиры увидели драгун , мчавшихся на них с тыла , увидели лезущих через частокол страшных гренадеров и повернули коней обратно , - лишь несколько человек осталось на лугу , да еще долго скакали испуганные лошади без всадников и бегали за ними русские солдаты . Помимо таких вылазок , шведы не выказывали особенного беспокойства . Генерал Горн - как передавали языки , - будто бы сказал : `` Русских я не боюсь , пускай с помощью своего Георгия-победоносца осмелятся на штурм - угощу их лучше , чем в семисотом году ... '' Хлеба , пороха и ядер у него было достаточно , но больше всего он надеялся на Шлиппенбаха , ожидавшего подкреплений , чтобы сделать русским жестокий сикурс . Стоял он на ревельской дороге , в городке Везенберге . Это установил Александр Данилович , сам ездивший в разведку . Бездействовали и русские войска : вся осадная артиллерия - огромные стенобитные пушки и мортиры для зажигания города - все еще тащилась из Новгорода по непролазным дорогам . Без тяжелого наряда нельзя было и думать о штурме . От фельдмаршала Бориса Петровича Шереметьева вести были тоже не слишком бойкие : Юрьев он осадил , окопался , огородился , повел подкоп для пролома стены и начал метать бомбы в город . `` Зело нам докучают шведы , - писал он в нарвский лагерь Александру Даниловичу , - по сие время не могу отбить пушечной и мортирной стрельбы неприятеля ; палят из многих пушек залпами , проклятые , сажают враз по десяти бомбов в наши батареи , а пуще всего стреляют по обозам . Так же - бьемся - не можем достать языка из города , только вышло к нам два человека - чухны , ничего подлинно не знают , одно бредят , что Шлиппенбах обнадеживает город скорым сикурсом ... '' Шлиппенбах был истинно занозой , которую надобилось вытащить как можно скорее . Об этом были все мысли Петра Алексеевича . Тогда ночью Меньшиков не обманул , - придя в шатер и выслав всех , даже Нартова , он рассказал - какую придумал хитрость , чтобы отбить охоту у генерала Горна - надеяться на Шлиппенбаха . Петр Алексеевич сперва даже рассердился : `` Спьяну , что ли , придумал ? .. '' Но - походил по шатру , попыхивая трубочкой , и вдруг рассмеялся : - А неплохо было бы одурачить старика . - Мин херц , одурачим , ей-ей ... - Это твое - `` ей-ей '' - дешево стоит ... А не выйдет ничего ? Не в шутку ответишь , куманек . - Что же , и отвечу ... Не в первый раз ... На одном ответе всю жизнь живу ... - Делай ! В ту ночь поручик Пашка Ягужинский , выпив стремянную , поскакал в Псков , где находились войсковые склады . С необыкновенной расторопностью он привез оттуда на тройках все , что было надобно , для задуманного дела . Ротные и эскадронные швальни две ночи перешивали и прилаживали кафтаны , епанчи , офицерские шарфы , знамена , обшивали солдатские треухи , белой каймой по краю . В эти короткие ночи тайно - эскадрон за эскадроном - два драгунских полка Асафьева и Горбова , и два полка - Семеновский и Ингерманландский - с пушками , у которых лафеты были перекрашены из зеленых в желтые , ушли по ревельской дороге и расположились в лесном урочище Тервиеги , в десяти верстах от Нарвы . Туда же - в урочище - было отвезено все платье , перешитое в швальнях . Шведы ничего не заметили . В ясное утро - восьмого июня - под нарвскими стенами в русском лагере вдруг началась суета . Тревожно забили барабаны , забухали огромные литавры , поскакали офицеры , надрывая глотки . Из шалашей , из палаток выскакивали солдаты , - застегивая кафтаны и пуговицы на гетрах , закладывая за уши длинные волосы , висевшие из-под треухов , - строились в две линии . Пушкари с криками вытаскивали пушки и поворачивали их в сторону ревельской дороги . Верховые гнали-табуны обозных лошадей с лугов в лагерь , за телеги . Шведы со стен с изумлением смотрели на отчаянный беспорядок в русском лагере . По наружной каменной лестнице на воротную башню поднялся генерал Горн с непокрытой головой и уставил подзорную трубу на ревельскую дорогу . Оттуда донеслись два пушечных выстрела , через минуту - снова два выстрела и так до шести раз . Тогда шведы поняли , что это сигналы приближающегося Шлиппенбаха , и сейчас же с бастиона Глория они ответили королевским паролем из двадцати одной пушки . На всех кирках города празднично задребезжали колокола . За много дней осады суровый генерал Горн в первый раз сморщил усмешкой губы свои , увидя , как по ту сторону шанцев перед строящимися в две линии московскими войсками по-козлиному поскакивает на белом коне разнаряженный Меньшиков , нахальнейший изо всех русских . Будто и на самом деле опытный полководец , он взмахом шпаги приказывает задней линии солдат повернуться лицом к крепости , и они бегом , как стадо , побежали и заняли места в шанцах за частоколами . Вот он поднял коня на дыбы и поскакал вдоль передней линии солдат , стоящих лицом к ревельской дороге . Все было понятно умудренному годами и славными битвами генералу Горну : этот петух в красном плаще и страусовых перьях сейчас сделает непоправимую глупость , - поведет растянувшуюся редкую линию своей пехоты навстречу железным кирасирам Шлиппенбаха , который засыплет ее ядрами , разрежет , растопчет и уничтожит . Генерал Горн потянул волосатыми ноздрями воздух . Двенадцать эскадронов конницы и четыре батальона пехоты стояли у него у запертых ворот , чтобы при появлении Шлиппенбаха кинуться с тылу на русских . Меньшиков , будто торопясь навстречу смерти , безо всякой надобности сорвал с себя шляпу и , махая ею , заставил все батальоны , идущие беглым шагом - в хвост за его красующейся лошадкой , кричать `` ура '' . Крик долетел до нарвских стен , и опять старик Горн усмехнулся . Из соснового леса , куда двигались батальоны Меньшикова , начали выскакивать русские всадники , подгоняемые ружейными выстрелами . И , наконец , повсюду из-за сосен , во всей красе , плечо к плечу как на параде , уставя перед собой ружья со всунутыми в дуло багинетами , вышли гвардейские роты Шлиппенбаха . Второй ряд их бегло , с ходу , стрелял через головы первого ряда , в третьем ряду заряжали ружья и подавали стреляющим . Плескались высоко поднятые желтые королевские знамена . Старик Горн на минуту оторвался от подзорной трубы , вынул из лядунки полотняный платок , встряхнул его и провел по глазам . `` Боги войны ! '' - пробормотал он ... Меньшиков , придерживая шляпу , помчался перед фронтом и остановил свои батальоны . На фланги к нему скакали - в упряжках по шести коней - пушки и двуконные зарядные ящики . Русские артиллеристы были расторопны , - кое-чему научились за эти годы . До блеска начищенные пушки - по восьми на каждом фланге - ловко завернули жерлами на шведов ( упряжки были отцеплены и ускакали в сторону ) и враз выбросили плотные белые дымы , - что указывало на доброе качество пороха . Шведы не успели пройти двух десятков шагов , как пушки снова рявкнули по ним . Старик Горн начал мять в руке платок , - такая скорострельность была удивительна . Шведы остановились . Что за черт ! Непохоже на Шлиппенбаха - смутиться пушечной стрельбой ! Или он хочет пропустить вперед кирасир для атаки , или поджидает свою артиллерию ? Горн водил зрительной трубой , ища Шлиппенбаха , но мешал дым , все гуще застилавший поле битвы . Ему даже показалось , что шведы заколебались под градом картечи ... Но он выжидал ... Наконец-то ! - из лесу выдвинулись шведские пушки с желтыми лафетами и начали могучий разговор ... Тогда , - это он увидел ясно , - смешались ряды Меньшикова ... Пора ! .. Горн отвернул от трубы сморщенное лицо и , показывая до десен желтые зубы , сказал своему помощнику полковнику Маркварту : - Приказываю : отворить ворота и атаковать правое крыло русских . Загромыхали мосты , разом из четырех ворот выехали эскадроны кирасир , за ними бегом - пехота . Полковник Маркварт вел построенный клином нарвский гарнизон так , чтобы - с налету перескочив через русские частоколы и рогатки - ударить Меньшикова с тылу во фланг , прижать его к Шлиппенбаху и раздавить в железных объятиях . То , что увидел Горн в подзорную трубу , вначале порадовало его , затем - смутило . Отряд полковника Маркварта быстро , без больших потерь , разметав русские рогатки , перелез через частоколы и оказался по ту сторону шанцев . Вслед за ним из ворот вышли - пешие и на телегах - нарвские жители , чтобы грабить русский лагерь . Беспорядочно палящие из ружей батальоны Меньшикова неожиданно начали делать малопонятное передвижение : их правый фланг , на который устремился Маркварт , со всей поспешностью начал отступать к своим палисадам и рогаткам , левый же - дальний - с такой же поспешностью кинулся к шведам Шлиппенбаха , как бы намереваясь сдаваться в плен . Пушки с обеих сторон внезапно замолкли . Блестяще атакующий Маркварт оказался в чистом поле , в развилке между войсками Меньшикова и Шлиппенбаха . Отсвечивающие панцирями эскадроны его кирасир начали сдерживать коней , разворачиваться в полудугу и остановились в нерешимости . Остановилась и подбежавшая к ним пехота ... - Ничего не понимаю ! Что случилось , черт бы взял этого Маркварта ! - закричал Горн . Стоящий около адъютант Бистрем ответил : - Я также не совсем понимаю , господин генерал . Затем , все более торопливо водя трубой . Горн увидел Меньшикова , - этот петух во весь конский мах скакал к шведам . Зачем ? В плен ? Узнав его , наперерез ему припустился Маркварт с двумя кирасирами . Но Меньшиков опередил и на травянистом пригорке соскочил с коня около кучки офицеров , - судя по их епанчам и по желтому - со вздыбленным львом - знамени , это был штаб Шлиппенбаха ... Но где же сам Шлиппенбах ? Еще движение трубой , и Горн увидел , как Маркварт , подскакавший в погоне за Меньшиковым к той же кучке офицеров , странно замахал рукой , будто защищаясь от призрака , и попытался повернуть , но к нему подбежали и стащили с седла ... На бугор поднимался всадник на большой вислоухой лошади , - знамя склонилось к нему . Это мог быть только Шлиппенбах ... Слеза замутила глаз старику Горну , он сердито согнал ее и вжал медный окуляр в глазницу . Всадник на вислоухой лошади не был похож на Шлиппенбаха ... Он походил больше всего ... - Господин генерал , измена ! - шепотом проговорил адъютант Бистрем . - Вижу к без вас , что это царь Петр , наряженный в шведский мундир ... Меня изрядно провели за нос , понимаю и без вашей помощи ... Прикажите подать мне кирасу и шпагу ... - Генерал Горн оставил теперь уже бесполезную подзорную трубу и , как молодой , побежал по крутой лестнице с воротной башни . Там на поле машкерадного боя началось то , что и должно было случиться , когда военачальника проводят за нос . Наряженные шведами семеновцы и ингерманландцы , драгуны Асафьева и Горбова , скрывавшиеся до времени в лесу , с другой стороны батальоны Меньшикова кинулись со всей фурией с двух сторон на шведов несчастного Маркварта , - который , отдав царю Петру шпагу , бросив каску на траву , стоял на бугре среди русских офицеров , в стыде и отчаянии опустив голову , чтобы не видеть , как гибнет его блестящий отряд , составлявший по крайней мере треть нарвского гарнизона . Кирасиры его , прикрывавшие пехоту , некоторое время отступали , не теряя строя , огрызаясь короткими наездами . Но когда на них с тылу , из березовой рощи , помчался с драгунскими эскадронами полковник Рен , сидевший там в засаде , - началась свалка . Стрельба прекратилась . Только слышались яростные взвизги русских , рубящих сплеча , хриплые вскрики гибнущих шведов , лязг шпаг о кирасы и шлемы . Взвивались грызущиеся кони . Упало королевское знамя . Выскочившие из свалки отдельные всадники скакали , как ослепшие , по лугу , сшибались , размахнув руки , валились ... Все русское войско вылезло на шанцы , как на масленицу , когда народ сбегается глядеть на травлю медведя ... Солдаты улюлюкали , приплясывали , кидали вверх треухи . Только небольшой части шведского отряда удалось пробиться к Нарве . Все , что мог сделать генерал Горн - это отстоять ворота , чтобы русские с налету не ворвались в город . Выехавшие грабить жители метались на телегах перед рвом . Солдаты перескакивали через палисад и сгоряча , не боясь стрельбы со стен , похватали немало нарвских жителей с телегами и лошадьми , привели их в лагерь для продажи господам офицерам . Вечером в большом шатре у Меньшикова был веселый ужин . Пили огненный ром адмирала де Пру , ели ревельскую ветчину - и мало кем еще виденную - копченую камбалу . Рыбка пованивала , но была хороша . Александру Даниловичу отбили всю спину , выпивая за его хитроумие . `` Поставил премудрому Горну изрядный нос ! Истинно ты именинник сегодня ! '' - басил , подскакивая плечами от смеха , сильно выпивший Петр Алексеевич - и кулаком , как молотом , бухал его между лопаток . `` Бьюсь об заклад - ты бы мог перехитрить самого царя Одиссея ! - кричал Чамберс и тоже ударял в спину генерал-губернатора . - Трудно представить себе людей , более хитрых , чем русские ! '' Перебивая друг друга , гости несколько раз принимались сочинять послание генералу Горну с пожалованием ему ордена `` Большого Носа '' . Начало было складное : `` Тебе , нарвскому сидельцу , замочившему штаны , старому дурню , холощеному коту , аки лев рыкающему ... '' Далее от пьяной неразберихи шли такие крепкие слова , что секретарь Макаров не знал даже , как и нанести их на бумагу . Аникита Иванович Репнин , отсмеявшись козлиным голоском сколько нужно , сказал под конец : - Петр Алексеевич , а стоит ли срамить-то старика ? Ведь дело еще не кончено ... На него застучали кулаками , закричали . Петр Алексеевич взял у Макарова недописанное письмо , смял , сунул в карман : - Посмеялись , - будет ... Он поднялся , покачнулся , вцепился Макарову в плечо , распустившиеся черты круглого лица его с усилием отвердели , - вильнув длинной шеей , он , как всегда , овладел собой : - Кончай гулять ! И вышел из шатра . Рассветало . От обильной росы трава казалась седой , по ней тянуло лагерным дымком . Петр Алексеевич глубоко вдохнул утреннюю свежесть : - Ну , в добрый час ... Пора ! - И сейчас же к нему придвинулись из кучки военных , стоявших за спиной его , Аникита Иванович Репнин и полковник Рен . - Еще раз повторяю обоим , - пышные реляции о победе мне не нужны . Не жду их . Дело предстоит тяжелое . Его нужно так побить , чтоб он не мог уже более собраться с силами . На такое дело должны ожесточиться сердцем ... Ступайте ... Аникита Иванович Репнин и полковник Рен , низко поклонившись ему , пошли от шатра по колена в густой траве к темному лесу , где , снова переодетые в свое платье , ожидали выступления драгунские полки и пехота , посаженная на телеги , - все участники вчерашнего машкерадного боя . Сегодня их ждало нешуточное дело : окружить под Везенбергом и уничтожить корпус Шлиппенбаха . 4 - Итак , господа , бывший король Август , которого мы считали приведенным в ничтожество , получил помощь от русских и быстро двигается к Варшаве , - сказал молодой король Станислав Лещинский , открывая военный совет . Король был утомлен навязанными ему государственными делами , тонкое надменное , недоброе лицо его было бледно до синевы под опущенными ресницами , - он не поднимал глаз потому , что ему до отвращения надоели напыщенные лица придворных , все разговоры о войне , деньгах , займах ... Слабой рукой он перебирал четки . Он был одет в польское платье , которое терпеть не мог , но с тех пор , как в Варшаве стоял шведский гарнизон под командой полковника Арведа Горна - племянника нарвского героя , - польские магнаты и знатные паны повесили свои парики на подставки , пересыпали французские кафтаны табаком и ходили в жупанах с откидными рукавами , в бобровых шапках , в мягких сапожках с многозвенными шпорами , вместо шпаг - опоясывались тяжелыми дедовскими саблями . В Варшаве жили весело и беспечно под надежной охраной Арведа Горна , простив ему невежество , когда он заставил сейм избрать в короли этого мало знатного , но изящно воспитанного молодого человека . Шведские офицеры были грубоваты и высокомерны , но зато в питье вин и медов не выдерживали боя с поляками , а в танцах и совсем уступали роскошным мазурщикам - Вишневецкому или Потоцкому . Была одна беда , - все меньше поступало денег из разоренных войною имений , но и это обстоятельство казалось так же скоропреходящим : не вечно Карлу хозяйничать в Польше , когда-нибудь да уйдет же он отсюда на восток - расправляться с царем Петром . И вот нежданно-негаданно на Варшаву надвинулась черная туча . Август без боя захватил богатый Люблин и стремительно двигался с шумным польским конным войском по левому берегу Вислы на Варшаву ; одноглазое страшилище , атаман Данила Апостол с днепровскими казаками перебрался на правый берег Вислы и приближался к Праге - варшавскому предместью ; одиннадцать русских пехотных полков очищали прибугские городки от приверженцев короля Станислава , уже заняли Брест и также поворачивали к Варшаве ; а с запада к ней быстро шел саксонский корпус фельдмаршала Шуленбурга , обманувшего ловким маневром короля Карла , который искал его на другой дороге . - Видит бог и пресвятая дева , я не стремился надевать на себя польскую корону , такова была воля сейма , - не поднимая глаз , говорил король Станислав с презрительной медленностью . На ковре у ног его лежала - мордой в лапы - белая борзая сука благороднейших кровей . - Кроме затруднений и неприятностей , я покуда еще ничего не испытал в моем высоком сане . Я готов сложить с себя корону , если сейм из чувства осторожности и благоразумия пожелает этого , чтобы не подвергать Варшаву злобе Августа . Несомненно , у него много оснований - испортить себе печень . Он честолюбив и упрям . Его союзник - царь Петр - еще более упрям и хитер , они будут драться , покуда не добьются своего , покуда мы все не будем