Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Сёстры») 14 *** 1921—1922 *** Aleksey Tolstoy, The Road to Calvary (Sisters), 1921—1922 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***Ни одной звезды не зажигалось над морем . Елизавета Киевна уже три раза спускалась в погреб , наполняла кувшин . Жадов продолжал сидеть неподвижно и молча . Надо было ждать сегодня в ночь особенных разговоров . — Картошка хотя бы есть у нас ? — неожиданно и Громко проговорил Жадов . — Ты , кажется , могла бы заметить , что я не ел со вчерашнего дня . Елизавета Киевна обмерла . Картошка , картошка ... С утра она так была занята своими мыслями , отношением к ней Аркадия , что не подумала об ужине . Она рванулась с диванчика . — Сядь , неряха , — ледяным голосом сказал Жадов , — я и без тебя знаю , что картошки у нас нет . Должен тебе сообщить , что ты в жизни ни на что не способна , кроме как думать всевозможную чепуху . — Я сбегаю к соседям , можно обменять на вино несколько хлеба и картошки . — Ты это сделаешь , когда я кончу говорить . Сядь . Сегодня мною окончательно решен вопрос о допустимости преступления . ( При этих словах Елизавета Киевна запахнула шаль , ушла в угол дивана ) . С детства меня занимал этот вопрос . Женщины , с которыми я встречался , считали меня преступником и с особенной жадностью отдавались мне . Но идея преступности мною разрешена только в истекшие сутки . Он потянулся за стаканом , жадно выпил вино , закурил папиросу . — Я сижу в окопах , в трехстах шагах от неприятеля . Почему я не вылезаю через бруствер , не иду в неприятельскую траншею , не убиваю там , кого мне нужно , не граблю деньги , одеяла , кофе и табак ? Если бы я был уверен , что в меня не станут стрелять или станут , но не попадут , — то , разумеется , я пошел бы , убил и ограбил . И мой портрет , как героя , напечатали бы в газетах . Кажется — ясно , логично . Теперь , если я сижу не в траншеях , а в шести верстах от Анапы , в « Шато Каберне » , то почему не иду ночью в город , не взламываю ювелирный магазин Муравейчика , не беру себе камни и золото , а если подвертывается сам Муравейчик , то и его с удовольствием — клинком вот сюда . — Он твердо показал пальцем на то место , где начинается шея . — Почему я этого до сих пор не делаю ? Тоже только потому , что боюсь . Арест , суд , казнь . Кажется , я логично говорю ? Вопрос об убийстве и ограблении врага решен государственной властью , то есть высочайше установленной моралью , то есть сводом уголовных и гражданских законов , в положительном смысле . Стало быть , вопрос сводится к моему личному ощущению , кого я считаю своим врагом . — Там — враг государства , а здесь только твой враг , — едва слышно проговорила Елизавета Киевна . — Поздравляю , вы мне еще о социализме что-нибудь расскажите . Чушь ! В основе морали положено право личности , а не коллектив . Я утверждаю , — мобилизация блестяще удалась во всех странах и война идет третий год полным ходом , сколько бы там ни протестовал папа римский , — только потому , что мы все , каждая личность , выросли из детских пеленок . Мы хотим , а если прямо и не хотим , то ничего не имеем против убийства и грабежа . Убийство и грабеж организованы государством . Дурачки , соплячки продолжают называть убийство и грабеж убийством и грабежом . Я же отныне называю это полным осуществлением права личности . Тигр берет то , что хочет . Я выше тигра . Кто смеет ограничить мои права ? Свод законов ? Его съели черви . Жадов подобрал ноги , легко поднялся и зашагал по комнате , едва освещенной сквозь грязные стекла тусклой полосой заката . — Миллиард людей находится в состоянии военного действия , пятьдесят миллионов мужчин дерутся на фронтах . Они организованы и вооружены . Пока они представляют собою два враждебных коллектива . Но им ничто не мешает в один прекрасный день прекратить стрельбу и соединиться . И это будет тогда , когда какой-нибудь человек скажет тому пятидесятимиллионному коллективу : « Болваны , стреляете не по той цели » . Война должна кончиться бунтом , революцией , мировым пожаром . Штыки обратятся внутрь стран . Коллектив окажется хозяином жизни . На трон посадят нищего в гноище и ему преклонятся . Пусть будет так . Но тем более у меня развязаны руки для борьбы . Там — закон масс , здесь — закон личности , обнаженной личности на полном дыхании . Вы — социализм , а мы — закон джунглей , а мы — организованную железной дисциплиной священную анархию . У Елизаветы Киевны безумно билось сердце . Это были именно те самые « бездны » , о которых она мечтала когда-то на квартире у Телегина . Но уже не веселенькие шуточки в виде двенадцати пунктов « самопровокации » , вывешиваемых на Лизиной двери телегинскими жильцами ... Сейчас , в сумерках , мимо окон ходил человек , действительно страшный , как пума в клетке . Он и разговаривал только оттого , что был не на свободе . Вслушиваясь в его слова , Елизавета Киевна чувствовала , почти видела какую-то бешеную скачку коней , — степи , зарева ... Она почти слышала крики , шум битвы , смертельные вопли , степные песни . 25 Среди всеобщего уныния и безнадежных ожиданий в начале зимы 16-го года русские войска , прорывая глубокие туннели в снегах , карабкаясь по обледенелым скалам , неожиданно взяли штурмом крепость Эрзерум . Это было в то время , когда англичане терпели военные неудачи в Месопотамии и под Константинополем , когда на западном фронте шла упорная борьба за домик паромщика на Изере , когда отвоевание нескольких метров земли , густо политой кровью , уже считалось победой , о которой по всему свету торопливо бормотала Эйфелева башня . На австрийском фронте русские армии , под командой генерала Брусилова , так же неожиданно перешли в решительное наступление . Произошел международный переполох . В Англии выпустили книгу о загадочной русской душе . Действительно , противно логическому смыслу , после полутора лет войны , разгрома , потери восемнадцати губерний , всеобщего упадка духа , хозяйственного разорения и политического развала Россия снова устремилась в наступление по всему своему трехтысячеверстному фронту . Поднялась обратная волна свежей и точно неистощенной силы . Сотнями тысяч потянулись пленные в глубь России . Австрии был нанесен смертельный удар , после которого она через два года легко , как глиняный горшок , развалилась на части . Германия тайно предлагала мир . Рубль поднялся . Снова воскресли надежды военным ударом окончить мировую войну . « Русская душа » стала чрезвычайно популярна . Русскими дивизиями грузились океанские пароходы . Орловские , тульские , рязанские мужики распевали « соловья-пташечку » на улицах Салоник , Марселя , Парижа и бешено ходили в штыковые атаки , спасая европейскую цивилизацию . Все лето шло наступление . Призывались все новые годы запасных . Сорокатрехлетних мужиков брали с поля , с работ . По всем городам формировались пополнения . Число мобилизованных подходило к двадцати четырем миллионам . Над Германией , над всей Европой нависала древним ужасом туча азиатских полчищ . Москва сильно опустела за это лето , — война , как насосом , выкачала мужское население . Николай Иванович уехал на фронт , в Минск . Даша и Катя жили в городе тихо и уединенно , — работы было много . Получались иногда коротенькие и грустные открытки от Телегина , — он , оказывается , пытался бежать из плена , но был пойман и переведен в крепость . Одно время к сестрам ходил очень милый человек , капитан Рощин , откомандированный в Москву для приема снаряжения . Его однажды привез к обеду Николай Иванович из Городского союза на своем автомобиле . С тех пор Рощин стал захаживать . Каждый вечер , в сумерки , раздавался на парадном звонок . Екатерина Дмитриевна сейчас же осторожно вздыхала и шла к буфету — положить варенье в вазочку или нарезать к чаю лимон . Даша заметила , что , когда вслед за звонком в столовой появлялся Рощин , Катя не сразу оборачивала к нему голову , а минуточку медлила , потом на губах у нее появлялась обычная , нежная улыбка . Вадим Петрович Рощин молча кланялся . Он был худощавый , с темными невеселыми глазами , с обритым ладным черепом ... Не спеша , присев к столу , он тихим голосом рассказывал военные новости . Катя , притихнув за самоваром , глядела ему в лицо , а по глазам ее , с большими зрачками , было видно , что она слушает его особенно . Встречаясь с ее взглядом , Рощин слегка как будто хмурился . Вздрагивали под столом его шпоры . Иногда за столом наступало долгое молчание , и вдруг Катя вздыхала и , покраснев , виновато улыбалась . Часам к одиннадцати Рощин поднимался , целовал руку Кате — почтительно , Даше — рассеянно , и уходил , прося не провожать его до прихожей . По пустой улице долго слышались его твердые шаги . Катя перетирала чашки , запирала буфет и , все так же , не сказав ни слова , уходила к себе и поворачивала в двери ключ . Однажды , на закате , Даша сидела у раскрытого окна . Над улицей высоко летали стрижи . Даша слушала их тонкие стеклянные голоса и думала , что завтра будет жаркий и ясный день , если стрижи высоко , и что стрижи ничего не знают о войне , — счастливые птицы . Солнце закатилось , и над городом стояла золотистая пыль . В сумерках у ворот и подъездов сидели люди . Было грустно , и Даша ждала , и вот невдалеке вековечной , мещанской вечерней скукой заиграла шарманка . Даша облокотилась о подоконник . Высокий , до самых чердаков , женский голос пел : « Сухою корочкой питалась , студеную воду я пила ... » Сзади к Дашиному креслу подошла Катя и тоже , должно быть , слушала , не двигаясь . — Катюша , как поет хорошо . — За что ? — проговорила вдруг Катя низким и диким каким-то голосом . — За что нам это послано ? Чем мы виноваты ? Когда кончится это , — ведь буду старухой , ты поняла ? Я не могу больше , не могу , не могу ! .. — Она , задыхаясь , стояла у стены , у портьеры , бледная , с выступившими у рта морщинками , глядела на Дашу сухими , потемневшими глазами . — Не могу больше , не могу ! — повторяла она тихо и хрипло . — Это никогда не кончится ! .. Мы умираем ... мы никогда больше не узнаем радости ... Ты слышишь , как она воет ? Заживо хоронит ... Даша обхватила сестру , гладила ее , хотела успокоить , но Катя подставляла локти , отстранялась . В прихожей позвонили . Катя отстранила сестру и глядела на дверь . Вошел Рощин в грубой суконной рубашке , в новых смазных сапогах . Усмехнувшись , он поздоровался с Дашей , подал руку Кате и вдруг удивленно взглянул на нее и нахмурился . Даша сейчас же ушла в столовую . Ставя чайную посуду на стол , она услышала , как Катя сдержанно , но тем же низким и хрипловатым голосом спросила у Рощина : — Вы уезжаете ? Покашляв , он ответил сухо : — Да . — Завтра ? — Нет , через час с четвертью . — Куда ? — В действующую армию . — И затем , после некоторого молчания , он заговорил : — Дело вот в чем , Екатерина Дмитриевна , мы видимся , очевидно , в последний раз , и я решился сказать ... Катя перебила его поспешно : — Нет , нет ... Я все знаю ... И вы тоже знаете обо мне ... — Екатерина Дмитриевна , вы ... Отчаянным голосом Катя крикнула : — Да , видите сами ! .. Умоляю вас — уходите ... У Даши в руках задрожала чашка . Там , в гостиной , молчали . Наконец Катя проговорила совсем тихо : — Уходите , Вадим Петрович ... — Прощайте . Он вздохнул коротко . Проскрипели его смазные сапоги , хлопнула парадная дверь . Катя вошла в столовую , села у стола , изо всей силы прижала к лицу руки . С тех пор об уехавшем она не говорила ни слова . Катя мужественно переносила боль , хотя по утрам вставала с покрасневшими глазами , с припухшим ртом . Рощин прислал с дороги открытку — поклон сестрам , — письмецо положили на камин , где его засидели мухи . Каждый вечер сестры ходили на Тверской бульвар — слушать музыку , садились на скамью и глядели , как под деревьями гуляют девушки и подростки в белых , розовых платьях , — очень много женщин и детей ; реже проходил военный , с подвязанной рукой , или инвалид на костыле . Духовой оркестр играл вальс « На сопках Маньчжурии » . Ту , ту , ту , — печально пел трубный звук , улетая в вечернее небо . Даша брала Катину слабую , худую руку . — Катюша , Катюша , — говорила она , глядя на свет заката , проступающий между ветвями , — ты помнишь : О любовь моя незавершенная , В сердце холодеющая нежность ... Я верю , — если мы будем мужественны , мы доживем — когда можно будет любить не мучаясь ... Ведь мы знаем теперь , — ничего на свете нет выше любви . Мне иногда кажется , — приедет из плена Иван Ильич и будет совсем иной , новый . Сейчас я люблю его одиноко , бесплотно . И мы встретимся так , точно мы любили друг друга в какой-то другой жизни . Прислонившись к ее плечу , Екатерина Дмитриевна говорила : — А у меня , Данюша , такая горечь , такая темнота на сердце , совсем оно стало старое . Ты увидишь хорошие времена , а уж я не увижу , отцвела пустоцветом . — Катюша , стыдно так говорить . — Нет , девочка , нужно быть мужественной . В один из таких вечеров на скамейку , на другой ее конец , сел какой-то военный . Оркестр играл старый вальс . За деревьями зажглись неяркие огни фонарей . Сосед по скамейке глядел так пристально , что Даше стало неловко шее . Она обернулась и вдруг испуганно , негромко воскликнула : — Нет ! Рядом с ней сидел Бессонов , тощий , облезлый , в мешком висящем френче , в фуражке с красным крестом . Поднявшись , он молча поздоровался . Даша сказала : « Здравствуйте » , — и поджала губы . Екатерина Дмитриевна отклонилась на спинку скамьи , в тень Дашиной шляпы , и закрыла глаза . Бессонов был не то весь пыльный , не то немытый — серый . — Я видел вас на бульваре вчера и третьего дня , — сказал он Даше , поднимая брови , — но подойти не решался ... Уезжаю воевать . Вот видите , — и до меня добрались . — Как же вы едете воевать , вы же в Красном Кресте ? — сказала Даша с внезапным раздражением . — Положим , опасность сравнительно , конечно , меньшая . А впрочем , мне глубоко все безразлично , — убьют , не убьют ... Скучно , скучно , Дарья Дмитриевна . — Он поднял голову и поглядел ей на губы тусклым взглядом . — Так скучно от всех этих трупов , трупов , трупов ... Катя спросила , не открывая глаз : — Вам скучно от этого ? — Да , весьма скучно , Екатерина Дмитриевна . Раньше оставалась еще кое-какая надежда ... Ну , а после этих трупов и трупов надвинулась последняя ночь ... Трупы и кровь , хаос . Так вот ... Дарья Дмитриевна , я , строго говоря , подсел к вам для того , чтобы попросить пожертвовать мне полчаса времени . — Зачем ? — Даша глядела ему в лицо , чужое , нездоровое , и вдруг ей показалось с такой ясностью , что закружилась голова , — этого человека она видит в первый раз . — Я много думал над тем , что было в Крыму , — проговорил Бессонов , морщась . — Я бы хотел с вами побеседовать , — он медленно полез в боковой карман френча за портсигаром , — я бы хотел рассеять некоторое невыгодное впечатление ... Даша прищурилась , — ни следа на этом противном лице волшебства . И она сказала твердо : — Мне кажется , — нам не о чем говорить с вами . — И отвернулась . — Прощайте , Алексей Алексеевич . Бессонов скривился усмешкой , приподнял картуз и отошел прочь . Даша глядела на его слабую спину , на слишком широкие штаны , точно готовые свалиться , на тяжелые пыльные сапоги , — неужели это был тот Бессонов — демон ее девичьих ночей ? — Катюша , посиди , я сейчас , — проговорила она поспешно и побежала за Бессоновым . Он свернул в боковую аллею . Даша , запыхавшись , догнала его и взяла за рукав . Он остановился , обернулся , глаза его , как у больной птицы , стали прикрываться веками . — Алексей Алексеевич , не сердитесь на меня . — Я-то не сержусь , вы сами не пожелали со мной разговаривать . — Нет , нет , нет ... Вы не так меня поняли ... Я к вам ужасно хорошо отношусь , я вам хочу всякого добра ... Но о том , что было , не стоит вспоминать , прежнего ничего не осталось ... Я чувствую себя виноватой , мне вас жалко ... Он поднял плечи , с усмешкой поглядел мимо Даши на гуляющих . — Благодарю вас за жалость . Даша вздохнула , — если бы Бессонов был маленьким мальчиком — она повела бы его к себе , вымыла теплой водой , накормила бы конфетками . А что она поделает с этим , — сам себе выдумал муку и мучается , сердится , обижается . — Алексей Алексеевич , если хотите — пишите мне каждый день , я буду отвечать , — сказала Даша , глядя ему в лицо как можно добрее . Он откинул , голову , засмеялся деревянным смехом : — Благодарю ... Но у меня отвращение к бумаге и чернилам ... — сморщился , точно хлебнул кислого . — Либо вы — святая , Дарья Дмитриевна , либо вы дура ... Вы — адская мука , посланная мне заживо , поняли ? Он сделал усилие отойти , но точно не мог оторвать ног . Даша стояла , опустив голову — она все поняла , ей было печально , но на сердце холодно . Бессонов глядел на ее склоненную шею , на нетронутую , нежную грудь , видную в прорези белого платья , и думал , что , конечно , — это смерть . — Будьте милосердны , — сказал он простым , тихим , человеческим голосом . Она , не поднимая головы , прошептала сейчас же : « Да , да » , — и прошла между деревьями . В последний раз Бессонов отыскал взглядом в толпе ее светловолосую голову , — она не обернулась . Он положил руку на дерево , вцепился пальцами в зеленую кору — земля , последнее прибежище , уходила из-под ног . 26 Тусклым шаром над торфяными пустынными болотами висела луна . Курился туман по канавам брошенных траншей . Повсюду торчали пни , кое-где чернели низкорослые сосны . Было влажно и тихо . По узкой гати медленно , лошадь за лошадью , двигался санитарный обоз . Полоса фронта была всего верстах в трех за зубчатым очертанием леса , откуда не доносилось ни звука . В одной из телег в сене навзничь лежал Бессонов , прикрывшись попоной , пахнущей лошадиным потом . Каждую ночь с закатом солнца у него начиналась лихорадка , постукивали зубы от озноба , все тело точно высыхало , и в мозгу с холодным кипением проходили ясные , легкие , пестрые мысли . Это было дивное ощущение потери телесной тяжести . Натянув попону до подбородка , Алексей Алексеевич глядел в мглистое , лихорадочное небо , — вот он — конец земного пути : мгла , лунный свет и , точно колыбель , качающаяся телега ; так , обогнув круг столетий , снова скрипят скифские колеса . А все , что было , — сны : огни Петербурга , строгое великолепие зданий , музыка в сияющих теплых залах , обольщение взвивающегося театрального занавеса , обольщение снежных ночей , женских рук , раскинутых на подушках , — темных , безумных зрачков ... Волнения славы ... Упоение славы ... Полусвет рабочей комнаты , восторгом бьющееся сердце и упоение рождающихся слов ... Девушка с белыми ромашками , стремительно вошедшая из света прихожей в его темную комнату , в его жизнь ... Все это сны ... Качается телега ... Сбоку идет мужик в картузе , надвинутом на глаза : две тысячи лет он шагает сбоку телеги ... Вот оно , раскрытое в лунной мгле , бесконечное пространство времени ... Из темноты веков надвигаются тени , слышно , — скрипят телеги , черными колеями бороздят мир . А там , в тусклом тумане , — торчащие печные трубы , среди пожарищ дымы до самого неба и скрип и грохот колес . И скрип и грохот громче , шире , все небо полно душу потрясающим гулом ... Вдруг телега остановилась . Сквозь гул , наполняющий белесую ночь , слышались испуганные голоса обозных . Бессонов приподнялся . Невысоко над лесом , в свете луны , плыла длинная , поблескивающая гранями , колонна — повернулась , блеснула , ревя моторами , и из брюха ее появился узкий синевато-белый луч света , побежал по болоту , по пням , по сваленным деревьям , по ельнику и уперся в шоссе , в телеги . Сквозь гул послышались слабые звуки , точно быстро застучал метроном ... С телег посыпались люди . Санитарная двуколка повернула на болото и опрокинулась ... И вот , в ста шагах от Бессонова , на шоссе вспыхнул ослепительный куст света , черной кучей поднялась на воздух лошадь , телега , взвился огромный столб дыма , и грохотом и вихрем раскидало весь обоз . Лошади с передками поскакали по болоту , побежали люди . Телегу , где лежал Бессонов , дернуло , повалило , и Алексей Алексеевич покатился под шоссе в канаву , — в спину ему ударило тяжелым мешком , завалило соломой . Цеппелин бросил вторую бомбу , затем гул моторов его стал отдаляться и затих . Тогда Бессонов , охая , начал разгребать солому , с трудом выполз из навалившейся на него поклажи , отряхнулся и взобрался на шоссе . Здесь стояло несколько телег , боком , без передков ; на болоте , закинув морду , лежала лошадь в оглоблях и , как заведенная , дергала задней ногой . Бессонов потрогал лицо и голову , — около уха было липко , он приложил к царапине платок и пошел по шоссе к лесу . От испуга и падения так дрожали ноги , что через несколько шагов пришлось присесть на кучу заскорузлого щебня . Хотелось выпить коньяку , но фляжка осталась с поклажей в канаве . Бессонов с трудом вытянул из кармана трубочку , спички и закурил , — табачный дым был горек и противен . Тогда он вспомнил о лихорадке — дело плохо , во что бы то ни стало нужно дойти до леса , там , ему говорили , стоит батарея . Бессонов поднялся , но ноги совсем отнялись , как деревянные , едва двигались внизу живота . Он опять опустился на землю и стал их растирать , вытягивать , щипать и , когда почувствовал боль , поднялся и побрел . Месяц теперь стоял высоко , дорога вилась во мгле через пустые болота , казалось — не было ей конца . Положив руки на поясницу , пошатываясь , с трудом поднимая и волоча пудовые сапоги , Бессонов сам говорил с собой : « Тащись , тащись , покуда не переедут колесами ... Писал стишки , соблазнял глупеньких женщин ... Взяли тебя и вышвырнули , — тащись на закат , покуда не упадешь ... Можешь протестовать , пожалуйста . Протестуй , вой ... Попробуй , попробуй , закричи пострашнее , завой ... » Бессонов вдруг обернулся . С шоссе вниз скользнула серая тень ... Холодок прошел по спине . Он усмехнулся и , громко произнося отрывочные , бессмысленные фразы , опять двинулся посреди дороги ... Потом осторожно оглянулся , — так и есть , шагах в пятидесяти за ним тащилась большеголовая , голенастая собака . — Черт знает что такое ! — пробормотал Бессонов . И пошел быстрее и опять поглядел через плечо . Собак было пять штук , они шли позади него гуськом , опустив морды , — серые , вислозадые . Бессонов бросил в них камешком : — Вот я вас ! .. Пошли прочь , пакость ... Звери молча шарахнулись вниз , на болото . Бессонов набрал камней и время от времени останавливался и кидал их ... Потом шел дальше , свистал , кричал : « Эй , эй ... » Звери вылезли из-под шоссе и опять тащились за ним гуськом . С боков дороги начался низкорослый ельник . И вот на повороте Бессонов увидел впереди себя человеческую фигуру . Она остановилась , вглядываясь , и медленно отступила в тень ельника . — Черт ! — прошептал Бессонов и тоже попятился в тень и стоял долго , стараясь преодолеть удары сердца . Остановились и звери неподалеку . Передний лег , положил морду на лапы . Человек впереди не двигался . Бессонов с отчетливой ясностью видел белое , как плева , длинное облако , находящее на луну . Затем раздался звук , иглой вошедший в мозг , — хруст сучка под ногой , должно быть , того человека . Бессонов быстро вышел на середину дороги и зашагал , с бешенством сжимая кулаки . Наконец , направо он увидал его , — это был высокий солдат , сутулый , в накинутой шинели , длинное , безбровое лицо его было , как неживое , — серое , с полуоткрытым ртом . Бессонов крикнул : — Эй ты , какого полка ? — Со второй батареи . — Поди проводи меня на батарею . Солдат молчал , не двигаясь , — глядел на Бессонова мутным взором , потом повернул лицо налево : — Это кто же энти-то ? — Собаки , — ответил Бессонов нетерпеливо . — Ну , нет , это не собаки . — Идем , поворачивайся , проводи меня . — Нет , я не пойду , — сказал солдат тихо . — Послушай , у меня лихорадка , пожалуйста , доведи меня , я тебе денег дам . — Нет , я туда не пойду , — солдат повысил голос , — я дезертир . — Дурак , тебя же поймают . — Все может быть . Бессонов покосился через плечо , — звери исчезли , должно быть , зашли в ельник . — А далеко до батареи ? Солдат не ответил . Бессонов повернулся , чтобы идти , но солдат сейчас же схватил его за руку у локтя , крепко , точно клещами : — Нет , вы туда не ходите ... — Пусти руку . — Не пущу ! — Не отпуская руки , солдат смотрел в сторону , повыше ельника . — Я третий день не евши ... Давеча задремал в канаве , слышу — идут ... Думаю , значит , часть идет . Лежу . Они идут , множество , — идут в ногу по шоссе . Что за история ? Я из канавы гляжу — идут в саванах , — конца-краю нет ... Как туман ... — Что ты мне говоришь ? — закричал Бессонов диким голосом и рванулся . — Говорю верно , а ты верь , сволочь ! .. Бессонов вырвал руку и побежал , точно на ватных , не на своих ногах . Вслед затопал солдат сапожищами , тяжело дыша , схватил за плечо , Бессонов упал , закрыл шею и голову руками . Солдат , сопя , навалился , просовывая жесткие пальцы к горлу , — стиснул его и замер , застыл . — Вот ты кто , вот ты кто оказался ! — шептал солдат сквозь зубы . Когда по телу лежащего прошла длинная дрожь , оно вытянулось , опустилось , точно расплющилось в пыли , солдат отпустил его , встал , поднял картуз и , не оборачиваясь на то , что было сделано , пошел по дороге . Пошатнулся , мотнул головой и сел , опустив ноги в канаву . — Что ж теперь , куда ж теперь ? — проговорил солдат про себя . — О , смерть моя ! .. Жрите меня , сволочи ... 27 Иван Ильич Телегин пытался бежать из концентрационного лагеря , но был пойман и переведен в крепость , в одиночное заключение . Здесь он замыслил второй побег и в продолжение шести недель подпиливал оконную решетку . В середине лета неожиданно всю крепость эвакуировали , и Телегин , как штрафной , попал в так называемую « Гнилую яму » . Это было страшное и удручающее место : в широкой котловине на торфяном поле стояли четыре длинных барака , обнесенные колючей проволокой . Вдалеке , у холмов , где торчали кирпичные трубы , начиналась узкоколейка , ржавые рельсы тянулись через все болото и кончались неподалеку от бараков , у глубокой выемки — месте прошлогодних работ , на которых от тифа и дизентерии погибло более пяти тысяч русских солдат . На другой стороне буро-желтой равнины поднимались неровными зубцами лиловые Карпаты . На север от бараков , далеко по болоту , виднелось множество сосновых крестов . В жаркие дни над равниной поднимались испарения , жужжали оводы , солнце стояло красновато-мутное , разлагая это безнадежное место . Содержание здесь было суровое и голодное . Половина заключенных болела желудками , лихорадкой , нарывами , сыпью . Но все же в лагере было приподнятое настроение : Брусилов с сильными боями шел вперед ,