Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 2*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***— маленький , торчком , попавший , казалось , совсем из другой организации . Задача его была нелегкая . Моряки понимали революцию как люди , давно оторванные от своего хозяйства , от горемычной сохи , от рыбацкой лодки на Поморье . Прошли они тяжелую флотскую службу : когда настал час , — выкинули офицеров за борт и подняли флаг всемирной революции . Мир они видали , обегали его . Это была вещь широкая , понятная морской душе . Раньше все имущество моряка было в сундучке . Теперь нет и сундучка , теперь хозяйство моряка — винтовка , пулеметная лента да весь мир ... Будь сейчас времена Степана Разина , каждый бы из них , загнув на ухо шапку с алым верхом , пошел бы — во весь размах души — вольно гулять по необъятным просторам , оставляя позади себя зарево до самого неба ... « Эй , царские , боярские холопы , горе-несчастье , голь кабацкая , дели землю , дели злато , — все твое , живи ! .. » Пролетарская революция потребовала от них программы более сложной , потребовала ограничения размаху чувств . — Революция , товарищи , это — наука , — самоуверенным голосом говорил им Шарыгин . — У тебя хоть семь пядей во лбу — не превзошел ее , и ты всегда сделаешь ошибку . А что такое ошибка ? Лучше ты отца с матерью зарежь : ошибка приведет тебя к буржуазной точке зрения , как мышь в мышеловку , — влетел и сиди , грызи хвост , все твои заслуги зачеркнуты , и ты — враг ... Моряки ничего на это не могли возразить , — без науки и корабля не поведешь , не то что справиться с этакой контрреволюцией . Разве кто-нибудь , обхватив татуированными могучими руками колено , спрашивал : — Хорошо , ты вот на что ответь : без таланта и печь в бане не сложишь , без таланта тесто у бабы не взойдет . Нужно это ? Шарыгин отвечал : — Видите , товарищи , куда загибает Латугин ? Талант — это вещь , нам свойственная , это вещь опасная . Она может человека привести к буржуазному анархизму , к индивидуализму ... — У , понес , — безнадежно махал на него рукой Латугин . — Ты сперва эти слова разжуй , да проглоти , да до ветру ими сходи , тогда и употребляй ... А кочегар сердито хрипел из люка : — Талант , талант ! Ногти насандалит , штаны — клешем , на шее — цепочки ... Видали вашего брата ... Талант ! Тогда среди моряков поднимался ропот . Кочегар , прохрипев насчет того , что « вам бы годиков десять попотеть у кочегарки » , от греха скрывался в машинное отделение . Шарыгин бесстрастно улаживал грозно возникающую зыбь . « Действительно , — говорил он , — есть среди нас такие товарищи с насандаленными ногтями , но это отброс . Они добром не кончат . Есть и зараженные эсерами . Но вся масса моряков беззаветно отдала себя революции . Про талант надо забыть , его надо подчинить . Гулять будем после , кто жив останется . Я лично — не рассчитываю ... » Шарыгин встряхивал кудрями . Некоторое время было слышно , как журчала вода под кормой . Суровость слов хорошо действовала на слушателей . Русский человек падок до всего праздничного : гулять — так вволю , чтобы шапку потерять ; биться — так уж не оглядываясь , бешено . Смерть страшна в будни , в дождь без просвета , — в горячем бою , в большом деле смерть ожесточает , тут русский человек не робок , лишь бы чувствовать , что жизнь горяча , как в праздник ; а шлепнет тебя вражеская пуля , налетел на сверкнувший клинок , — значит , споткнулся , в широкой степи раскинул руки-ноги , захмелела навек голова от вина , крепче которого нет на свете . Морякам нравились эти слова Шарыгина , что живым он быть не рассчитывает . И они прощали ему и книжную речь , и юношескую самоуверенность , и даже вздернутый носишко его казался подходящим . А он рассказывал о хлебной монополии , о классовой борьбе в деревне , о мировой революции . Сизоусый машинист , полузакрыв глаза , сложив пальцы на животе , кивал утвердительно , особенно в тех местах , когда Шарыгин , сбиваясь с мысли , начинал выражаться туманно . Женщина-кок , Анисья Назарова , взятая в прошлый рейс в Астрахани , никогда не садилась с мужчинами , стояла в сторонке , глядя на уплывающие берега . Истощенное страданиями молодое лицо ее , с выпуклым лбом , с красивыми пепельными волосами , окрученными косой вокруг головы , было покойно и бесстрастно , лишь иногда в горле ее с трудом катился клубок . Телегин также принимал участие в этих беседах , — рассказывая про военные дела , чертил мелом на палубе расположение фронтов . — Контрреволюция , как видите , товарищи , задумана по единому плану : окружить центральную Россию , отрезать ее от снабжения хлебом и топливом и сдавить . Контрреволюция поднимается на окраинах , на тучных землях . На Кубани , например , полтора миллиона казаков и столько же — крестьян-арендаторов . Между ними вражда не на живот , а на смерть . Деникин это отлично учел и с горстью офицеров-добровольцев смело кинулся в самое пекло , — разгромил стотысячную армию прохвоста Сорокина , которого в самом начале надо было расстрелять за анархию и дикую жажду предательства , — и сейчас Деникин создает себе крепкий тыл , помогая казакам вырезать красных на Кубани . Деникин умный и опасный враг . Моряки глядели на Телегина , ноздри у них раздувались , синие жилы проступали под смуглой кожей . А машинист все кивал : « Так , так ... » — У атамана Краснова задача много уже , — потому что казаков за границы Дона поднять трудно . Знаете поговорку : потому казак гладок , что поел — да на бок . Казак удал , когда дерется за свою хату . Но зато красновская контрреволюция в настоящее время для нас опаснее всех . Если мы будем оттеснены от Волги и потеряем Царицын , Краснов и Деникин соединятся со всей сибирской контрреволюцией . На наше счастье , между Красновым и Деникиным договоренности полной нет . Донцы называют добровольцев « странствующими музыкантами » , а добровольцы донцов — « немецкими проститутками » ... Но этим нечего утешаться . Плану контрреволюции мы должны противопоставить свой большой план , а это , в первую голову , правильная организация Красной Армии , без партизанщины на колесах ... Шарыгин , ревниво поглядывая на Телегина , вставлял : — Вот это правильно ... Итак , товарищи , мы вертаемся к тому , с чего я начал ... Что ж такое революционная дисциплина ? .. В одну из таких бесед Анисья Назарова , неожиданно протянув перед собой , как слепая , руку , сказала ровным голосом , но таким значительным , что все обернулись к ней и стали слушать : — Извините , товарищи , что я вам скажу ... Вот про такие дела я вам расскажу ... Рано утром , чуть завиднелось , Анисья Назарова пошла доить корову . Но только открыла теплый хлев , откуда из темноты просительно замычала Буренка , — послышались выстрелы из степи . Анисья поставила ведро , поправила на голове платок . Сердце у нее билось , и , когда пошла к калитке , ноги обмякли . Все же она приоткрыла калитку , — по станичной улице бежали люди за тачанкой , на ходу влезая в нее . Выстрелы теперь слышались ближе и чаще , и со стороны степи , и со стороны пруда , и с одного конца широкой улицы , и с другой . Тачанка с товарищами из станичного Совета не успела скрыться , — ее окружили верхоконные . Они крутились , как собаки , когда рвут собаку , стреляли и рубили шашками . Анисья закрыла калитку , перекрестилась и пошла было за ведром , но вдруг ахнула и кинулась в хату , где спали дети — Петруша и Анюта . Гладя их по головкам , шепча на ухо , она разбудила их , одела и повела на двор за коровий сарай , где стояла скирда кизяков , сложенная высоким муравейником , внутри пустая . Анисья разобрала несколько кизячных плиток и велела детям залезть в скирду и там сидеть , не подавать голоса . Теперь вся улица гудела под конскими копытами , раздавались окрики , звякало оружие . Наконец в ворота Анисьиного двора начали бить прикладом : « Отворяй ! » И когда Анисья открыла , ее схватили двое станичников , горячих от самогона . « Где Сенька Назаров , где муж , говори — шлепнем на месте » . А муж Анисьи — не казак , иногородний — был в Красной Армии , и она даже не знала , жив ли он теперь . Так она и сказала , что не знает , где муж , — летом какие-то люди его увели . Бросив трепать Анисью , казаки вошли в хату , там все перевернули , переломали и , выйдя , опять схватили Анисью и поволокли на улицу к станичному Совету , где прежде жил атаман . Солнце уже было высоко , а станица стояла с закрытыми ставнями и воротами , — будто и не просыпалась . Только перед Советом крутились станичники на конях и подходили пешие , ведя связанных , иных избитых в кровь , крестьян и казаков . Потом узналось , что брали по списку , всех , кто еще весной голосовал за Советскую власть . В атаманской избе сидел непроспанный офицер с нашитой на рукаве мертвой головой и двумя костями . И рядом с ним — хорошо всем известный хорунжий Змиев , полгода тому назад бежавший из станицы . О нем все и думать забыли , а он — вот он , с висячими усами , налитой , здоровый , красный , как медь . Когда Анисью впихнули в избу , хорунжий кричал арестованным , — а их под охраной стояло здесь более полусотни : — Краснопузая сволочь , помогла вам Советская власть ? Ну-ка рассказывайте теперь , чему вас научили московские комиссары ? .. Офицер , глядя в список , говорил тихо каждому , кого выталкивали к столу : — Имя , фамилию признаешь ? Так . Сочувствуешь большевикам ? Нет ? Голосовал в мае месяце ? Нет ? Значит , врешь . Всыпать . Следующий , казак Родионов . — И поднимал бледные , пегие , как у овцы , глаза : — Стать по форме , глядеть на меня ! Был делегатом на крестьянском съезде ? Нет ? Агитировал за Советы ? Опять нет ? Значит , врешь полевому суду . Налево ! Следующего ... Станичники подхватывали людей и , столкнув с крыльца , валили на землю , сдергивали шаровары , заголяли , один садился на дергающиеся ноги , другой коленями прижимал голову , и еще двое , вытащив из винтовок шомпола , били лежащего , — со свистом , наотмашь . Офицер не мог уже разговаривать тихим голосом , — так страшно выли и кричали люди за окнами . Экзекуцию обступила толпа конных и пеших станичников из налетевшего отряда и тех из местного казачества , кто выскакивал из хаты навстречу отряду , крича : « Христос воскресе ! .. » Они тоже орали и матерились : « Бей до кости ! Бей до последней крови ! Будут знать Советскую власть ! » Наконец в атаманской избе остались только Анисья и молоденькая учительница . Она приехала в станицу по своей охоте , все старалась просветить местных жителей , собирала женщин , читала им Пушкина и Льва Толстого , с детишками ловила жуков , — это в такие-то времена ловить жуков ! Хорунжий Змиев закричал на нее : — Встать ! Жидовская морда ! Учительница встала , некоторое время беззвучно трясла губами . — Я не еврейка , вы это хорошо знаете , Змиев ... И если бы даже была еврейкой , — не вижу в этом преступления ... — Давно в Коммунистической партии ? — спросил офицер . — Я не коммунистка . Я люблю детей и считаю долгом учить их грамоте ... В станице девяносто процентов не умеющих читать и писать , вы представляете ... — Представляю , — сказал офицер . — А вот мы вас сейчас выпорем . Она побелела , попятилась . Хорунжий заорал на нее : « Раздевайся ! » Хорошенькое личико ее задрожало , она начала расстегивать клетчатое пальтишко , стащила его , как во сне ... — Слушайте , слушайте ! — и замахала на офицера рукой . — Да что вы , что вы ! — А за окном кто-то нестерпимо затянул истошным голосом . А хорунжий все свое : « Снимай , панталоны , стерва ! » — Мерзавец ! — крикнула ему учительница , и глаза ее загорелись , лицо залилось гневным румянцем . — Расстреливайте меня , звери , чудовища ... Вам это так не пройдет ... Тогда хорунжий схватил ее , приподнял и грохнул об пол . Два станичника задрали юбку , прижали ей голову и ноги , офицер не спеша вылез из-за стола , взял у казака плеть , на серое лицо его наползла усмешка . Занеся плеть , он сильно ударил девушку по стыдному месту ; хорунжий , перегнувшись со стула , громко сказал : « Раз ! » Офицер не спеша сек , она молчала ... « Двадцать пять , довольно с тебя , — сказал он и бросил плеть . — Иди теперь , жалуйся на меня окружному атаману » . Она лежала , как мертвая . Станичники подняли ее и унесли в сени . Очередь дошла до Анисьи . Офицер , подтягивая кавказский поясок , только мотнул головой на дверь . Анисья , обезумев от ненависти , начала выбиваться , — когда ее потащили , хватала за волосы , выламывалась , кусала руки , била коленками . Вырвалась и , простоволосая , ободранная , сама кинулась на станичников и потеряла сознание , когда ее ударили по голове . Ей спустили кожу со спины шомполами и бросили у крыльца , — должно быть , думали , что скверная баба кончилась . Карательный отряд ротмистра Немешаева навел в станице порядок , поставил атамана , нагрузил несколько подвод печеным хлебом , салом и кое-каким реквизированным барахлом и ушел . Весь день станица стояла тихая , — не топили печей , не выпускали скотину . А ночью занялось несколько иногородних дворов , в том числе запылал Анисьин двор . Соседи побоялись тушить пожар , потому что , когда показался первый огонь на краю станицы , туда поскакало несколько казаков и были слышны выстрелы . Анисьин двор сгорел дотла . Только наутро соседи спохватились : а где же ее дети ? Дети Анисьи , Петруша и Анюта , сидевшие до ночи в кизяковой скирде , и корова , овцы , птица — сгорели все . Добрые люди подобрали Анисью , стонущую в беспамятстве у атаманова крыльца , положили ее у себя и выходили . Когда , спустя несколько недель , она стала понимать , — рассказали ей про детей . В станице Анисье делать больше было нечего , — так она и сказала добрым людям . Была уже осень . От мужа — никаких вестей . Жить ей не хотелось . Она ушла , — от станицы к станице , побираясь под окнами . Добралась до железной дороги и попала наконец в Астрахань , где ее взяли на пароход коком , потому что в прошлый рейс кок сошел на берег и не вернулся . Такой случай из своей жизни рассказала Анисья Назарова . — Спасибо вам , товарищи , — сказала она , — узнайте мое горе , спасибо вам ... Вытерла передником глаза и ушла в камбуз . Моряки , обхватив жиловатыми руками колени , нахмурясь , долго еще молчали . Иван Ильич отошел и лег в сторонке . Сдерживая вздохи , думал : « Вот встречаешь человека и проходишь мимо рассеянно , а он перед тобой , как целое царство в дымящихся развалинах ... » Понемногу от впечатлений рассказа этой женщины он перекинулся к своим огорчениям , — их он глубоко прятал от всех , от самого себя в первую очередь . Мало у него было надежды когда-нибудь еще раз встретиться с Дашей . Правда , человек живуч , ни один зверь не вынесет таких ран , таких бедствий . Но ведь пространство-то какое ! Где теперь искать Дашу в потоке миллионов , хлынувших на восток . Старый дурень , доктор Булавин , чего доброго , еще махнет с ней за границу . Покачивая головой , вздыхая от жалости , он вспоминал Дашины пристрастия к душевному комфорту , к изяществу , ее холодноватую пылкость , как кипение ледяного вина . « Не по силам ей было , не по силам ... Выращена в теплице , и — на вот тебе — подул такой мировой сквознячище ... Бедная , бедная , тогда в Питере , после смерти ребенка , отказывалась жить , — угасала в холодных сумерках ... » О том , что случилось с ней после Питера , Иван Ильич знал только по наспех прочитанному ее письму . Несомненно , Даша много пережила после Питера , много поняла ... С какою страстью тогда , спасая его от сыщиков , подтащила к окошку : « Верна буду тебе до смерти . Беги , беги ... » Запах ее тонких русых волос , когда прильнула к нему , Иван Ильич не забыл и никогда не забудет . Странная , чудная , обожаемая женщина ... « Ну что ж , на том и покончим с воспоминаниями ... » Погода начала портиться . Волга потемнела , с севера поднялись грядами скучные , холодные тучи , засвистел ветер в тросах низенькой мачты . Не пришвартовываясь , проплыли Камышин , захолустный деревянный городок с оголенными садами на холмах . Сейчас же за Камышином начинался царицынский фронт . 3 Насыщенные холодом тучи ползли над Царицыном , ветер подхватывал пыль , вихрями застилал деревянные домишки , — они тесно и кое-как — то задом к реке , то передом — вместе с нужниками и заводами громоздились на сыпучих обрывах . Иван Ильич пробирался вверх по крутой улице , где булыжники были выворочены дождевыми потоками . На набережной , на скрипящих пристанях , и здесь , в городе , не видно было ни души . И только на площади , где сквозь пыль проступала серая громада кафедрального собора , он встретил вооруженный отряд . Одетые кто во что горазд , шли молодые и пожилые , с остервенением отворачиваясь от ветра . Впереди шагала худая сердитая старуха в красноармейском картузе и так же , как и все , с винтовкой через плечо . Когда она поравнялась , Иван Ильич спросил у нее , где находится штаб . Старуха свирепо покосилась на него , не ответила , и весь отряд торопливо прошел , заволокся пылью . Ивану Ильичу нужно было явиться в штаб армии , рапортовать о прибытии парохода с огнеприпасами и передать накладную . Но , черт его знает , где искать этот штаб ! Заколоченные магазины , нежилые окна да гремящие железом , вот-вот готовые сорваться вывески . Внезапно Иван Ильич налетел на какого-то военного с повязанной рукой — тот болезненно потянул воздух через зубы и шепотом выругался . Иван Ильич , извинившись , спросил его все о том же . И тут только увидел , что перед ним — Сапожков , Сергей Сергеевич , его бывший командир полка . — Ну , что ты носишься , как очумелый , — сказал Сапожков . — Ну , здравствуй . — Иван Ильич примерился было обхватить , обнять его . Сапожков отстранился . — Ну брось , в самом деле , держись спокойно . Ты откуда взялся ? — Да , понимаешь , пароход сюда пригнал . — Вот чудак — жив ! Щеки от здоровья лопаются ! .. Вот — порода расейская ! Тебе штаб нужен ? Так вот это и есть штаб . Где остановился-то ? Нигде , конечно . Ладно , я тебя подожду . Он вместе с Телегиным зашел в подъезд каменного купеческого дома и указал на втором этаже штабные комнаты . — Ванька , я жду , смотри ... Иван Ильич видал штабы и у Сорокина , и в армиях Южного фронта , где никогда не найдешь нужную тебе дверь , — все врут , будто уговорились , всюду табачный дым , паническая трескотня машинисток , шнырянье из двери в дверь значительных адъютантов в галифе с крыльями . Здесь было тихо . Он сразу нашел нужную дверь . У пыльного окна , едва пропускавшего свет , сидел дежурный ; он поднял костлявое малярийное лицо и , не мигая красными веками , уставился на Телегина . — Никого нет , штаб на фронте , — ответил он . — Разрешите связаться с командующим , — груз надо сдать срочно . Дежурный с легкостью истаявшего от бессонницы человека , приподнялся и поглядел в окно . Там кто-то подъехал . — Подождите , — сказал он тихо и продолжал раскладывать на несколько кучек донесения и рапорты , иные написанные такими карандашными загогулинами , что из их содержания можно было понять одно лишь только величие простой и мужественной души . Вошли двое . Один — в смушковой бекеше , с биноклем через шею и с тяжелой , на сыромятной портупее , кавалерийской шашкой . Другой — в длинной солдатской шинели , в теплой шапке с наушниками , какие носят питерские рабочие , и без оружия . Лица у обоих были темны от пыли . Дежурный сказал : — Прямой провод на Москву исправлен . Тот , кто был в смушковой бекеше , моложавый , с круглыми карими веселыми глазами , сразу остановился : « Вот это — отлично ! » Другой , в шинели , закиданной землей , вынул платок , отер худощавое лицо , смахнул — сколько возможно — пыль с черных усов , и Телегин почувствовал на себе пристальный взгляд его блестевших глаз с приподнятыми нижними веками . — Товарищ к вам с рапортом , — сказал дежурный . Иван Ильич первый раз видел этих людей , не знал — кто они такие , и несколько замялся . Дежурный наклонился к нему : — Говорите , товарищ , это военсовет фронта . Телегин вынул документы и рапортовал . Услышав , что им только что пришвартован пароход с огнеприпасами , эти люди переглянулись . Тот , кто был в шинели , взял накладную , другой из-за его плеча с жадностью бегал по ней зрачками , и даже губы его маленького рта шевелились , повторяя цифры количества патронов , снарядов , пулеметных лент ... — Сколько у вас команды на пароходе ? — спросил человек в шинели . — Десять балтийских моряков и два полевых орудия . Они опять переглянулись . — Заполните анкету , — опять сказал тот же . — К семнадцати часам будьте со всей командой в распоряжении командующего фронтом . — Неторопливым движением он завертел сухо визжавшую ручку телефонного аппарата , соединился с кем-то , вполголоса сказал несколько слов и положил трубку . — Товарищ дежурный , организуйте немедленно как можно больше ломовых подвод . Для разгрузки мобилизуйте рабочих с орудийного завода . Проверьте исполнение и скажите мне . Оба человека ушли в соседнюю комнату . Дежурный принялся накручивать телефон и сдавленным голосом повторять : « Транспортный отдел ... Товарища Иванова . Нет такого ? Убит ? Давайте другого дежурного . Говорит штаб фронта ... » Иван Ильич сел заполнять анкету . Дело было ясное : явиться к командующему , — значит , прямо в окопы . Иван Ильич разленился на пароходе и вот сейчас , поскрипывая цепляющимся за бумагу пером , чувствовал знакомое , столько раз повторявшееся за эти годы волевое движение , когда все , что есть в человеке покойного , теплого , бытового , охраняющего свою жизнь , свое счастьице , со вздохом отодвигается , и невидимым разводящим становится другой Иван Ильич — упрощенный , жесткий , волевой . До пяти часов оставалось много времени . Телегин передал анкету и вышел в коридор . Сапожков быстро поднялся с деревянного дивана . — Освободился ? Пойдем приткнемся куда-нибудь . Он с усмешкой глядел на затуманенного Телегина . Сапожков был все тот же : неспокойный , напряженный , как будто знающий что-то такое , чего другие не знают , только внешне сильно сдал — розовое лицо его стало маленькое , как у моложавого старичка . Телегин объяснил , что — вот такое дело — надо бежать на пристань , собрать команду , выгружать ящики ... — Жаль . Ну что ж , пойдем на пристань . Я три месяца молчал , Ваня , дошел до того , что в госпитале едва не начал писать « Записки бывшего интеллигента » ... И не пью , брат , забыл ... Сапожков весь был потрясен встречей с Иваном Ильичом . Они вышли . Ветер погнал их по улице — вниз к потемневшей Волге , махающей длинными пенными волнами . — Где полк , Сергей Сергеевич ? Каким образом ты от него отбился ? — От нашего полка остались рожки да ножки . Нет больше такого полка в Одиннадцатой армии . Телегин молча , с ужасом , взглянул на него . Сапожков начал рассказывать , прикрываясь рукой от пыли : — Кончились мы на хуторе Беспокойном . Известна тебе трагедия Одиннадцатой армии ? Главком Сорокин натворил таких дел , — мало ему трех казней , сукиному коту . Скрыл от армии приказ царицынского военсовета — пробиться на соединение с Десятой армией . Одна дивизия Жлобы выполнила приказ и повернула на Царицын , и то потому только , что Дмитрия Жлобу он хотел расстрелять и объявил вне закона . Представляешь : от Минеральных Вод мы отрезаны , от Ставрополя , где гибнет таманская армия , — отрезаны . Огнеприпасы Сорокин в панике бросил еще в Тихорецкой ... Справа на нас нажимает конница Шкуро , слева — конница Врангеля . И мы уходим на восток , в безводную степь ... От полка моего осталась одна рота . Спим на ходу , лишь бы оторваться от противника , пробираемся балочками , жрать нечего , воды нет , ледяной ветер , — будь она проклята , эта степь ! Были случаи — человек и конь окоченеют , и засыпает их песком , как скифским курганом ... Добрались до хутора Беспокойного , — ни души , ни куренка , даже собак увели казачишки . А хаты , понимаешь , не заперты , — нараспашку ... Ребята и давай пить молоко . Понимаешь ? Начали кататься по земле , да уж поздно , — в живых осталось десятка три душ ... И тут нас на утренней зоречке , как полагается , окружили с пулеметами и кончили ... Слушая его , Иван Ильич шел все шибче , покуда не споткнулся . — Ну , а ты как же ? — Черт его знает . Подвезло ... Ранили меня в самом начале , — в руку , нерв , что ли , какой-то задело , — потерял сознание ... Многое я с того часа начал пересматривать ... Покуда валялся кверху воронкой , — бойцы , оказывается , перевязали мне руку , отнесли к омету , закидали соломой ... В такой обстановке , видишь ты , позаботились ... Утверждаю : нашего народа мы не знаем и никогда не знали ... Иван Бунин пишет , что это — дикий зверь , а Мережковский , что это — хам , да еще грядущий ... Помнишь , мы в вагоне ночью разговаривали ? Я был пьян , но я ничего не забываю . В чем была ошибка : философия-то , логика-то корректируются , как стрельба , видимой целью , глубоким познанием жизненных столкновений ... Революция — это тебе не Эммануил Кант ! — Сергей Сергеевич , ну а дальше что было ? .. — Дальше-то ... Ночью вылез я из соломы . На хуторе орут песни , — значит , победители уже пьяны . Наткнулся на изувеченный труп , на другой , — все ясно ... Поймал лошаденку , ушел в степь , где провел несколько мучительных дней ... Подобрал меня конный отряд Буденного , — есть у них в Сальских степях такой всадник ... Доставили меня на станцию Куберле и , значит , — сюда . Здесь околачиваюсь в госпитале ... Послужной список , документы — все осталось на гумне , в бекеше ... Помнишь мою бекешу ? Такой теперь не построишь ... — Слушай , и Гымза там же погиб ? — Гымзу мы давно потеряли , вместе с обозом , у него сыпняк был жестокий ... — Жалко Гымзу . — Всех жалко , Иван ... А впрочем , вру , не жалостью это называется ... Привык я к полку , неудобно как-то одному оставаться в живых ... Места себе не нахожу , Иван ... Ходил в штаб — просить роту хотя бы ... Вполне их понимаю , человек я им неизвестный , один воинский билет на руках ... Ты уж меня в штабе аттестуй , пожалуйста ... — Ну , о чем говорить , Сергей Сергеевич ... — Хотя самое лучшее — бери меня в отряд , честное слово . Хоть помощником , хоть связистом ... Вот сталкивает нас судьба ... Помнишь , как у тебя на квартире стихи писали , пугали буржуев ? Ничто не проходит даром , все отзывается : пошалил и забыл , — смотришь — а ты уже стоишь перед грандиознейшей картиной , так что волосы встают торчком . Слушай , а помнишь , как я нашел тебя в сарае у немцев ? Вот был налет , вот была рубка ! Я еще тогда шашку сломал ... Это очень хорошо , что мы опять вместе ... В тебе Иван , есть какое-то непроворотимое здоровье ... Привязался я , что ли , к тебе ... Слушай , а где твоя жена ? Разговаривать им дальше не пришлось . Их перегнали ломовые телеги , рысью прогромыхавшие вниз к пристани . За городскими крышами сквозь вихри пыли проступал закат , огромный и мрачный , насыщая кровавой силой ползущие тучи . Над Волгой закрутился редкий снег . Нагруженные телеги , охраняемые вооруженными рабочими , давно уехали . Набережная опустела .