Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 5*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***ужасающей силой . Бронепоезд Мамонтова дымил на горизонте . Справа и слева от него вся степь полнилась телегами станичников . Теснясь ось к оси , они двигались вплотную за войсками . Торговым казакам уже был виден город с куполами , фабричными трубами и дымами пожаров на окраинах . Ох , и глаза ж горели под насупленными бровями у этих дымом , салом и дегтем пропахших людей . Над степью , надавливая воздух , неслись снаряды и с грохотом опоясывали красные укрепления взметающимися и падающими фонтанами земли . Из глубоких оврагов , с визгом выносилась конница и , не глядя ни на что , шла через проволоки на окопы с такой пьяной яростью , что иного казака уже шлепнула пуля и в глазах — смертная тьма , а он все еще на скаку режет воздух шашкой , покуда не завалится в седле и , вскинув руки , будто от бешеного смеха , покатится с шарахнувшегося коня . Пехотные цепи , подползая , кидались вперед . У красных окопов мешались в схватке конные и пешие . Мамонтов в этот день всем казакам приказал повязать белые ленточки на околыши фуражек , чтобы сгоряча свои не рубили своих . И тем страшнее , упорнее был бой , что с обеих сторон дрались русские люди ... Одни — за неведомую новую жизнь , другие — за то , чтобы старое стояло нерушимо . И каждый раз волны атак отливали , отброшенные красными бронелетучками . Эти оборудованные наспех на царицынских заводах бронепоезда , — из двух бензиновых цистерн или из двух товарных платформ с паровозом посредине , — курсировали по окружной дороге частью впереди , частью позади фронта . С пулеметами и пушками они врезались порой в самую гущу свалки . Выжимая из старых паровозов-кукушек последние силы , они сквозь взрывы , в облаках пара из простреленных паровозных боков ; носились по развороченным путям , развозя в окопы воду , хлеб и огнеприпасы . — Ложись ! Рядом рвануло так , что свет потемнел и тело вдавило , и сейчас же по спинам , по головам , обхваченным руками , забарабанили падающие комья . — К орудию ... По местам ! — кричал Телегин , вскакивая и смутно сквозь пыль различая задранную одним колесом кверху пушку и людей , злобно подскочивших к ней ... « Все целы — Латугин , Байков , Гагин , Задуйвитер ... нет Шарыгина ... здесь ... цел ... Второе орудие в порядке , — Печенкин , Власов , Иванов ... головой мотает ... » — Левее , шесть восемьдесят , прицел шесть ноль , батарея , огонь ! — хрипел Сапожков , высовываясь с телефонной трубкой из завалившегося прикрытия . Кашляя пылью , Телегин повторял команду . Шарыгин кидал снаряд Байкову , тот осматривал взрыватель и перебрасывал заряжавшему — Гагину , Задуйвитер откидывал замок , Латугин , устанавливая наводку , поднимал руку . — Огонь ... Стволы орудий дергались , снаряды уносились ... Торопливые движения людей замирали , как в остановленной киноленте ... Так и есть , — снова метнулась свирепая тень — молния в землю , рядом . — Ложись ! И все повторялось — грохот , вихрь земли , удушье ... Злоба была такая , — жилы , кажется , лопнут ... Но что можно было сделать , когда с той стороны снарядов не жалели , а здесь оставалось их — счетом , и на дивизионном наблюдательном пункте сидел слепой черт , не мог как следует нащупать тяжелую батарею ... На этот раз ранило Латугина . Он сидел , скрипя зубами . Около него мягко и проворно двигалась Анисья , — непонятно , куда она пряталась , откуда появлялась , — живо стащила с него бушлат , тельник , перевязала плечо . « Батюшка , — сказала она , присев на корточки перед его глазами , — батюшка , пойдем , я сведу на пункт » . Он , голый по пояс , окровавленный , ощеренный , будто действительно грыз хрящи , оттолкнул Анисью , кинулся к орудию . Наконец случилось то , чего нестерпимо ждала злоба , томившая всех уже много часов с начала этого неравного артиллерийского поединка . Сапожков только что сообщил на запрос командиру дивизиона о количестве оставшихся снарядов и ждал ответа ; грязные слезы из воспаленных глаз его ползли по лицу , время от времени он отнимал от уха телефонную чашку и дул в нее . В самом воздухе внезапно что-то произошло : наступила тишина и загудела в ушных перепонках . Телегин , обеспокоенный , полез животом на бруствер , и — как раз вовремя ... Началась решительная всеобщая атака . Простым глазом можно было различить темные массы казачьей кавалерии и пехоты и кое-где среди них — блеск золотых хоругвей , — это подвезенные на автомобилях попы благословляли войско в открытом поле , на виду у красных батарей ... Моряки тоже вылезли — животами на бруствер . Дышали тяжело . Байков сказал , чтобы насмешить : — Эх , по ангелам прямой бы наводкой . Никто не засмеялся . Латугин сказал резко , повелительно : — Командир , давай выкатывать орудия на открытое , — что мы тут , как крысы , в яме ... — Без упряжек не справиться , Латугин . — Справимся ... — Не смеешь , не смеешь ты в бою спорить с командиром , это анархия ! — закричал Шарыгин до того неожиданно , некрасиво , по-ребячьему , что моряки угрюмо оглянулись на него . Он схватил в обе горсти песку и начал тереть себе лицо изо всей силы . Вернулся на место , на номер , и стал неподвижно , только большие ресницы его дрожали над натертыми щеками . Телегин слез с бруствера , подошел к пушке , тронул ее за колесо . — Латугин внес правильное предложение , товарищи ... На всякий случай давайте-ка здесь раскидаем землю . Моряки , до этого следившие за его движениями , молча кинулись к лопатам и начали раскидывать уступ в котловане в том месте , где легче всего можно вытащить орудие на открытое место . — Телегин , — надрывая осипшее горло , закричал Сапожков , — Телегин , командир спрашивает — возможно ли своими силами выкатить орудия на открытое ? — Ответь : возможно . Телегин сказал это спокойно и уверенно . Латугин , работая лопатой , хотя нестерпимо жгло и ломило раненое плечо и кровь сочилась сквозь повязку , толкнул локтем Байкова : — Люблю антилигентов . А ? Байков ответил : — Поучатся еще решетом воду носить , кое-чему у мужика и научатся . Внезапно тишина разодралась грохотом ураганного огня . Телегин кинулся к брустверу . Равнина вся наполнилась движущимися войсками . Справа — наперерез их — по невысокому полотну , завывая , дымя , выбрасывая ржавые дымки , неслись бронелетучки прославившегося в этот день командира Алябьева . Внимание Ивана Ильича было сосредоточено на ближайшем прикрытии — роте качалинского полка , лежавшей за проволокой даже не в окопах , а в ямках . Только что им повезли бочку с водой . Лошадь забилась , повернула , опрокинула бочку и умчалась с передками . Телегин увидел вчерашнего чудака-верзилу Ивана Гору . Он , точно вприсядку , бегал на карачках вдоль окопов , — должно быть , раздавал патроны — по последней обойме на стрелка ... Левее расположения роты ( и телегинской батареи ) , ближе , чем в полуверсте , залегал тот самый овраг , прорезавший фронт до самого города . Весь день овраг был под обстрелом , и казачьи лавы выносились из него далеко отсюда . Сейчас Иван Ильич , следя за особенной тревогой бойцов Ивана Горы , понял , что казаки непременно должны пробраться оврагом поглубже — атаковать окопы с тылу и батарею с фланга и наделать неприятностей . Так и случилось ... Из оврага , совсем близ укреплений , вынеслись всадники , раскинулись , — часть их стала поворачивать в тыл Ивану Горе , другие мчались на батарею . Телегин кинулся к орудиям . Моряки , сопя и матерясь , вытаскивали пушку из котлована на бугор , колеса ее увязали в песке . — Казаки ! — как можно спокойнее сказал Телегин . — Навались ! — И схватился за колесо так , что затрещала спина . — Живо , картечь ! Уже слышался казачий дикий визг , точно с них с живых драли кожу . Гагин лег под лафет и приподнял его на плечах : « Давай дружно ! » Пушку выдернули из песка , и она уже стояла на бугре , криво завалясь , опустив дуло . Гагин взял в большие руки снаряд и , будто даже не спеша , всадил его в орудие . Всадников тридцать , нагнувшись к гривам , крутя шашками , скакало на батарею . Когда навстречу им вылетело длинное пламя и визгнула картечь , — несколько лошадей взвилось , другие повернули , но десяток всадников , не в силах сдержать коней , вылетел на бугор . Тут-то и разрядилась накипевшая злоба . Голый по пояс Латугин , хрипло вскрикнув , первый кинулся с кривым кинжалом-бебутом и всадил его под наборный пояс в черный казачий бешмет ... Задуйвитер попал под коня , с досадой распорол ему брюхо и , не успел всадник соскользнуть на землю , ударил и его бебутом . Гагин , уклонясь от удара шашки , схватился в обнимку с дюжим хорунжим , — новгородец с донцом , — стащил его с коня , опрокинул и закостенел на нем . Другие из команды , стоя за прикрытием орудия , стреляли из карабинов . Телегин замедленно-спокойно , как всегда у него бывало в таких происшествиях ( переживания начинались потом уже , задним , числом ) , нажимал гашетку револьвера , закрытого на предохранитель . Схватка была коротка , четверо казаков осталось лежать на бугре , двое , спешенных , побежали было и упали под выстрелами . Последняя атака отхлынула так же , как прежние в этот день . Не удалось прорвать красный фронт , — лишь в одном , самом уязвимом , месте цепи пластунов , глубоко вклинились между двумя красными дивизиями . Наступал вечер . Раскалились жерла пушек , примахались кони , отупела злоба у конницы , и пехоту все труднее стало поднимать из-за прикрытий . Бой окончился , затихали выстрелы на опустевшей равнине , где лишь ползали санитары , подбирая раненых . На батареи и в окопы потянулись бочки с водой и телеги с хлебом и арбузами , — на обратном пути они захватывали раненых . Потери во всех частях Десятой армии были ужасающие . Но страшнее потерь было то , что за этот день пришлось израсходовать все резервы , — город ничего уже больше дать не мог . В классный вагон , стоявший позади станции Воропоново , вернулся командарм . Он медленно слез с коня , взглянул на подошедших к нему начальника артиллерии армии — того рослого , румяного , бородатого человека , приезжавшего разговаривать с интеллигенцией на телегинскую батарею , — на взбудораженного , похожего на студента , вернувшегося с баррикад начальника бронепоездов Алябьева . Оба товарища ответили ему на взгляд улыбками : они рады были его возвращению с передовых линий , где командарму пришлось несколько раз в этот день участвовать в штыковых атаках . Бекеша его была прострелена , и ложе карабина , висевшего на плече , раздроблено . Командарм пошел в салон-вагон и там попросил воды . Он выпил несколько кружек и попросил папиросу . Закурил , — сухие глаза его затуманились , он положил папиросу на край стола , придвинул к себе листки сводок и наклонился над ними . Да ... Потери тяжелы , чрезмерно тяжелы , и огнеприпасов на завтра оставалось мало , отчаянно мало . Он развернул карту , и все трое нагнулись над ней . Командарм медленно повел огрызком карандаша линию , — она лишь кое-где изломилась за этот день , но незначительно , а под Сарептой далеко даже загнулась к белым ; но на том участке , где вчера произошла неприятность с крестьянскими полками , линия фронта круто поворачивала к Царицыну . Все медленнее двигался карандаш командарма . « А ну-ка , — сказал он , — проверим еще ... » Сводки были точны . Карандаш остановился в семи верстах от Царицына , как раз по руслу оврага , и так же круто повернул обратно , к западу . Получался клин . Командарм бросил карандаш на карту и тылом ладони ударил по этому клину : — Это все решает . Начальник артиллерии , насупясь в бороду и отведя глаза , сказал упрямо : — Берусь сгрызть этот клин , подкинь за ночь снарядов . Начальник бронепоездов сказал : — Настроение в частях боевое : поедят , поспят часок-другой , — выдержим . — Выдержать мало , — ответил командарм , — надо разбить , а линия фронта для этого неблагоприятна . Скажи , паровоз прицеплен ? Ладно , я еду ... — Он сидел еще с минуту , скованный усталостью , поднялся и обнял за плечи товарищей : — Ну , счастливо ... Начальник артиллерии и начальник бронепоездов вернулись на наблюдательный пункт , на одиноко торчащую железнодорожную водокачку , которую весь день усиленно обстреливали с земли и воздуха . Поднявшись наверх , где помещались телефоны , они нашли принесенный им ужин : два ломтя черствого хлеба и на двоих половину недозрелого арбуза . Начальник артиллерии был человек полнокровный и жизнерадостный , и такой скудный рацион его огорчил . — Дрянь арбуз , — говорил он , стоя у отверстия , проломанного в кирпичной стене , — если арбуз режут ножиком , это уже не арбуз , — арбуз нужно колоть кулаком . — Выплевывая косточки , прищуриваясь , он поглядывал на равнину , видную , как на ладони , под закатным солнцем . — Горячих галушек миску , вот это было бы сытно . А как ты думаешь , Василий , ведь похоже на то , что в ночь будет приказ — отступить ... — То есть как отступить ? Отдать окружную дорогу ? Да ты в уме ? — А ты был в уме , когда допустил прорыв , — чего дремали твои бронелетучки ? Начальник артиллерии , разговаривая , нет-нет да и подносил к глазу два раздвинутых пальца или вынимал из кармана спичечную коробку и , держа ее в вытянутой руке , определял углы и дистанции с точностью до полусотни шагов . — Да у них же саперы специально шли за цепями и успели подорвать путь в десяти местах . — И все-таки клина нельзя было допустить , — упрямо повторил начальник артиллерии . — Слушай , взгляни-ка , ты ничего не замечаешь ? Только острый , наметанный глаз мог бы заметить , что на бурой равнине , уходящей на запад , не было безлюдно и спокойно , но происходило какое-то осторожное движение . Все неровности земли , все бугорки , похожие на тысячи муравьиных куч , отбрасывали длинные тени , и некоторые из этих теней медленно перемещались . — Сменяются цепи , — сказал начальник артиллерии . — Ползут , красавцы ... Возьми-ка бинокль ... Замечаешь , как будто поблескивают полосочки ? .. — Вижу ясно ... Офицерские погоны ... — Это понятно , что офицерские погоны поблескивают ... Ух , как поползли , мать честная , гляди , как пауки ! .. Что-то много офицерских погонов ... Других и не видно ... — Да , странно ... — Третьего дня Сталин предупреждал , чтоб мы этого ждали ... Вот , пожалуй , они самые и есть ... Алябьев взглянул на него . Снял картуз , провел ногтями по черепу , взъерошив слипшиеся от пота волосы , серые глаза его погасли , он опустил голову . — Да , — сказал , — понятно , почему они так рано сегодня успокоились ... Этого надо было ждать ... Это будет трудно ... Он быстро сел к телефону и начал названивать . Затем надвинул картуз и скатился по винтовой лестнице . Начальник артиллерии наблюдал за равниной , покуда не село солнце . Тогда он позвонил в военсовет и сказал тихо и внятно в трубку : — На фронте офицерская бригада сменяет пластунов , товарищ Сталин . На это ему ответили : — Знаю . Скоро ждите пакет . Действительно , скоро послышался треск мотоцикла . По скрипучей лестнице затопали шаги , в люк едва пролез мужчина , весь в черной коже . Начальник артиллерии был не мал ростом , а этот мотоциклист — навис над ним : — Где здесь начальник артиллерии армии ? И , услышав : « Это я » , — мотоциклист потребовал еще и удостоверение , чиркнул спичку и читал , покуда она не догорела до ногтей . Тогда только он с величайшей подозрительностью вручил пакет и затопал вниз . В пакете лежала половинка четвертушки желтой буграстой бумаги , на ней рукой предвоенсовета было написано : « Приказываю вам в ночь до рассвета сосредоточить все ( « все » было подчеркнуто ) наличие артиллерии и боеприпасов на пятиверстном участке в районе Воропоново — Садовая . Передвижение произвести по возможности незаметно для врага » . Начальник артиллерии читал и перечитывал неожиданный и страшный приказ . Он был более чем рискован , выполнение его — неимоверно трудно , он означал : сосредоточить на крошечном участке ( в районе прорыва ) все двадцать семь батарей — двести орудий ... А если противник не пожелает полезть именно на это место , а ударит правее , или левее , или , что еще опаснее , — по флангам , на Сарепту и Гумрак ? Тогда — окружение , разгром ! .. В глубоком душевном расстройстве начальник артиллерии сел к телефонам и начал вызывать командиров дивизионов , давая им указания — по каким дорогам идти и в какие места передвигать все огромное и громоздкое хозяйство : тысячи людей , коней , двуколок , телег , палаток — все это надо было нагрузить , отправить , передвинуть , разгрузить , поставить на место , окопать орудия , протянуть проволоку , и все это — за несколько часов до рассвета . Не отрываясь от телефона , он крикнул вниз , чтобы принесли фонарь да сказали бы всем вестовым — держать коней наготове . Расстегнув ворот суконной рубахи , поглаживая начисто обритую голову , он диктовал короткие приказы . Вестовые , получая их , скатывались с водокачки , кидались на коней и мчались в ночь . Начальник артиллерии был хитер , — он велел , чтобы на местах расположения батарей — после того как они снимутся — разожгли бы костры , не слишком большие , а такие , чтоб огонь горел натурально , — нехай враг думает , что красные в студеную ночь греют у огня свои босые ноги . Еще раз перечтя приказ , он размыслил , что не годится совсем обнажать фланги , и решил все же оставить под Сарептой и Гумраком тридцать орудий . Когда командиры дивизионов ответили ему , что упряжки на местах , снаряды и санитарное хозяйство погружены и костры , как приказано , запалили кое-где , — начальник артиллерии сел в старенький автомобиль , ходивший на смеси спирта и керосина и гремевший кузовом , как цыганская телега , и поехал в Царицын , в штаб . Он прогромыхал по темному и пустынному городу , остановился у купеческого особняка , взбежал по неосвещенной лестнице на второй этаж и вошел в большую комнату с готическими окнами и дубовым потолком , освещенную лишь двумя свечами : одна стояла на длинном столе , заваленном бумагами , другую высоко в руке держал командарм , — он стоял у стены перед картой . Рядом с ним председатель военсовета цветным карандашом намечал расположение войск для боя на завтра . Хотя в комнате были только эти двое старших товарищей — друзей , — начальник артиллерии со всей военной выправкой подошел , остановился и рапортовал о предварительном исполнении приказа . Командарм опустил свечу и повернулся к нему . Предвоенсовета отошел от карты и сел у стола . — Двадцать батарей до рассвета будут передвинуты на лобовой участок , — сказал ему начальник артиллерии , — семь батарей я оставил на флангах , под Сарептой и Гумраком . Предвоенсовета , зажигавший трубку , отмахнул от лица дым и спросил тихо и сурово : — Какие фланги ? При чем тут Сарепта и Гумрак ? В приказе о флангах не говорится ни слова , — вы не поняли приказа . — Никак нет , я понял приказ . — В приказе сказано ( нижние веки у него дрогнули и глаза сузились ) , — в приказе сказано ясно : сосредоточить на лобовом участке всю артиллерию , всю до последней пушки . Начальник артиллерии взглянул на командарма , но тот тоже глядел на него серьезно и предостерегающе . — Товарищи , — горячо заговорил начальник артиллерии , — ведь этот приказ — ставка на жизнь и на смерть . — Так , — подтвердил предвоенсовета . — Так , — сказал командарм . — Ну , что из того , что на лобовом участке мы соберем мощный кулак да начисто обнажим фланги ? Где уверенность , что белые полезут именно на лобовой участок ? А если поведут бой в другом месте ? Одной пехоте атак не выдержать , пехота вымоталась за сегодняшний день . А снова перестраивать батареи будет уже поздно ... Вот чего я боюсь ... Бронелетучки нам уже не подлюга , пехоту все равно придется оттянуть за ночь от окружной дороги ... Вот чего я боюсь . — Не бояться ! — Предвоенсовета стукнул пальцем в стол один и другой раз . — Не бояться ! Не колебаться ! Неужели вам не ясно , что белые все силы должны бросить завтра именно на лобовой участок ... Это неумолимо продиктовано всей обстановкой вчерашних боевых операций . Их серьезнейшая неудача под Сарептой , — сунуться туда во второй раз они уже не захотят , им известно движение бригады Буденного в тыл пятой колонны . Их вчерашний успех на центральном участке — удачное вклинение в наш фронт . Наконец вся выгодность плацдарма под Воропоново — Садовая , — овраги и кратчайшее расстояние до Царицына . Вы сами сообщили мне о смене пластунов офицерской бригадой . Делайте отсюда вывод . Офицерская бригада — это двенадцать тысяч добровольцев , кадровых офицеров , умеющих драться . Мамонтов не станет бросать такую часть для демонстрации ... У нас все основания быть уверенными в атаке на лобовой участок . — Вечерняя сводка подтверждает это , — сказал командарм , — белые сняли с южного и северного направлений четырнадцать или пятнадцать полков и передвигают их грунтом ... Это — не считая офицерской бригады ... — Таким образом , — сказал Предвоенсовета , — противник сам для себя создает обстановку , в которой — если мы без колебаний будем решительны и смелы — он сам подставит нам для разгрома свои главные силы . И наша задача завтра — не отразить атаку , а уничтожить ядро донской армии ... Начальник артиллерии широко усмехнулся , сел , стукнул себя кулаком по колену . — Смело ! — сказал . — Смело ! Возражать нечего . Так я ж ему такую баню устрою , аж до самого Дону будет бежать без памяти . Предвоенсовета придвинул свечу к трехверстной карте , и начальник артиллерии начал давать разъяснения , как он намерен расположить батареи , — тесно , ось к оси , в сколько ярусов . — Не закапывайся в землю , — сказал ему командарм , — ставь орудия на открытых буграх . Пехоту придвинем вплотную к батареям . Иди звони командирам . Через несколько минут на всем сорокаверстном фронте началось молчаливое и торопливое движение . По темной равнине , над которой вызвездило небо и Млечный Путь мерцал так , как бывает только в редкие осенние ночи , мчались конные упряжки с пушками и гаубицами , ползли — по восемь пар коней — тяжелые орудия , вскачь проносились телеги и двуколки . Незаметно снимались и отступали пехотные части , уплотняясь на суженном полукольце обороны . На седой от инея равнине горнисты заиграли зорю , поднимая на бой казачьи полки . Выкатилось солнце из-за волжских степей . Загремели вдали орудия . Застучали пулеметы . Красный фронт молчал , он был весь в тени , против солнца . Всем батареям было сказано : ждать сигнала — четырех высоких взрывов шрапнели . Атака белых началась ураганным огнем с линии горизонта . Все живое прилегло , поджалось , притаилось , каждая кочка , каждая ямка стала защитой . Сквозь грохот слышался иногда дикий вскрик да вместе с комьями рванувшейся земли взлетало тележное колесо или дымящаяся солдатская шинель . Сорок пять минут длилась артиллерийская подготовка . Когда люди смогли поднять головы , — вся равнина уже колыхалась от двигающихся войск . Шли в несколько рядов , уставя штыки , офицерские цепи , не торопясь и не ложась , за ними двенадцатью колоннами шли офицерские батальоны , с интервалами , как на параде . Развевались два полковых знамени , поднятые высоко . Надрывно трещали барабаны . Свистали флейты . А позади , за пехотой , колыхались черные массы бесчисленных казачьих сотен ... — ... Иван Ильич , вот это — классовые враги ! Вот это вояки ! — Обуты ... Одеты ... Мясом кормлены ... — Ох , жалко будет такую одежду рвать ... — Товарищи , перестаньте балагурить , насторожите внимание . — Так мы же со страху заговорили , товарищ Телегин ... ... Передние ряды ускорили шаг , они были уже в пятистах шагах ... Можно было разглядеть лица ... Не дай господи увидеть еще раз такие лица , — с запавшими , белесыми от ненависти глазами , с обтянутыми скулами , напряженные , перед тем как разодрать пасть ревом : « Ура ! » Начальник артиллерии высунулся по пояс в пролом в кирпичной стене водокачки , вытянул позади себя руку , чтобы ею подать сигнал телефонисту : четыре шрапнели ! Ждал еще минутку : колыхающиеся в мерном шаге , под барабаны и флейты , цепи и колонны должны перейти линию окружной железной дороги ... Еще минутка ... Только бы они , дьяволы , не перешли с шага на бег ... — ... Товарищ ротный ... Не могу больше ... Ей-богу ... — Лезь в окоп обратно , так твою ... — Тошнит ... Я ж отойду только ... — Убью , так твою ... — Товарищ Иван Гора ... Не надо ! — Бери винтовку ! ... Начальник артиллерии загадал : вот эти передние дойдут до столбика ... Передняя часть уже изгибается , колышется , уже люди ступают косолапо , кое-как ... Сощурясь , он четко видел этот покосившийся столбик с обрывком проволоки ... Он-то и решал судьбу всей атаки , судьбу сегодняшнего дня , судьбу Царицына , судьбу революции , черт возьми ! .. Вот этот — в желтых сапогах — вырвался первый , шагнул за столб ... Начальник артиллерии разжал за спиной кулак , растопырил пальцы , высунулся из пролома , рявкнул телефонисту : « Сигнал ! .. » Высоко над идущими колоннами в ясном небе лопнули ватными облачками четыре шрапнели . Тяжелый , никем никогда не слыханный грохот потряс воздух . Зашаталась каменная водокачка . Телефонист уронил трубку и схватился за уши . Начальник артиллерии топал ногами , точно плясал , и руки его помахивали , будто перед оркестром ... Равнина , по которой только что стройно и грозно двигались серо-зеленые батальоны , стала похожа на дымно кипящий гигантский кратер вулкана . Сквозь пыль и дым можно было разглядеть , как , пораженные , залегли наступавшие цепи , смешались задние . С севера по оставшейся незанятой кольцевой дороге уже неслись им в тыл бронелетучки . Из окопов поднялись красные роты и бросились в контратаку . Начальник артиллерии выхватил у телефониста трубку : « Перенести огонь глубже ! .. » И когда огневой шквал загородил отступление белым , в гущу их врезались грузовики с пулеметами , и начался разгром . 8 Даша сидела на дворике , на ящике с надписью « медикаменты » ; она опустила на колени руки , только что вымытые и красные от студеной воды , и , закрыв глаза , подставляла лицо октябрьскому солнцу . На голой акации , там , где кончалась тень от крыши , топорщились перьями , чистились , хвастались друг перед другом воробьи с набитыми зобами . Они только что были на улице , где перед белым одноэтажным особняком валялось сколько угодно просыпанного овса и конского навоза . Их спугнули подъехавшие телеги , и воробьи перелетели на березу . Птичье щебетанье казалось Даше невыразимо приятной музыкой на тему : живем во что бы то ни стало . Она была в белом халате , испачканном кровью , в косынке , туго повязанной по самые брови . В городе больше не дребезжали стекла от канонады , не слышалось глухих взрывов аэропланных бомб . Ужас этих двух дней закончился воробьиным щебетаньем . Если глубоко вдуматься , — так это было даже и обидно : пренебрежение этой летучей твари с набитыми зобами к человеку ... Чик-чирик , мал воробей , да умен , — навозцу поклевал , через воробьиху с веточки на веточку попрыгал , пискнул вслед уходящему солнышку , и — спать до зари , вот и вся мудрость жизни ... Даша слышала , как за воротами остановились телеги ... Привезли новых раненых , вносили их в особняк . От усталости она не могла даже разлепить веки , просвечивающие розовым светом . Когда надо будет — доктор позовет ... Этот доктор — милый человек : грубовато покрикивает и ласково посматривает ... « Сию минуту , — сказал , — марш на двор , Дарья Дмитриевна , вы никуда не годитесь , присядьте там где-нибудь , — разбужу , когда нужно ... » Сколько все-таки чудных людей на свете ! Даша подумала — было бы хорошо , если бы он вышел покурить и она рассказала бы ему свои наблюдения над воробьями , — чрезвычайно глубокомысленные , как ей казалось ... А что же тут плохого , если она нравится доктору ? .. Даша вздохнула , и еще раз вздохнула , уже тяжело ... Все можно вынести , даже немыслимое , если встречаешь ласковый взгляд ... Пускай мимолетный , — навстречу ему поднимаются душевные силы , вера в себя . Вот и снова жив человек ... Эх , воробьишки , вам этого не понять ! Вместо доктора вылез из подвала , где помещалась кухня , гражданин с желтоватым нервным лицом и трагическими глазами . Он был одет в пальто