Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Хмурое утро») 28*** 1940—1941 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (Gloomy Morning), 1940—1941 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***Теплев , переходя со всеми в галоп . Дундич на скаку плотно прижал к нему коня , перегнувшись , крепко схватил его за кисть руки и , обрывая шнур , выдернул у него из кобуры револьвер . — Шампанское за мной ! — крикнул он ему , скаля зубы . Теперь уже и он , и Рощин , и трое бойцов мчались по кривому переулку во весь опор мимо домишек , заборов , старых лип , которые цеплялись голыми сучьями за их шапки . Позади слышались выстрелы . Не сбавляя хода , они проскакали поле , близ моста опять перешли на рысь и уже шагом подъехали к предмостным окопам . Дундич позвал , похлопывая коня по дымящейся шее : — Старший унтер-офицер Гвоздев ! — и когда тот , пряча в руках папиросу , подошел : — Штаб-ротмистр Теплов просил меня передать , что вернется через полчаса . Двадцать четвертого утром мы опять будем здесь , так вы нас пулеметами не пугайте ... — Слушаюсь , господин подполковник ... Когда мост остался далеко позади и были уже сумерки и взмыленным коням , начавшим спотыкаться , дали передышку , — Дундич сказал Рощину : — Мне очень неприятно перед вами и перед товарищами ... Много раз я ругал себя за щегольство ... Опасность пьянит , ум обостряется , влюблен в самого себя , забываешь о цели и ответственности ... И потом всегда раскаиваешься ... Если бы сейчас товарищи слезли с коней , стащили меня за ногу и отколотили , — я бы не обиделся , даже почувствовал бы облегчение ... Рощин закинул голову и громко захохотал , — ему тоже нужно было освободить себя от длительного , сдавившего его всего напряжения . — А и верно , Дундич , стоило вас хорошенько отдубасить — особенно за ту папиросочку в подъезде ... Хитрость Буденного удалась . Мамонтов и Шкуро , прочтя его письмо , переданное с таким неслыханным нахальством лично им в руки , пришли в неописуемую ярость . Чтобы так писать , да еще назначить день и час взятия Воронежа , — нужна уверенность . Значит , она была у Буденного . Генералы потеряли чувство равновесия . Его план поражения белой конницы строился на контратаке всеми своими сосредоточенными силами последовательно против трех колонн донских и кубанских дивизий , стремившихся окружить его . Они медлили с наступлением и ограничивались разведкой . Теперь он был уверен , что они бросятся на него очертя голову . В ночь на девятнадцатое октября разведка донесла , что началось движение противника . Час кровавой битвы наступил . Семен Михайлович , сидевший со своими начдивами при свече над картой , сказал : « В час добрый » , — и отдал приказ по дивизиям , по полкам , по эскадронам : « По коням ! » В темной ли избе , или в поле , в окопчике , прикрытом ветвями и сеном , или просто под стогом зазвонили полевые телефоны . Связисты услышали в наушники то , что все ждали с часу на час . Вестовые , кинувшись на коней , на скаку заправляя стремя , помчались в темноту . Бойцы , спавшие не раздеваясь в эту черную , как вражья могила , безветренную ночь , пробуждались от протяжного крика : « По коням ! » — вскакивали на ноги , стряхивая сон , кидались к коновязям и торопливо седлали , подтягивали подпруги так , что лошади шатались . Эскадроны съезжались на поле , по крикам команды , перекатывающимся по фронту , находя в темноте свое место . Строились и долго ожидали , поглядывая в сторону , где должна вот-вот забрезжить заря . По-ночному тяжело вздыхали кони . Промозглый холодок пробирался под стеганые куртки , полушубки и тощие солдатские шинелишки . Молчали , не курили . И вот далеко раздался первый булькающий выстрел . Послышались голоса комиссаров : « Товарищи , Семен Михайлович приказал вам разбить противника ... Наемники буржуазии рвутся к Москве , — смерть им ! Покройте славой революционное оружие » . Заря не осветила поля . Лежал туман . С тяжелым топотом — стремя к стремени — мчалась развернувшаяся на версты лава восьми буденновских полков . В густом тумане было видно только — товарищ справа , да товарищ слева , да впереди конские зады , прыгающие в зыбком молоке . Противник был близко — на сближении . Уже слышались его беспорядочные выстрелы . Уже бойцы , все посылая , все посылая коней , вытягивали шеи , силясь увидеть его ... И вот по всей лаве прокатился крик — громче , злее , яростнее . Передние увидели его ... Из тумана стали вырастать тени заворачивающих всадников . Не выдержало сердце у донских казаков . Они такой же лавой мчались навстречу ... Да , видно , черт занес их так далеко от родных станиц — рубиться с этими красными дьяволами . Услышали , как гудит и дрожит все поле , поняли — какая страшная сила сшибет вот-вот коней и людей , смешает , закрутит , и повалятся горы окровавленных тел ... Было бы за что ! И понадеялись казаки на резвых донских скакунов , — стали осаживать , поворачивать ... Разве только несколько самых отчаянных , пьяных от удали , врезались в буденновскую лаву , рубя шашками сплеча и наотмашь ... Не спасли донские скакуны . Те , кто уже повернул , сталкивались с тем , кто еще стремился вперед ... Свои сшибали своих ... Наскакивающие буденновцы рубили , и топтали , гнали ... Начались дикие крики ... В тумане только и видно было — прильнувшего к гриве всадника и другого , настигающего его , завалясь в седле , для удара шашкой ... Визжали , хватая зубами , взбесившиеся кони ... Теперь уже все казачьи полки повернули наутек . Но глубоко с фланга им путь преградили пулеметные тачанки и огнем отбросили их в сторону . А там , в смешавшиеся в беспорядке кучки скачущих казаков , врезались свежие буденновские эскадроны . До белого света продолжалось преследование двух мамонтовских дивизий . Тысячи трупов в синих казачьих бешметах , в шароварах с красными лампасами лежали на поле , и носились испуганные кони без ездоков . В обед буденновцы огромным табором на ровном поле толпились у хороших , из чистой меди , походных кухонь , отбитых у неприятеля . В них дымился кулеш , как полагается , из пшена с салом , и на этот раз с добавкой макарон , рису , бобов , солонины , и много еще такого для вкуса было намешано туда кашеварами . Плотно поев , бойцы курили и хвалились друг перед другом : кто оружием , добытым в бою , — кавалерийской шашкой в серебре , японским карабином , — кто донским скакуном , — рыжим , с лысиной , в чулках . Возбуждение от боя не улеглось , — куда там ! Повсюду заиграли гармонии . Гаркнули голоса с подголосками : « Все тучки , тучки понависли , на поле пал туман ... » А кое-где под треньканье балалайки пошли стучать каблуками , под присвист — взмахивать руками , как лебедь крыльями , — дробно бить землю вприсядку . Но вот протяжно заиграли рожки . Снова — в бой , на трудную работу ! Вдали шагом проехал Буденный , в бурке и серебристой папахе , и с ним оба начдива . И снова начали строиться полки , и в гуще их поплыли , колыхаясь , восемь красных знамен . Страшный разгром первой колонны заставил белых приостановить окружение Буденного , — первоначальный план был сорван , и он сейчас же воспользовался этим замешательством противника . В ту же ночь на рассвете буденновцы атаковали вторую колонну мамонтовцев , она также не выдержала удара и отступила к железнодорожному полотну , под охрану бронепоезда . Он шел из Воронежа , тяжело громыхая через мосты . Под стальными башнями его у шестидюймовок и пулеметов артиллеристы-офицеры всматривались в медленно редеющий туман . Время от времени впереди на полотне появлялся машущий флажком связист . На минуту бронепоезд приостанавливался , принимая сведения . Так стало известно о тяжелом состоянии второй колонны , которую буденновцы гнали к полотну . Бронепоезд развил скорость . Не умолкая , ревел хриплый гудок на его паровозе , давая знать своим о близкой помощи . Артиллеристы , глядевшие в башенные щели , различили неясную в тумане тень , — она неслась по полотну навстречу бронепоезду . Он застопорил и дал задний ход . По быстро вырастающей тени ударили из пушки . Но было уже поздно . Большой товарный паровоз , пущенный без людей , на полных парах налетел на передний стальной вагон бронепоезда . Паровоз был весь — спереди и с боков — обложен динамитом . Раздался взрыв . Тотчас от детонации рванулись снаряды в броневагоне . В вихре земли , песка , огня , дыма , пара броневагон стал торчком и опрокинулся , раздавливая и увлекая под откос всю великолепную стальную черепаху . Вторая колонна мамонтовцев бежала на Воронеж . Туда же — без боя — начала отступать и третья колонна . Но ее заставили принять бой — на четвертые сутки этого неслыханного побоища — и наголову разбили ее , устилая на версты поля и холмы порубленными станичниками . Растрепанные , потерявшие в иных полках до половины состава , все донские и кубанские дивизии ушли за реку . Туда же , — рано утром двадцать четвертого , — подступили главные силы буденновцев . Деревянный мост , охранявшийся поповской командой и тепловскими юнкерами , был брошен невзорванным . Со стороны города стреляло несколько батарей , взметая столбы грязи и воды ... Буденный подъехал к мосту и увидел , что он построен на живую нитку . Он вызвал музыкантов с серебряными трубами и приказал им перейти на ту сторону реки и там играть самое веселое-забористое — марши и польки . Ученики консерватории , — как были тогда взяты : в куцых шинелишках , с желто-красными нашивками на плечах , — побежали через мост , и — едва только успели перебраться — в него ударил снаряд , и он рухнул . Под грохот взрывов , полуживые от страха , музыканты задудели и заревели в серебряные трубы ... Каждому конному бойцу был дан в руки артиллерийский снаряд . « Вперед , вперед ! » — закричали комиссары и командиры и впереди эскадрона кинулись в ледяную воду , кипящую и взбаламученную от рвущихся снарядов . На глубине люди соскальзывали с седел и плыли , держась одной рукой за гриву , другой придерживая снаряд . Поскакали в сердитую реку артиллерийские запряжки , волоча пушки по дну . Переправившиеся буденновцы , злые и мокрые , на мокрых конях , горячо атаковали Воронеж . Но и здесь дивизии Мамонтова и Шкуро не приняли боя и поспешно ушли за Дон , в сторону Касторной . Разгром лучшей конницы белых и занятие Воронежа входило одной из начальных операций в грандиозный военный план , созданный новым руководством Южного фронта . Листки этого плана , на синеватой бумаге , подписанные Сталиным , были получены командармами , комкорами , начдивами , комбригами и командирами полков . В нем предусматривались в подробностях — понятные каждому красноармейцу и на деле осуществимые — операции всех частей Южного фронта , начиная от района Орла и Кром , откуда , под ударами особой группы , руководимой Серго Орджоникидзе , отступала растрепанная деникинская гвардия с генералом Кутеповым , поклявшимся первым ворваться в Москву , — от операций в районе Воронежа и Касторной , где корпусу Буденного была поставлена задача — рассечь белый фронт на стыке донской и Добровольческой армий , кончая занятием Ростова-на-Дону , путь на который лежал в образовавшийся прорыв через пролетарский шахтерский Донбасс . Неожиданно для всех , — кто в проплеванных гостиницах сидел уже налегке , с уложенными чемоданами , уверенный , что к Новому году в Москву французы привезут шампанское , устрицы и даже пармские фиалки , и для тех , кто в Париже , бывало , часами дожидался в приемной у властителя Европы , а теперь с поднятым челом и почти , вот-вот уже , с конституционной Россией за плечами , не задерживаясь , входил в кабинет Жоржа Клемансо , где трещал камин и маленький , сгорбленный , с седыми бровями , нависшими над проектом мировой могильной тишины , сидел диктатор , и француз вставал , а русский в восторге сжимал его узловатые пальцы ; наконец , неожиданно для самого Антона Ивановича Деникина , который давно уже бросил играть по пятницам в винт и , будучи слабым , как все люди , начал верить в свое избрание свыше , — большевики , дышавшие на ладан , что-то такое сделали непонятное : в разгар сыпного тифа , острейшего голода и окончательной хозяйственной разрухи организовали мощное контрнаступление , — и пошла трещать вся мировая политика удушения и расчленения красной России , этой необъятной страны , представлявшейся — по правде говоря — загадкой для западноевропейских умов . Загадкой казались источники воодушевления русского народа . Идеи всеобщего счастья и справедливого общественного порядка , — казалось бы , навсегда погребенные под грудами тел мировой войны , — перекинулись , как будто вихрем взнесенные семена райского дерева , в нищую , разоренную Россию , где неграмотные мужики все еще рассказывали друг другу сказки про Ивана-дурака , бабу-ягу и ковры-самолеты , и слепые старики и старухи пели тягуче-эпические поэмы о битвах , пирах и свадьбах богатырей . Эти идеи приобрели у народов России упругость и силу стального клинка . Мужики , рассказывающие сказки , и рабочие с давно уже переставших дымить , полуразвалившихся фабрик , преодолевая голод , сыпной тиф и полнейшее хозяйственное разорение , бьют и гонят первоклассную армию Деникина , остановили у самых ворот Петрограда и погнали назад в Эстонию ударную армию Юденича , разгромили и рассеяли в сибирских снегах многочисленную армию Колчака и самого правителя всея России схватили и расстреляли , бьют и теснят японцев на Дальнем Востоке и , одушевленные идеями Ленина , — одними только идеями , потому что в России нечего кушать и не во что одеваться , — верят , что они сильнее всех на свете и что на развалинах нищего их государства они устроят в самом ближайшем времени справедливое коммунистическое общество . 20 Кате казалось , что желудок у нее теперь , наверное , не больше маленького кошелечка для мелочи . Туда помещалась как раз осьмушка хлеба , кусочек вареной воблы и несколько ложек супа . Беда была с юбками , они сваливались , перешивать было нечем и некогда . Зато Катины глаза стали вдвое больше , чем прошлой осенью , когда Матрена нарочно откармливала ее жирными лепешками . Девочки в школе , умиленно морща голодные рты , иногда говорили ей : — « Тетя Катя , какая вы хорошенькая ... » Это Кате доставляло удовольствие , потому что вся жизнь была в будущем . Единственная память — изумрудное колечко , зелененький огонек , подарок Вадима , затерялось еще в селе Владимирском . Дорогие тени , населявшие этот ветхий дом в Староконюшенном , ей больше не вспоминались . А будущее , куда устремлены все надежды , все помыслы людей , измученных голодом , стужей , разорением , войной , — представлялось Кате широкой дорогой , сверкающей , как стекло под солнцем , среди зеленых лугов и дымных озер с томящимися кущами деревьев , — дорога уводила к очертаниям голубоватого города , сложного , пышного , прекрасного , где все найдут счастье . Однажды Катя рассказала об этом на уроке . Дети слушали , затихнув . Сентиментальным девочкам особенно понравилось , что дорога в будущее вьется мимо зеленых лугов , где можно побегать за бабочками и собрать букетики крошечных цветов — в виде звездочек . Мальчики нашли рассказ неудовлетворительным : Катя ничего не сказала о поездах , мчащихся повсюду по этим лугам , мимо семафоров , через решетчатые мосты и туннели , не упомянула о громадных трубах , из которых весело валит дым . Все согласились на том , что город будущего , — конечно , голубой , с такими домами , за которые задевают облака , со страшно быстрыми трамваями , с качелями на всех бульварах и лотками , где раздают булки и колбасу . Катя спросила : « А мороженое ? » Но , оказывается , никто из детей никогда мороженого не пробовал , — может быть , и пробовали , когда были маленькими , но забыли . Кате приходилось очень беречь силы . Недавно она несла на двор полное ведро и почувствовала , что не может его удержать , поставила на пол , — пришлось прислониться к стене , преодолевая темноту в глазах ! К счастью , чтения лекций об искусстве так и не состоялись : Москва совсем опустела , — можно было пройти от Арбата до Страстной , не встретив прохожего . Но зато каждый день теперь в « Известиях » печатались победные военные сводки . Красные армии через разрыв фронта под Касторной широким потоком вливались на Донбасс , и в тылу у белых полыхали крестьянские восстания . Теперь-то уже виделся конец войне и бедствиям . Часов около восьми вечера Катя сидела дома , не зажигая коптилки . Топившаяся пчелка давала достаточно света через полураскрытую дверцу . Сидя на низенькой скамеечке , Катя осторожно подкладывала лучинки , они ярко загорались и весело потрескивали , потому что были из той самой солнечной энергии , про которую Катя рассказывала в школе . Катя читала « Преступление и наказание » . Боже мой , до чего безысходна была та жизнь ! Положив руку на книгу , Катя смотрела на огонь . До чего страшна ночь , проведенная Свидригайловым в деревянном трактире , на Большом проспекте . Это был тот самый ресторан , где Катя всего один , всего один только раз за свою жизнь , была вдвоем с Бессоновым , и , может быть , в той самой комнате , где Свидригайлов оттягивал время , час за часом , уже зная , что не преодолеет ужаса и отвращения к жизни . Это проклятие разбито , сожжено , развеяно . И можно — вот так сидеть , спокойно читать о прошлом , подкладывать лучинки и верить в счастье . По коридору вразнобой затопали шаги , — должно быть , опять к Маслову пришли совещаться : за последнее время к нему постоянно в сумерки приходили какие-то люди , и злые голоса их слышались даже в Катиной комнате . Когда бы ни кончалось совещание , Маслов , проводив до кухни людей , осторожно стучался к Кате . « Неужели спать легли ? Стыдно , стыдно , рано заваливаться ... А еще современная женщина ... Ай , ай , ай ... » Он настойчиво вертел дверную ручку , и Катю трясло от негодования : Маслов был упрям и чудовищно самонадеян , он мог до утра стоять за дверью . « Екатерина Дмитриевна , да хочу всего-навсего тихо посидеть около вашей печурочки ... Расходились нервы ... Пустите по-товарищески ... » Было глупо отмалчиваться , и Катя в конце концов отворяла дверь . Он садился перед пчелкой , подкладывал чурбашки , — а каждый такой чурбашек был дороже золота , — и , загадочно усмехаясь и протягивая узенькие ладошки над раскаленным железом , пускался в рассуждения о грозном , как космос , влечении полов ... В послушании этому влечению — красота ! Все остальное — гнусное пуританство . К тому же Катя — красива , одинока и « свободна от постоя » , как он выражался . Он был непоколебимо уверен , что она не сегодня-завтра пустит его под свое одеяло ... Сегодня , начитавшись Достоевского , Катя с тоской прислушивалась к голосам в комнате Маслова . Там раздавались яростные восклицания и падали — время от времени — какие-то предметы , будто на пол швыряли книги . Уж сегодня-то он непременно явится за успокоением ... В дверь поскреблись , в дверную скважину прошептал голосок : « Тетя Катя , вы дома ? » Это была Клавдия , в огромных , обвязанных бечевками , валенках . — Чесночиха за вами прислала , у нее сидит Рощин с фронта . — А что , — холодно на улице ? — Ужас , тетя Катя , ветрило так и порошит в глаза . Хоть бы — снег , да вот нет и нет снегу ... Что за зима сраженная . А у вас тепло , тетя Катя ... Кате очень не хотелось выходить на холод и тащиться к Чесночихе на Пресню , но еще более утомительным представился неизбежный ночной разговор . Она надела пальто и поверх на голову накинула теплую шаль . Осторожно , чтобы не услышал Маслов , они с Клавдией вышли на улицу . Ночной ветер рванулся на них из темного переулка с такой силой , что Катя прикрыла девочку концами платка . Пыль колола лицо , громыхали железные крыши . Ветер выл и свистал так , будто Катя и Клавдия последние люди на земле , — все умерло , и солнце больше никогда не взойдет над миром ... Около тускло освещенного окошка деревянного домика Катя повернулась к ветру спиной , чтобы передохнуть . В щель между неплотно задвинутыми занавесками она увидела комнату , заставленную вещами , черную трубу , протянутую коленом в камин , посреди комнаты — огонек пчелки и в креслах — несколько человек . Все они , подперев головы , слушали юношу , стоявшего перед ними , — гордо приподняв вздернутый нос , он читал что-то по тетради . На нем было ветхое пальто , раскрытое на голой груди , и обмотанные бечевками валенки , такие же , как у Клавдии . По движению его руки и по тому , как он героически встряхивал нечесаными густыми волосами , Катя поняла , что юноша читает стихи . Ей стало тепло на сердце , улыбаясь , она повернулась к ветру и , не выпуская Клавдию из-под платка , побежала к Арбату . У Чесночихи было много народу , — все жены рабочих , ушедших на фронт , и несколько стариков , сидевших в почете около стола , где приезжий рассказывал о военных делах . Сейчас его спрашивали , перебивая друг друга , о том — скоро ли полегчает с хлебом , можно ли рассчитывать к рождеству на подвоз в Москву топлива , о том — выдают ли в частях валенки и полушубки . Называли фамилии мужей и братьев , — живы ли , здоровы ли они ? — как будто этот военный мог знать но именам все тысячи рабочих , дравшихся на всех фронтах . Катя не могла протискаться в комнату и осталась в дверях . Поднимаясь на цыпочки , она мельком увидела , что приезжий что-то записывает на бумажке , опустив голову , забинтованную марлей . — Все вопросы , товарищи ? — спросил он , и Катя задрожала так , будто этот негромкий , строгий голос вошел в нее , разрывая сердце . Она сейчас же повернулась , чтобы уйти . Ничто , оказывается , не забылось ... Звук голоса , похожий на тот , родной , навсегда замолкший , встревожил в ней прежнюю тоску , прежнюю боль , ненужную , напрасную ... Так одинокому человеку придет во сне давно изжитое воспоминание , — увидит он никогда им не виданный домик в лесу , освещенный пепельным светом , и около домика — свою покойную мать , — она сидит и улыбается , как в далеком детстве : он хотел бы к ней потянуться , вызвать ее из сна в жизнь , и не может ее коснуться , она молчит и улыбается , и он понимает , что это только сон , и глубокие слезы поднимают грудь спящего . Должно быть , у Кати было такое лицо , что одна из женщин в дверях сказала : — Гражданки , пропустите учительницу-то вперед , затолкали ее совсем ... Катю пропустили вперед , в комнату . Она вошла , и тот человек у стола поднял голову , обвязанную марлей , — она увидела его суровое лицо . Прежде чем радость осветила , расширила его темные глаза . Катя покачнулась , у нее закружилась голова , в ее сознании все сдвинулось , поднявшийся гул голосов ушел вдаль , свет начал темнеть , так же как тогда в сенях , когда едва не уронила ведро ... Катя , виновато улыбаясь , часто задышала , бледнея — стала опускаться ... — Катя ! — крикнул этот человек , расталкивая людей . — Катя ! Несколько рук подхватило ее , — не дали ей упасть на пол . Вадим Петрович взял в ладони ее поникшее , милое , очаровательное лицо , с похолодевшим полуоткрытым ртом , с глазами , закаченными под веки . — Это моя жена , товарищи , это моя жена , — повторял он трясущимися губами ... Они шли , ветер дул им в спину . Вадим Петрович прижимал к себе Катю за слабые плечи . Она всю дорогу плакала , останавливалась и целовала Вадима . Он начал было ей рассказывать , — почему его все считают мертвым , тогда как он целый год по всей России ищет Катю . Но это вышло путано , длинно , да и совсем сейчас было не нужно . Катя иногда говорила : « Постой , мы совсем не туда зашли ... » Они поворачивали и блуждали по темным и пустынным переулкам , где скрипели ржавые флюгера на трубах , скрежетали полуоторванные листы железа или с надрывающим воем размахивала из-за разрушенного забора черными ветвями липа , помнившая , как здесь , быть может , в такую же ночь , боясь чертей , во взвивающейся шинели пробегал Николай Васильевич Гоголь . На Староконюшенном Катя сказала : — Вот наш дом , ты вспоминаешь ? Но только ты приходил с парадного . Я живу в той же комнате , Вадим . Они пробежали через дворик . Дверь на кухне была заперта . — Ах , неприятно ... Придется стучать ... Стучи как можно громче ... Катя засмеялась , потом немножко заплакала , поцеловала Вадима и опять засмеялась . Вадим Петрович громыхнул в дверь обоими кулаками . — Кто там ? Кто там ? — встревоженно спросил Маслов за дверью . — Отворите , это я , Катя . Маслов отворил , в его руке дрожала жестяная коптилка со стеклянным пузырем . Увидев позади Кати военного , — он отшатнулся , щеки его собрались продольными морщинами , глаза ненавистно сузились ... — Спасибо , — сказала Катя и побежала к себе , не выпуская руки Вадима . Они вошли в комнату , где еще не остыло тепло . Катя шепотом спросила : — Спички у тебя есть ? Он был так взволнован , что ответил тоже шепотом : — Есть ... Она зажгла свет , маленький огонек в баночке , которого было вполне достаточно , чтобы всю ночь глядеть друг на друга . Разматывая шаль , она не сводила глаз с Вадима : он был совсем седой , даже в бровях — несколько седых волосков ; его лицо возмужало , в нем было незнакомое ей выражение суровости и спокойствия . Это очаровывало ее , — он был моложе , и мужественнее , и красивее , чем тот , кого она помнила в Ростове . Она увидела его повязку , приоткрыла рот и вздохнула : — Ты ранен ? — Царапина ... Но из-за нее получил двухнедельный отпуск в Москву ... Я знал , что ты здесь ... Но как бы я тебя нашел ? ( Она радостно и лукаво улыбнулась , приподняв уголки рта . ) Ты знаешь — я едва ведь не застал тебя в том селе ... Я гнался за Красильниковым ... ( У Кати дрогнул подбородок , она сердито затрясла головой . ) Катя , я его убил ... ( Она опустила веки и наклонила голову . ) Катя , я начал тебе рассказывать — как это вышло , что ты получила известие о моей смерти ... В сущности , моя смерть была ... ( Катя с тревогой начала глядеть на него , и опять ее большие глаза налились слезами . ) Я ехал ночью в вагоне , — мне больше незачем было жить , я ошибся в главном , мне было ясно , что подлежу уничтожению или самоуничтожению ... Катя , прости , это — тяжело , трудно , но я хочу рассказать ... Только мысль о тебе , не любовь , нет , — любить уже нечем было , — но напряженная мысль о тебе , как о том , чего нельзя разорвать , отбросить , забыть , нельзя предать , — только это связывало меня . Эта ночь в вагоне была крушением всего себя ... Сейчас , когда на конце мушки я узнаю знакомые лица , я понимаю — в какую черную . опустошенную душу я посылаю пулю ... Катя положила руки ему на плечи и щекой прижалась к его сильно и часто бьющемуся сердцу . Они продолжали стоять посреди комнаты , — он в расстегнутой шинели , она в шубке . Она понимала , что он говорит сейчас о самом главном ... Дорогой , прекрасный человек ... Он хочет поскорее оправдаться , чтобы она любила в нем его новое , честное , суровое , страстное ... Когда он в Ростове сходил с ума и бросил ее , она знала , что он будет жестоко страдать и все поймет ... Прижавшись к нему , она слушала его слова , неясные и отрывистые , будто он наспех чертил иероглифы своих огромных переживаний ... Но и без слов Катя все понимала ... — Катя , задача непомерная ... Нам не снилось , что мы будем ее осуществлять ... Ты помнишь — мы много говорили , — какой утомительной бессмыслицей казался нам круговорот истории , гибель великих цивилизаций , идеи , превращенные в жалкую пародию ... Под фрачной сорочкой — та же волосатая грудь питекантропа ... Ложь ! Пелена содрана с глаз ... Вся наша прошлая жизнь — преступление и ложь ! Россией рожден человек ... Человек потребовал права людям стать людьми . Это — не мечта , это — идея , она на конце наших штыков , она осуществима ... Ослепительный свет озарил полуразрушенные своды всех минувших тысячелетий ... Все стройно , все закономерно ... Цель найдена ... Ее знает каждый красноармеец ... Катя , теперь ты немножко понимаешь меня ? .. Я бы хотел передать тебе всего себя ... Моя радость , мое сердце , возлюбленная моя , звезда моя ... Он внезапно так стиснул ее в объятиях , что у Кати хрустнули все косточки , и она лишь крепче прижалась к его сердцу . В дверь постучали , и