Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 29 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** содрогались плечами . Старец стоял со вздетой книгой , покуда плач не стал всеобщим . - Братие , что я вам расскажу ( окончив службу , говорил старец , схватясь за деревянный крест на груди ) . Была надо мной милость божия . Привел господь меня на Вол-озеро , в пустынь , к старцу Нектарию . Поклонился я старцу , и он спросил меня : `` Что хочешь : душу спасти или плоть ? '' Я сказал : '' Душу , душу ! '' И старец , сказал : `` Благо тебе , чадо '' . И душу мою спасал , а плоть умерщвлял ... Кушали мы в пустыне вместо хлеба траву папорть , и кислицу , и дубовые желуди , и с древес сосновых кору отымали и сушили и , со рыбою вместе истолокши , - то нам и брашно было . И не уморил нас господь . А како я терпел от начальника моего с первых дней : по дважды на всякий день бит был . И в светлое воскресенье дважды был бит . И того за два года сочтено у меня по два времени на всякий день - боев тысяча четыреста и тридесять . А сколько ран и ударов было на всякий день от рук его честных - того и не считаю . Пастырь плоть мою сокрушал : что ему в руках прилучилось - тем и жаловал меня , свою сиротку и малого птенца . Учил клюкою и пестом , чем в ступе толкут , и кочергою , и поварнями , в чем яству варят , и рогаткою , чем тесто творят ... Того ради тело мое начальник изъязвлял , чтобы душа темная просветилась ... Коромыслом , на чем ушаты с водою носят , тем древом из ноги моей икра выбита , чтобы ноги мои на послушание готовы были . И не только древом всяким , но и железом , и камением , и за власы рванием , а ино и кирпичом тело мое смирял . В то время персты рук моих из суставов выбиты , и ребра мои и кости переломаны . И господь не уморил меня . Ныне немощен телом , но духом светел ... Братие , не разленитесь о душе своей . - Не разленитесь о душе своей , - три раза провопил старец , немилосердно въедаясь глазами в оробевшую паству . Здесь были все родственники , свояки , крепостные люди Василия Ревякина ; его приказчики , амбарные и лавочные сидельцы . Слушая , они сокрушенно вздыхали . Иные не вытерпливали исступленного взгляда старца . Андрей Голиков сгибался от рыданий , схватив себя за щеки , плакал , желтые лучи от огоньков свечей сквозь слезы колыхались по всей моленной , будто крылья архангелов . Старец поясно поклонился пастве и отошел . На место его встал сам Василий Ревякин , низенький , седатый , вместо глаз - две морщины , где непойманно бегали зрачки . Перебирая лествицу , тихо , человечно заговорил : - Дорогие мои , незабвенные ... Страшно ! Возлюбленные , страшно ! Был светел день , нашла туча , все житие наше смрадом покрыла ... ( Оглянулся через правое , через левое плечо , будто не стоит ли кто за ним . Мягко в чесаных валеночках шагнул вперед . ) Антихрист уж здесь . Слышите ? Воссел на куполах церкви никонианской . Щепоть - печать его , щепотникам нет спасения : уж пожраны суть ... И тем , кто пьет и ест со щепотниками , нет спасения . Кто от попа таинство примет - нет спасения , - просфоры их клейменые и священство их мнимое ... Как нам спастись ? Мы слышали , как спасаются-то . Никого не держу , - идите , уходите , милые , примите муки , просветитесь . Лишними заступниками будете за нас , грешных и слабых . Может , и сам я уйду ... Амбары , лавки закрою , товары , животишки раздам нищим . Единое спасение - дедовская вера , послушание да страх ... ( Горько помотал бородкой , вытер ресницы суконным рукавом . Паства затихла . Не дышали , не шевелились . ) Благо , кому вместится ... А кому не вместится - и тот не отчаивайся ... Старцы замолят . Одного больше смерти бойтесь - как бы лукавый под локоть не толкнул ... Не прежние времена : слуги его невидимые обступили каждого , только того и ждут ... Согреши , душой покриви , копейку утаи от хозяина ... Будто бы - малость ? Копейка ! Нет ... Кинутся на тебя , и пропал , - на вечную муку ... Бойтесь , чтобы старцы молиться за вас не перестали ... ( Еще шагнул вперед , лестовкой хлестнул себя по ляжке . ) Ишь ты , прельщение какое : Бурмистерсная палата ! .. Вот где - ад , прямой ад ... От древности купечество платило оклады в казну , и за всем тем мое тайное дело : чем торгую , как торгую ... Господь разумом наградил - вот и купец . А дурачок век в батраках прозябнет . Бурмистров выбирать ! Он и в амбар , он и в сундук ко мне ... Все ему скажи , все покажи ... Зачем ! Кому нужно ! Антихристову сеть накидывают на купечество ... А еще - почта ! Зачем ? Я верного человека пошлю в Великий Устюг , скорее почты доедет и скажет , что нужно , - тайно ... А почтой , - разве я знаю , какой человек мое письмо повезет ? Нет , нам ни почты не надо , бурмистеров не надо , окладов двойных не платить , и с иноземцами , с никонианами табаку не курить . ( Не хотел , а рассердился . Дрожащей лиловатой рукой полез в карман , вынув платок , вытерся . Покачал головой , глядя на догоравшие свечи . Вздохнул тяжело и кончил . ) Ужинать пойдемте ... Все , кто был в моленной , пошли через сени и поварню рядом в подклеть . Сели за дощатый стол , покрытый крашениной , в красном углу , где ужинали Василий Ревякин и трое старых приказчиков - его двоюродные братья . Попросили было и старца под образа . Но он вдруг громко плюнул и пошел к двери , к нищим , сидевшим на полу . С ними был и Андрей . Посреди стола горела сальная свеча . Из темноты приходила суровая баба с полными чашками . Иногда с потолка падал таракан . Ели молча , степенно жевали , тихо клали ложки . Андрей пододвинулся поближе к старцу . Держа чашку на коленях , согнувшись , капая на клочкастую бороду , старец судорожно хлебал , обжигался , - хлеб ел маленькими кусками . Откушав и помолясь , сложил на животе руки . По замутившимся глазам видно было , что подобрел . Андрей тихо ему : - Батюшка мой , хочу к старцу Нектарию ... Пусти . Старец задышал часто . Но глаза опять осовели : - Ужо , лягут спать , - приходи в моленну . Я тебя попытаю . Андрей содрогнулся , - в тоске , в обречении стал ерзать затылком по заусенцам бревенчатой стены ... 10 С юга , с Дикого поля , дул теплый ветер . В неделю согнало снега . Весеннее небо синело в полых водах , заливавших равнину . Вздулись речонки , тронулся Дон . В одну ночь вышла из берегов Воронеж-река , затопило верфи . От города до самого Дона качались на якорях корабли , бригантины , галеры , каторги , лодки . Непросохшая смола капала с бортов , блестели позолоченные и посеребренные нептуньи морды . Трепало паруса , поднятые для просушки . В мутных водах шуршали , ныряя , последние льдины . Над стенами крепости - на правой стороне реки , напротив Воронежа , - взлетали клубы порохового дыма , ветер рвал их в клочья . Катились по водам пушечные выстрелы , будто сама земля взбухала и лопалась пузырями . На верфи шла работа день и ночь . Заканчивали отделку сорокапушечного корабля `` Крепость '' . Он покачивался высокой резной кормой и тремя мачтами у свежих свай стенки . К нему то и дело отплывали через реку ладьи , груженные порохом , солониной и сухарями , - причаливали к его черному борту . Течением натягивало концы , трещало дерево . На корме , на мостике , перекрикивая грохот катящихся по палубе бочек , визг блоков , ругался по-русски и по-португальски коричневомордый капитан Памбург - усищи дыбом , глаза - как у бешеного барана , ботфорты - в грязи , поверх кафтана - нагольный полушубок , голова стянута шелковым красным платком . `` Дармоеды ! Щукины дети ! Карраха ! '' Матросы выбивались из сил , вытягивая на борт кули с сухарями , бочки , ящики , - бегом откатывали к трюмам , где хрипели цепными кобелями боцмана в суконных высоких шапках , в коричневых штанах пузырями . Над рекой на горе покривились срубчатые островерхие башни , за ветхими стенами ржавели маковки церквей . Перед старым городом по склону горы раскиданы мазаные хаты и дощатые балаганы рабочих . Ближе к реке - рубленые избы новоназначенного адмирала Головина , Александра Меньшикова , начальника Адмиралтейства Апраксина , контр-адмирала Корнелия Крейса . За рекой , на низком берегу , покрытом щепой , изрытом колесами , стояли закопченные , с земляными кровлями , срубы кузниц , поднимались ребра недостроенных судов , полузатопленные бунты досок , вытащенные из воды плоты , бочки , канаты , заржавленные якоря . Черно дымили котлы со смолой . Скрипели тонкие колеса канатной сучильни . Пильщики махали плечами , стоя на высоких козлах . Плотовщики бегали босиком по грязи , вытаскивали баграми бревна , уносимые разливом . Главные работы были закончены . Флот спущен . Оставался корабль '' Крепость '' , отделываемый с особенным тщанием . Через три дня было сказано поднятие на нем адмиральского флага . То и дело рвали дверь , входили новые люди , не раздеваясь , не вытирая ног , садились на лавки , а кто побольше - прямо к столу . В царской избе ели и пили круглые сутки . Горело много свечей , воткнутых в пустые штофы . На бревенчатых стенах висели парики , - в избе было жарко . Стлался табачный дым из трубок . Вице-адмирал Корнелий Крейс спал за столом , уткнув лицо в расшитые золотом обшлага . Шаутбенахт [ чин , соответствующий контр-адмиралу ] русского флота , голландец Юлиус Рез , - отважный морской бродяга , с головой , оцененной в две тысячи английских фунтов за разные дела в далеких океанах , - тянул анисовую , насупившись на свечу одноглазым свирепым лицом . Корабельные мастера Осип Най и Джон Дей , обросшие щетиной за эти горячие дни , попыхивали трубками , насмешливо подмигивали русскому мастеру Федосею Скляеву . Федосей только что пришел , - распустив шарф , расстегнув тулупчик , хлебал лапшу со свининой ... - Федосей , - говорил ему Осип Най , подмигивая рыжими ресницами . - Федосей , расскажи , как ты пировал в Москве ? Федосей ничего не отвечал , хлебая . Надоело , в самом деле . В феврале вернулся из-за границы , и надо бы сразу - по письму Петра Алексеевича - ехать в Воронеж . Черт попутал . Закрутился в Москве по приятелям , и пошло . Три дня - в чаду : блины , закуски , заедки , винище . Кончилось это , как и надо было думать : очутился в Преображенском приказе . Царь , узнав , что жданный любимец его Федосей сидит за князем-кесарем , погнал в Москву нарочного с письмом к Ромодановскому : `` Мин хер кениг ... В чем держишь наших товарищей , Федосея Скляева и других ? Зело мне печально . Я ждал паче всех Скляева , потому что он лучший в корабельном мастерстве , а ты изволил задержать . Бог тебе судия . Истинно никакого нет мне здесь помощника . А , чаю , дело не государственное . Для бога освободи и пришли сюды . Питер '' . Ответ от князя-кесаря дней через десять привез сам Скляев : `` Вина его вот какая : ехал с товарищами пьяный и задрался у рогаток с солдатами Преображенского полку . И по розыску явилось : на обе стороны не правы . И я , разыскав , высек Скляева за его дурость , также и солдат-челобитников высек , с кем ссора учинилась . В том на меня не прогневись , - не обык в дуростях спускать , хотя б и не такова чину были '' . Ладно . Тому бы и конец . Петр Алексеевич , встретив Скляева , обнимал и ласкал , и хлопал себя по ляжкам , и изволил не то что засмеяться , а ржал до слез ... `` Федосей , это тебе не Амстердам ! '' И письмо князя-кесаря за ужином прочел вслух . Съев лапшу , Федосей оттолкнул чашку , потянулся к Осипу Наю за табаком . - Ну , будет вам , посмеялись , дьяволы , - сказал грубым голосом . - В трюм , в кормовую часть , лазили сегодня ? - Лазили , - ответил Осип Най . - Нет , не лазили ... Медленно вынув глиняную трубку , опустив углы прямого рта , Джон Дей проговорил через сжатые зубы по-русски : - Почему ты так спрашиваешь , что мы будто не лазили в трюм , Федосей Скляев ? - А вот потому ... Чем мыргать на меня - взяли бы фонарь , пошли . - Течь ? - То-то , что течь . Как начали грузить бочки с солониной , - шпангоуты расперло , и снизу бьет вода . - Этого не может случиться ... - А вот может . О чем я вам говорил , - кормовое крепление слабое . Осип Най и Джон Дей поглядели друг на друга . Не спеша встали , надвинули шапки с наушниками . Встал и Федосей , сердито замотал шарф , взял фонарь . - Эх вы , генералы ! К столу присаживались офицеры , моряки , мастера , усталые , замазанные смолой , забрызганные грязью . Вытянув чарку огненно-крепкой водки из глиняного жбана , брали руками что попадется с блюд : жареное мясо , поросятину , говяжьи губы в уксусе . Наскоро поев , многие опять уходили , не крестя лба , не благодаря ... У дощатой перегородки навалился широким плечом на косяк дверцы сонноглазый матрос в суконной высокой шапке , сдвинутой на ухо . На жилистой его шее висел смоляной конец с узлами - линек . ( Им он потчевал кого надо . ) Всем , кто близко подходил к дверце , говорил тихо-лениво : - Куда прешь , куда , бодлива мать ? .. За перегородкой , в спальной половине , сидели сейчас государственные люди : адмирал Федор Алексеевич Головин , Лев Кириллович Нарышкин , Федор Матвеевич Апраксин - начальник Адмиралтейства - и Александр Данилович Меньшиков . Этот , после смерти Лефорта , сразу жалован был генерал-майором и губернатором псковским . Петр будто бы так и сказал , вернувшись в Воронеж после похорон : `` Были у меня две руки , осталась одна , хоть и вороватая , да верная '' . Алексашка , в Преображенском , ловко затянутом шарфом , тонком кафтане , в парике , утопив узкий подбородок в кружева , стоял у горячей кирпичной печки . Апраксин и тучный Головин сидели на неприбранной постели . Нарышкин , опираясь лбом в ладонь , - у стола . Слушали они думного дьяка и великого посла Прокофия Возницына . Он только что вернулся из Карловиц на Дунае , со съезда , где цезарский , польский , веницейский и московский послы договаривались с турками о мире . Царя он еще не видел . Петр велел сказать , чтоб министры собрались и думали , а он придет . Возницын держал . на коленях тетради с цифирьными записями , спустив очки на кончик сухого носа , рассказывал : - Учинена мною с турецкими послами , рейс-эфенди Рами и тайным советником Маврокордато , армисциция , сиречь унятие оружия на время . Большего добиться было нельзя . Сами судите , господа министры : в Европе сейчас такая каша заваривается , - едва ли не на весь мир . Испанский король дряхл , не сегодня-завтра помрет бездетным . Французский король добивается посадить в Испанию своего внука Филиппа и уж женил его , держит при себе в Париже , ожидая - вот-вот короновать . Император австрийский , с другой стороны , хочет сына своего Карла посадить в Испанию ... - Да , знаем , знаем это все , - нетерпеливо перебил Алексашка . - Потерпи уж , Александр Данилович , говорю , как умею ( седым взором поверх очков Возницын тяжело уставился на красавца ) , решается великий спор меж Францией и Англией . Будет Испания за французским королем , - французский с испанским флотом возьмут силу на всех морях . Будет Испания за австрийским императором , - англичане тогда с одним французским флотом справятся . Европейский политик мутят англичане . Они и свели в Карловицах австрийцев с турками . Для войны с французским королем австрийскому цезарю надобно руки себе развязать . И турки усердно рады мириться , чтоб отдохнуть , собраться с силами : принц Евгений Савойский много у них земель и городов побрал за цезаря , в Венгрии , в Семиградской земле и в Морее , и цезарцы [ цезарцы - австрийцы ; Евгений Савойский - австрийский полководец ; Семиградская земля , или Трансильвания , - восточная часть Румынии ; Морея - южная часть Греции ] уж в самый Цареград смотрят ... Туркам сейчас забота - свое вернуть ... Воевать отдаленно - с поляками или с нами - сейчас и в мыслях нет ... Тот же Азов , - не стоит он того , что им надобно под ним потерять . - Так ли турецкий султан слаб , как ты успокаиваешь ? Сомнительно , - проговорил Алексашка . ( Головин и Апраксин усмехнулись . Лев Кириллович , видя , что они усмехнулись , тоже с усмешкой покачал головой . ) Алексашка , - подрожав ляжкой , позвенев шпорой : - А коли слаб , что ж ты с ним вечного мира не подписал ? Либо ты забыл сказать рейс-эфенди , что у нас на Украине зимуют сорок тысяч городовых стрельцов , да в Ахтырке собран конный большой полк Шеина , да в Брянске готовы суда для переправы . Не с голыми руками тебя посылали ... Армисциция ! Прокофий Возницын медленно снял очки . Трудно было привыкать к новым порядкам , - чтобы мальчишка без роду-племени так разговаривал с великим послом . Проведя сухой ладонью по задрожавшему от гнева лицу , Прокофий собрался с мыслями . Лаем , конечно , тут ничего не возьмешь . - А вот почему не мир , - учинена армисциция , Александр Данилович ... Цезарские послы , не сходясь с нами , ни с поляками , ни с веницейцами , тайно , одни , переговаривались с турками . И поляки тайно от нас договорились . И нас бросили одних . Турки , приведя дела с цезарцами к удовольствию , с нами вначале и говорить не хотели , так надулись ... Не будь там старинного моего знакомца Александра Маврокордато , - и армисциции бы у нас не было ... Вы здесь сидите , господа министры , думаете - на вас вся Европа смотрит ... Нет , для них мы - малый политик , можно сказать - никакой политик ... - Ну , это еще бабка надвое ... - Подожди , не горячись , Александр Данилович , - мягко остановил его Головин . - На посольском стану отвели нам самое худое место . Стражу приставили ... Ходить никуда не велели , ни с турками видеться , ни пересылаться с ними . Еще будучи в Вене , взял я одного дохтура , бывалого поляка . Дохтура и стал засылать в турецкий стан к Маврокордато . Послал раз . Маврокордато велел кланяться . Послал в другой . Маврокордато велел кланяться и сказал , что студено . Я рад . Взял кафтан свой чернобурых лисиц , на малиновом сукне , послал его с дохтуром , велел ехать кругом посольских станов - степью . Маврокордато кафтан взял , на другой день посылает мне табаку , два чубука добрых да кофе с фунт , да писчей бумаги . Ах , ты , думаю , отдаривается ... И опять ему на возу - икры паюсной , спинок осетровых , пять тешь белужьих больших , наливок разных ... Да и сам поехал ночью в турецкий стан , один , в простом платье . А турки как раз в тот день подписали с цезарем мир ... - Эх ! - топнул шпорой Алексашка . - Маврокордато мне : `` Вряд ли , говорит , будет у нас с вами удовольствие , если не вернете нам днепровские городки , чтобы Днепр запереть и ход вам заградить навсегда в Черное море , и Азов придется отдать , и крымскому хану вам дань платить по-старинному ... '' Вот , Александр Данилович , как с первого-то разговора турки начали задираться ... А ведь я - один . Союзники свои дела кончили , разъехались ... Воронежским флотом грожу . Турки смеются . `` В первый раз слышим , чтобы за тысячу верст от моря строили корабли , ну и плавайте на них по Дону , а через гирло вам не перелезть ... '' Грозил и украинским войском . а они мне - татарами : `` Смотрите , у татар сейчас рука развязаны , как бы вам они не сделали как при Девлет-Гирее '' [ при Иоанне Грозном крымцами была сожжена Москва и около полмиллиона человек убито и уведено в плен ] . Не будь у турок заботы - обвалили бы они на нас войну ... Не знаю , Александр Данилович , может быть , по скудости разума не смог я достичь большего , но армисциция - все-таки не война ... Много мелочей еще не было окончено . Не хватало гвоздей . Только вчера по ростепели пришла часть санного обоза с железом из Тулы . В кузницах работали всю ночь . Дорог был каждый день , чтобы успеть догнать по высокой воде тяжелые корабли до гирла Дона . Пылали все горны . Кузнецы в прожженных фартуках , в соленых от пота рубахах , рослые молотобойцы , по пояс голые , с опаленной кожей , закопченные мальчишки , раздувающие мехи , - все валились с ног , отмахивали руки , почернели . Отдыхающие ( сменялись несколько раз в ночь ) сидели тут же : кто у раскрытых дверей жевал вяленую рыбу , кто спал на куче березовых углей . Старший мастер Кузьма Жемов , присланный Львом Кирилловичем со своего завода в Туле ( куда был взят из тульской тюрьмы - в вечную работу ) , покалечил руку . Другой мастер угорел и сейчас стонал на ночном ветерке , лежа около кузницы на сырых досках . Наваривали лапы большому якорю для `` Крепости '' . Якорь , подвешенный на блоке к потолочной матице , сидел в горне . Омахивая пот , свистя легкими , воздуходувы раскачивали рычаги шести мехов . Два молотобойца стояли наготове , опустив к ноге длинноручные молота . Жемов здоровой рукой ( другая была замотана тряпкой ) ковырял в углях , приговаривал : - Не ленись , не ленись , поддай ... Петр в грязной белой рубахе , в парусиновом фартуке , с мазками копоти на осунувшемся лице , сжав рот в куриную гузку , осторожно длинными клещами поворачивал в том же горне якорную лапу . Дело было ответственное и хитрое - наварка такой большой части ... Жемов , - обернувшись к рабочим , стоящим у концов блока : - Берись ... Слушай ... ( И - Петру . ) В самый раз , а то пережжем ... ( Петр , не отрывая выпуклых глаз от углей , кивнул , пошевелил клещами . ) Быстро , навались ... Давай ! .. Торопливо перехватывая руками , рабочие потянули конец . Заскрипел блок . Сорокапудовый якорь пошел из горна . Искры взвились метелью по кузнице . Добела раскаленная якорная нога , щелкая окалиной , повисла над наковальней . Теперь надо было ее нагнуть , плотно уместить . Жемов - уже шепотом : - Нагибай , клади ... Клади плотнее ... ( Якорь лег . ) Сбивай окалину . ( Загорающимся веником стал смахивать окалину . ) Лапу ! ( Обернувшись к Петру , закричал диким голосом . ) Что ж ты ! Давай ! - Есть ! Петр вымахнул из горна пудовые клещи и промахнулся по наковальне , - едва не выронил из клещей раскаленную лапу . Присев от натуги , ощерясь , наложил ... - Плотнее ! - крикнул Жемов и только взглянул на молотобойцев . Те , выхаркивая дыхание , пошли бить кругами , с оттяжкой . Петр держал лапу , Жемов постукивал молотком - так-так-так , так-так-так . Жгучая окалина брызгала в фартуки . Сварили . Молотобойцы , отдуваясь , отошли . Петр бросил клещи в чан . Вытерся рукавом . Глаза его весело сузились . Подмигнул Жемову . Тот весь собрался морщинами : - Что ж , бывает , Петр Алексеевич ... Только в другой раз эдак вот не вымахивай клещи-то , - так и человека можно задеть и непременно сваркой мимо наковальни попадешь . Меня тоже били за эти дела ... Петр промолчал , вымыл руки в чану , вытерся фартуком , надел кафтан . Вышел из кузницы . Остро пахло весенней сыростью . Под большими звездами на чуть сереющей реке шуршали льдины . Покачивался мачтовый огонь на '' Крепости '' . Сунув руки в карманы , тихо посвистывая , Петр шел по берегу , у самой воды . Матрос у перегородки , увидев царя , кинулся головой в дверцу , оповестил министров . Но Петр не сразу прошел туда , - с удовольствием закрутив носом от тепла и табачного дыма , нагнулся над столом , оглядывая блюда . - Слышь-ка , - сказал он круглобородому человеку с удивленно задранными бровями ( на маленьком лице - ярко-голубые глаза , - знаменитый корабельный плотник Аладушкин ) , - Мишка , вон то передай , - указал через стол на жареную говядину , обложенную мочеными яблоками . Присев на скамью , напротив спящего вице-адмирала , медленно - как пьют с усталости - выпил чарочку , - пошла по жилам . Выбрал яблоко покрепче . Жуя , плюнул косточкой в плешь Корнелию Крейсу : - Чего , пьяный , что ли ? Тогда вице-адмирал поднял измятое лицо и - простуженным басом : - Ветер - зюд-зюд-вест , один балл . На командорской вахте - Памбург . Я отдыхаю . - И опять уткнулся в расшитые рукава . Поев , Петр сказал : - Что ж у вас тут невесело ? - Положил кулаки на стол . Минуту переждав , выпрямил спину . Прошел за перегородку . Сел на кровать . ( Министры почтительно стояли . ) Большим пальцем плотно набил в трубочку путаного голландского табаку , закурил от свечи , поднесенной Алексашкой : - Ну , здравствуй , великий посол . Стариковские ноги Возницына , в суконных чулках , подогнулись , жесткие полы французского камзола полезли вверх , - поклонился большим поклоном , раскинул космы парика близ самых башмачков государевых , облепленных грязью . Так ждал , когда поднимет . Петр сказал , навалясь локтем на подушку : - Алексаша , подними великого посла ... Ты , Прокофий , не сердись , - устал я чего-то ... ( Возницын , отстраня Меньшикова , сам поднялся , обиженный . ) Письма твои читал . Пишешь , чтобы я не гневался . Не гневаюсь . Дело честно делал , - по старинке . Верю ... ( Зло открыл зубы . ) Цезарцы ! Англичане ! Ладно , - в последний раз так-то ездили кланяться ... Сядь . Рассказывай . Возницын опять стал рассказывать про обиды и великие труды на посольском съезде . Петр все это уже знал из писем , - рассеянно дымил трубочкой . - Холоп твой , государь , скудным умишком своим так рассудил , если турок не задирать , то армисцицию можно тянуть долго . Послать к туркам какого ни на есть человека - умного , хитрого ... Пусть договаривается , время проводит , - где и посулит чего уступить , так ведь магометан , государь , и обмануть не грех , - бог простит . Петр усмехнулся . Половина лица его была в тени , но круглый глаз , освещенный свечою , глядел строго . - Еще что скажете , бояре ? ( Вынул трубочку и на сажень сплюнул через зубы . ) Тени на стене от двух рогатых париков Апраксина и Головина заколыхались . Трудно было , конечно , так , сразу , и ответить ... По-прежнему , как говаривали в Думе , - витиевато , вокруг да около , - этого Петр не любил . Алексашка , ерзая плечами по горячей печи , кривил губы . - Ну ? - спросил его Петр . - Что ж , Прокофий по-дедовски рассудил канитель путать ! Нынче нам так не подходит ... Лев Кириллович , - с одышкой , горячась : - Сам бог не допустил , чтобы мы с турками мир подписали . Иерусалимский патриарх со слезами нам пишет : охраните гроб господень . Молдавский и валахский господари едва не на коленях молят : спасти их от турецкой неволи . А мы , - да , господи ! ( Петр насмешливо : `` А ты не плачь ... '' Лев Кириллович осекся , разинув рот и глаза . И - опять . ) Государь , не быть нам без Черного моря ! Слава богу , сила у нас теперь есть , и турки слабы ... Не как Васька Голицын , - не в Крым нам идти , а через Дунай на Цареград , - крест воздвигнуть на святой Софии . Рогатые парики тревожно колыхались . Глаз Петра все так же поблескивал непонятно , трубочка похрипывала . Смирный Апраксин сказал тихо : - Мир лучше войны . Лев Кириллович , война - дорога . Замириться с турками хоть на двадцать пять лет , хоть на десять , не отдав ни Азова , ни днепровских городков , - чего лучше ... ( Покосился на Петра , вздохнул . ) Петр встал , но места - шагать - было мало , сел на стол