Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 26 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** - от зубной боли у него распухли обе щеки . Его сердило , когда он видел , что у большей части бояр , не привыкших к должности палача , трясутся руки ... Генерал Лефорт также был приглашен взять на себя обязанность палача , но отговорился тем , что на его родине это не принято . Триста тридцать человек , почти одновременно брошенных на плахи , были обезглавлены , но некоторые не совсем удачно : Борис Голицын ударил свою жертву не по шее , а по спине ; стрелец , разрубленный , таким образом , почти на две части , перетерпел бы невыносимые муки , если бы Александр , ловко действуя топором , не поспешил отделить несчастному голову . Он хвастался тем , что отрубил в этот день тридцать голов . Князь-кесарь собственной рукой умертвил четверых . Некоторых бояр пришлось уводить под руки , так они были бледны и обессилены '' . Всю зиму были пытки и казни . В ответ вспыхивали мятежи в Архангельске , в Астрахани , на Дону и в Азове . Наполнялись застенки , и новые тысячи трупов раскачивала вьюга на московских стенах . Ужасом была охвачена вся страна . Старое забилось по темным углам . Кончалась византийская Русь . В мартовском ветре чудились за балтийскими побережьями призраки торговых кораблей , * КНИГА ВТОРАЯ * Глава первая 1 Кричали петухи в мутном рассвете . Неохотно занималось февральское утро . Ночные сторожа , путаясь в полах бараньих тулупов , убирали уличные рогатки . Печной дым стлало к земле , горячим хлебом запахло в кривых переулках . Проезжала конная стража , спрашивали у сторожей - не было ли ночью разбою ? `` Как не быть разбою , - отвечали сторожа , - кругом шалят ... '' Неохотно просыпалась Москва . Звонари лезли на колокольни , зябко кряхтя , ждали , когда ударит Иван Великий . Медленно , тяжело плыл над мглистыми улицами великопостный звон . Заскрипели , - открывались церковные двери . Дьячок , слюня пальцы , снимал нагар с неугасимых лампад . Плелись нищие , калеки , уроды , - садиться на паперти . Ругались вполголоса натощак . Крестясь , махали туловищем в темноту притвора на теплые свечечки . Босой , вприскочку , бежал юродивый , - вонючий , спина голая , в голове еще с лета - репьи . На паперти так и ахнули : в руке у божьего человека - кусище сырого мяса ... Опять , значит , такое скажет , - по всей Москве пойдет шепот . Перед самым притвором сел , уткнулся рябыми ноздрями в коленки , - ждет , когда народу соберется больше . Стало видно на улице . Хлопали калитки . Шли гостинодворцы , туго подпоясанные кушаками . Без прежней бойкости отпирали лавки . Носилось воронье под ветреными тучами . За зиму царь накормил птиц сырым мясом , - видимо-невидимо слеталось откуда-то воронья , обгадили все купола . Нищий народ на паперти говорил осторожно : `` Быть войне и мору . Три с половиной года , - сказано , - будет мнимое царство длиться ... '' В прежние года в этот час в Китай-городе - шум и крик - тесно . Из Замоскворечья идут , бывало , обозы с хлебом , по ярославской дороге везут живность , дрова , по можайской дороге - купцы на тройках . Гляди сейчас , - возишка два расшпилили , торгуют тухлятиной . Лавки - половина заколочены . А в слободах и за Москвой-рекой - пустыня . На стрелецких дворах и крыши сорваны . Начинают пустеть и храмы . Много народа стало отвращаться : православные-де попы на пироги прельстились , - заодно с теми , кто зимой на Москве казнил и вешал . На ином церковном дворе поп не начинает обедни , задрав бороду , кричит звонарю : `` Вдарь в большой , дура-голова , вдарь громче ... '' Звони , не звони , народ идет мимо , не хочет креститься щепотью . Раскольники учат : `` Щепоть есть кукиш , раздвинь пальцы , большой сунь меж ними . Известно , кто учит кукишем смахиваться '' . Народу все-таки подваливало на улицах : боярская челядь , дармоеды , ночные разные шалуны , людишки , бродящие меж двор . Многие толпились у кабака , ожидая , когда отопрут , - нюхали : тянуло чесночком , постными пирогами . Из-за Неглинной шли обозы с порохом , чугунными ядрами , пенькой , железом . Раскатываясь на ухабах , спускались через Москву-реку на воронежскую дорогу . Конные драгуны , в новых нагольных полушубках , в иноземных шляпах , - усатые , будто не русские , - надрывались матерной руганью , замахивались плетями на возчиков . В народе говорили : `` Немцы опять нашего-то на войну подбивают . Наш-то в Воронеже , с немками , с немцами вконец оскоромился ! '' Отперли кабак . На крыльцо вышел всем известный кабатчик-целовальник . Обмерли , - никто не засмеялся , понимали , что - горе : у целовальника лицо - голое , - вчера в земской избе обрили по указу . Поджал губы , будто плача , перекрестился на пять низеньких глав , хмуро сказал : `` Заходите ... '' Наискосок , на паперти , юродивый запрыгал по-собачьему , тряс зубами мясо . Бежали бабы , мужики , - дивиться ... Счастье храму , где прибился юродивый . Но и опасно по нынешнему времени . У Старого Пимена прикармливали так-то юрода , он раз вошел в храм на амвон , пальцами начал рога показывать , да и завопил к народу : `` Поклоняйтеся , али меня не узнали ? .. '' Юродивого с попом и дьяконом взяли солдаты , свезли в Преображенский приказ к князю-кесарю , Федору Юрьевичу Ромодановскому . Вдруг закричали : `` Пади , пади ! '' Над толпой запрыгали шляпы с красными перьями , накладные волосы , бритые зверовидные морды , - ездовые на выносных конях . Народ кинулся к заборам , на сугробы . Промчался золоченый , со стеклянными окнами , возок . В нем торчком , как дура неживая , сидела нарумяненная девка , - на взбитых волосах войлочная шапчонка в алмазах , в лентах , руки по локоть засунуты в соболий мешок . Все узнали стерву , кукуйскую царицу Анну Монсову . Прокатила в Гостиные ряды . Там уж купчишки всполошились , выбежали навстречу , потащили в возок шелка , бархаты . А законную царицу Евдокию Федоровну этой осенью увезли по первопутку в простых санях в Суздаль , в монастырь , навечно - слезы лить ... 2 - Братцы , люди хорошие , поднесите ... Ей-ей , томно ... Крест вчера пропил ... - Ты кто ж такой ? .. - Иконописец , из Палехи , мы - с древности ... Такие теперь дела , - разоренье ... - Зовут как ? - Ондрюшка ... На человеке - ни шапки , ни рубахи - дыра на дыре . Глаза горящие , лицо узкое , но - вежливый - человечно подошел к столу , где пили вино . Такому отказать трудно ... - Садись , чего уж ... Налили . Продолжали разговор . Большой хитрости подслеповатый мужик , с тонкой шеей , рассказывал : - Казнили стрельцов . Ладно . Это - дело царское . ( Поднял перед собой кривоватый палец . ) Нас не касается ... Но ... Мягкий посадский в стрелецком кафтане ( многие теперь донашивали стрелецкие кафтаны и колпаки , - стрельчихи с воем , чуть не даром , отдавали рухлядь ) , посадский этот застучал ногтями по оловянному стаканчику : - То-та , что - но ... Вот - то-та ! .. Хитрый мужик , помахивая на него пальцем : - Мы сидим смирно ... Это у вас в Москве чуть что - набат ... Значит , было за что стрельцов по стенам вешать , народ пугать ... Не о том речь , посадский ... Вы , дорогие , удивляетесь , почему к Москве подвозу нет ? И не ждите ... Хуже будет ... Сегодня - и смех и грех ... Привез я соленой рыбки бочку ... Для себя солил , но провоняла . Стал на базар , - еще , думаю , побьют за эту вонищу , - в час , в два все расхватали ... Нет , Москва сейчас - место погиблое ... - Ох , верно ! - Иконописец всхлипнул . Мужик поглядел на него и - деловито : _ Указ : к масленой стрельцов со стен поснимать , вывезти за город . А их тысяч восемь . Хорошо . А где подводы ? Значит , опять мужик отдувайся ? А посады на что ? Обяжи конной повинностью посады . Мягкие щеки посадского задрожали . Укоризненно покивал мужику : - Эх ты , пахарь ... Ты бы походил зиму-то мимо стен ... Метелью подхватит , начнут качаться ... Довольно с нас и этого страха ... - Конечно , их легче бы сразу похоронить , - сказал мужик . - В прощеное воскресенье привезли мы восемнадцать возов , не успели расшпилить - налетают солдаты : `` Опоражнивай воза ! '' - `` Как ? Зачем ? '' - `` Не разговаривай '' . Грозят шпагами , переворачивают сани . Грибов мелких привез бочку , - опрокинули , дьяволы . `` Ступай , кричат , к Варварским воротам ... '' А у Варварских ворот навалено стрельцов сотни три ... `` Грузи , такой-сякой ... '' Не евши , не пивши , лошадей не кормили , повозили этих мертвецов до ночи ... Вернулись на деревню , - в глаза своим смотреть стыдно . К столу подошел незнакомый человек . Стукнув донышком , поставил штоф . - На дураках воду возят , - сказал . Смело сел . Из штофа налил всем . Подмигнул гулящим глазом : - Бывайте здоровеньки . - Не вытирая усов , стал грызть чесночную головку . Лицо дубленое , горячее , сиво-пегая борода в кудряшках . Подслеповатый мужик осторожно принял от него стаканчик : - Мужик - дурак , дурак , знаешь , - мужик понимает ... ( Взвесил в руке стаканчик , выпил , хорошо крякнул . ) Нет , дорогие мои ... ( Потянулся за чесночной головкой . ) Утресь - видели - обоз пошел в Воронеж ? Третью шкуру с мужика дерут . Оброчные - плати , по кабальным - плати , кормовые боярину - дай , повытошные в казну - плати , мостовые - плати , на базар выехал - плати ... Пегобородый разинул зубастый рот , захохотал . Мужик , пресекся , - шмыгнул . - Ладно ... Теперь - лошадей давай под царский обоз . Да еще сухари с нас тянут ... Нет , дорогие мои ... В деревнях посчитайте , - сколько жилых-то дворов осталось ? Остальные где ? Ищите ... Ныне наготове бежать мало не все . Мужик - дурак , покуда сыт . А уж если вы так , из-под задницы последнее тянуть ... ( Взялся за бородку , поклонился . ) - Мужик лапти переобул и па-ашел куда ему надо . - На север . На озера ... В пустыни ! .. - Иконописец придвинулся к нему , вжегся темными глазами . Мужик отстранил : `` Помолчи ! .. '' Посадский , оглянувшись , навалился грудью на стол : - Ребята , - зашептал , - действительно , многие пугаются , уходят за Бело-озеро , на Вол-озеро , на Матка-озеро ; на Выг-озеро ... Там тихо ... ( Дрогнув вспухшими щеками . ) Только те , кто уйдет , - те и живы будут ... У иконописца черные зрачки разлились во весь глаз , - стал оборачиваться то к одному собеседнику , то к другому ... - Он верно говорит ... Мы в Палехе к великому посту шестьсот икон написали . По прежним годам это - мало . Нынче ни одной в Москву не продали . Вой стоит в Палехе-та . Отчего ? Письмо наше светлое , титл Исуса с двомя '' иже '' . Рука , благословляющая со щепотью . И крест пишем - крыж - четырехконечный . Все по православному чину . Понятно ? Те , кто у нас иконы берут , - гостинодворцы Корзинкин , Дьячков , Викулин , - говорят нам `` Так писать бросьте . Доски эти надо сжечь , они прелестные : на них , говорят , лапа ... '' - `` Как лапа ? '' ( Иконописец всхлипнул коротко . Посадский , низко склонясь над столом , застучал зубами . ) `` А так , говорят , след его лапы ... Птичий след на земле видели , - четыре черты ? .. И у вас на иконах тот же ... '' - `` Где ? '' - `` А крыж ... Понятно ? Вы , говорят , этот товар в Москву не возите . Теперь вся Москва поняла , откуда смрадом тянет ... '' Мужик мигал веками , не разобрать , верил ли , нет ли ... Пегобородый , усмехаясь , грыз чеснок . Посадский кивал , поддакивал ... и вдруг , оглянувшись , вытянул губы , зашептал : - А табак ? В каких книгах читано - человеку глотать дым ? У кого дым-то из пасти ? Чаво ? За сорок за восемь тысяч рублев все города и Сибирь вся отданы на откуп англичанину Кармартенову - продавать табак . И указ , чтобы эту адскую траву-никоциану курили ... Чьих рук это дело ? А чай , а кофей ? А картовь , - тьфу , будь она проклята ! Похоть антихристова , - картовь ! Все это зелье - из-за моря , и торгуют им у нас лютеране и католики ... Чай кто пьет - отчается ... Кто кофей пьет - у того на душе ков ... Да - тфу ! - сдохну лучше , чем в лавку себе возьму такое ... - Торгуешь-то чем ? - спросил пегобородый . - Да какая теперь торговля ... Немцы торгуют , а мы воем . Овсея Ржова , Константина , брата его , не знавал ? Стрельцы Гундертмаркова полка ... Вот моя лавка , вот их торговые бани . Таких людей и нет теперь . Обоих на колесе изломали ... Говорил Овсей не раз : `` Терпим за то , что тогда , в восемьдесят втором году , в Кремле , старцев не послушали . Нам бы , стрельцам , тогда за старую веру стать дружно ... Иноземца ни одного бы в Москве не осталось , и вера бы воссияла , и народ бы сыт был и доволен ... А теперь не знаем , как и душу спасти ... '' Вот какие справедливые люди по стенам всю зиму качались ... Нет стрельцов , - бери нас голыми руками ... Всем морду обреют , всех заставят пить кофей , увидите ... - Вот хлеб съедим , к весне все разбредемся , - сказал мужик твердо . - Братцы ! - Иконописец с тоской вперился в мокрое окошечко . - Братцы , на севере - прекрасные пустыни , тихое пристанище , безмолвное житие ... В кабаке становилось все шумнее и жарче , бухала обитая рогожей дверь . Спорили пьяные , у стойки качался один , голый по пояс , без креста , молил - в долг чарочку ... Одного выволокли за волосы в сени и там , надрывающе вскрикивая , били , - должно быть , за дело ... У стола остановился согнутый , едва не пополам , нищий человек . Опираясь на две клюки , распустился добрыми морщинами . Пегобородый взглянул на него , надвинул брови . Согнутый сказал : - Откуда залетел , сокол ? - Отсюда не видно . Ты проходи , чего стал ... - Онвад с унод ? [ тарабарский язык , употреблявшийся владимирскими офенями , раскольниками , иногда и разбойниками ; слова говорились навыворот ] - в половину голоса быстро спросил согнутый . - Ступай , - мы здесь явно ... Согнутый , более не спрашивая , выставил редкую бороденку и застучал клюками в глубь кабака . Посадский , - испугавшись : - Это - кто ж такой ? - Путник на сиротской дороге , - строго сказал пегобородый . - По-каковски с тобой говорил-то ? - По-птичьи . - А ведь он тебя будто признал , парень ... - А ты поменьше спрашивай , умнее будешь ... ( Отряхнул крошки с бороды , положил на стол большие руки . ) Слухай теперь ... Мы - с Дону , по торговому делу . Посадский живо придвинулся , заморгал : - Чего покупаешь ? - Огневое зелье , - нужно бочек десять . Свинцу пудов полсотни . Сукна доброго на жупаны . Железо подковное , гвозди . Деньги есть . - Сукна доброго , железа достать можно ... Свинец и порох - тяжело : мимо казны нигде не взять . - То-то , что постараться - мимо казны . - Есть у меня один подьячий . Нужны подарки . - Само собой ... Посадский , торопливо царапая крючками по полушубку , сказал , что постарается - сейчас приведет подьячего . Убежал . Мужику хотелось вмешаться в торговое дело . Наморща лоб , покашлял : - Шерсть поярковая , кожи не надо тебе , милок ? - Ну , - скажите , пятьдесят пудов свинца ... Воевать , казачки , что ли , собираетесь ? - Перепелов бить ... Пегобородый отвернулся . К нему опять подходил согнутый человек на клюках . Держа шапку с милостыней , сел рядом и - не глядя : - Здравствуй , Иван ... - Здравствуй , Овдоким , - так же , не глядя , ответил пегобородый . - Давно не видались , атаман ... - Побираешься ? - От немощи ... Летась погулял в лесу легонько , - не те года ... Надоело , - помирать надоть ... - Обожди немного ... - А что , - разве хорошее слышно ? Иван , усмехаясь , глядел сквозь чад на пьяных людишек . Глаза охолодели . Тихо - углом рта : - Дон поднимаем . Овдоким уткнулся в шапку , перебирал полушки . - Не знаю , - проговорил , - слыхать - донские казаки осмирнели , на хутора садятся , добром обрастают ... - Пришлых много , гультяев . Они начнут , казаки подсобят ... А не подсобят , - все равно - либо в Турцию уходить , либо под Москву в холопы , навечно ... Тогда помогли царю под Азовом , теперь он на весь Дон лапу наложил . Пришлых велят выдавать . Попов из Москвы нагнали , старую веру искореняют ... Конец тихому Дону ... - Для такого дела нужен большой человек , - сказал Овдоким , - не вышло бы , как тогда , при Степане ... [ то есть при Степане Разине ] - Человек у нас есть , не как Степан , - без ума голову свою потерял , - прямой будет вож ... Весь раскол за ним встанет ... - Смутил меня , Иван , прельстил , Иван , - а уж я собрался на покой ... - Весной приходи . Нам старые атаманы нужны . Погуляем веселей , чем при Степане ... - Едва ли , едва ли ... Много ли нас от той крови осталось ? Ты да я , пожалуй ... Запыхавшись , вернулся посадский , подмигивал щекой . За ним шел важно лысый подьячий в буром немецком кафтане с медными пуговицами , в разбитых валенках . На груди в петлю воткнуто гусиное перо . Не здороваясь , брезгливо сел за стол . Лицо - жаждущее , глаза - мутные , антихристовы , в ноздри глубоко видно . Посадский , не садясь , из-за спины , ему на ухо : - Кузьма Егорыч , вот человек , который ... - Блинов , - мятым голосом проговорил подьячий , не обращая внимания , - блинов с тешкой ... 3 Князь Роман , княж Борисов , сын Буйносов , а по-домашнему - Роман Борисович , в одном исподнем сидел на краю постели , кряхтя , почесывался - и грудь и под мышками . По старой привычке лез в бороду , но отдергивал руку : брито , колко , противно ... Уа-ха-ха-ха-а-а ... - позевывал , глядя на небольшое оконце . Светало , - мутно и скучно . В прежние года в этот час Роман Борисович уж вдевал бы в рукава кунью шубу , с честью надвигал до бровей бобровую шапку , - шествовал бы с высокой тростью по скрипучим переходам на крыльцо . Дворни душ полтораста , кто у возка - держат коней , кто бежит к воротам . Весело рвали шапки , кланялись поясным махом , а те , кто стоял поближе , лобызали ножки боярину ... Под ручки , под бочки подсаживали в возок ... Каждое утро , во всякую погоду , ехал Роман Борисович во дворец - ждать , когда государевы светлые очи ( а после - царевнины очи пресветлые ) обратятся на него . И не раз того случая дожидался ... Все минуло ! Проснешься - батюшки ! неужто минуло ? Дико и вспомнить : были когда-то покой и честь ... Вон висит на тесовой стене - где бы ничему не висеть - голландская , ради адского соблазна писанная , паскудная девка с задранным подолом . Царь велел в опочивальне повесить не то на смех , не то в наказание . Терпи ... Князь Роман Борисович угрюмо поглядел на платье , брошенное с вечера на лавку : шерстяные , бабьи , поперек полосатые чулки , короткие штаны жмут спереди и сзади , зеленый , как из жести , кафтан с галуном . На гвозде - вороной парик , из него палками пыль-то не выколотишь . Зачем все это ? - Мишка ! - сердито закричал боярин . ( В низенькую , обитую красным сукном дверцу вскочил бойкий паренек в длинной православной рубашке . Махнул поклон , откинул волосы . ) Мишка , умыться подай . ( Паренек взял медный таз , налил воды . ) Прилично держи лохань-та ... Лей на руки ... Роман Борисович больше фыркал в ладони , чем мылся , - противно такое бритое , колючее мыть ... Ворча , сел на постель , чтобы надели портки . Мишка подал блюдце с мелом и чистую тряпочку . - Это еще что ? - крикнул Роман Борисович . - Зубы чистить . - Не буду ! - Воля ваша ... Как царь-государь говорил надысь зубы чистить , - боярыня велела кажное утро подавать ... - Кину в морду блюдцем ... Разговорчив стал ... - Воля ваша ... Одевшись , Роман Борисович подвигал телом , - жмет , тесно , жестко ... Зачем ? Но ведено строго , - дворянам всем быть на службе в немецком платье , при алонжевом парике ... Терпи ! .. Снял с гвоздя парик ( неизвестно - какой бабы волосы ) , с отвращением наложил . Мишку ( полез было поправить круто завитые космы ) ударил по руке . Вышел в сени , где трещала печь . Снизу , из поварни ( куда уходила крутая лестница ) , несло горьким , паленым . - Мишка , откуда вонища ? Опять кофей варят ? - Царь-государь приказал боярыне и боярышням с утра кофей пить , так и варим ... - Знаю ... Не скаль зубы ... - Воля ваша ... Мишка открыл обитую сукном дверцу в крестовую палату . Роман Борисович , достойно крестясь , подошел к аналою . На бархате раскрыт закапанный воском часослов . Снял нагар со свечечки . Вздел круглые железные очки . Лизнул палец , перевернул страницу и задумался , глядя в угол , где едва поблескивали оклады на иконах : горел один только зеленый огонек перед Николаем-чудотворцем ... Было отчего задуматься ... Ведь так если дальше пойдет , - всем великим родам , княжеским и дворянским , разорение , а про бесчестье и ругательство говорить не приходится . `` Ишь ты , - взялись дворянство искоренять ! Искорени ... При Иване Грозном пробовали так-то - разорять княженецкие фамилии ... Получилась гиль , смута ... И ныне будет гиль ... Становой хребет государству - мы ... Разори нас , - и государства нет , жить незачем ... Холопами , что ли , царь , будешь управлять ? .. Чепуха ! .. Молод еще , слаб разумом , да и тот , видно , на Кукуе пропил ... '' Роман Борисович поправил очки , начал читать - гнусливо , по чину . Но мысли гуляли мимо строчек ... `` Дворни пятьдесят душ взяли в солдаты ... Пятьсот Рублев взяли на воронежский флот ... В воронежской вотчине хлеб за гроши взяли в казну , - все амбары вычистили . Пшеницы было за три года урожая , - ждал , когда цену дадут ... ( От резкой досады горько стало во рту. ) . Теперь слышно - у монастырей вотчины будут отбирать , все доходы брать в казну ... Солонины ведено заготовить десять бочек ... Ах , боже мой , солонина-то им зачем ? .. '' Читал . За слюдяным , в свинцовой раме , окошечком зеленело утро . Мишка у двери бил поклоны ... `` На масленой бесчестили великие фамилии ! .. По триста человек ряженых налетало , - в полночь , а то и позднее . Страх-то какой ! Рожи сажей вымазаны . Пьяные . Не разберешь , где тут и царь . Сожрут , напьются , наблюют , дворовым девкам подолы обдерут ... Кричат козлами , петухами , птицами '' . Роман Борисович переступил с ноги на ногу , - вспомнил , как в последний день его , напоивши вином до изумления , спустив штаны , посадили в лукошко с яйцами ... И не смешно вовсе ... Жена видела , Мишка видел ... `` Ох , господи ! Зачем ? К чему это ? '' Роман Борисович с натугой размышлял : в чем же причина бедствию ? За грехи , что ли ? В Москве шепчут , - в мир-де пришел льстец . Католики и лютеране - его слуги , иноземные товары - все с печатью антихристовою . Настал-де конец света . Искривясь красноватым лицом на огонек свечечки , Роман Борисович сомневался . `` Невероятно ... Господь не допустит пропасть русскому дворянству . Обождать да потерпеть . Эх-хе-хе ... '' Усердно помолясь , сел под сводом у окна за столик , покрытый ковром . Разогнув немалой толщины тетрадь , где было записано все касательно - кому дано в долг , с кого взыскано , с какой деревеньки взято деньгами , или хлебом , или запасами , - медленно перелистывал страницы , шевелил обритыми губами . В палату вошел старший приказчик Сенка , взысканный из кабальных холопов за пронырливый ум и великую злость к людям . Чистый был цепной кобель : до последней полушки выколачивал боярское добро . Крал , конечно , хотя - в меру , по совести , и - хоть режь его - никогда в воровстве не сознавался . Роман Борисович не раз , ухватя его за дремучую бороду на толстых жабрах , возил и бил затылком о стену : `` Украл , ведь украл , сознавайся ! .. '' Сенка , не моргая , рыжими глазами глядел на боярина , как на бога . Только , когда оставят его бить , отогнет полу сермяжного кафтана , высморкает мягкий нос , заплачет . - Напрасно , Роман Борисович , слуг бьешь так-то . Бог тебя простит , я перед Тобой ни в чем не виноват ... Сенка влез бочком в чуть приоткрытую дверь , перекрестился на Николая-чудотворца , поклонился боярину и стал на колени . - Ну , Сенка , что скажешь хорошего ? - Все слава богу . Роман Борисович . Сенка , стоя на коленях , вздев глаза к потолку , начал докладывать наизусть - с кого сколько было получено за вчерашний день , откуда и что привезено , кто остался должен . Двоих мужиков , злых недоимщиков , Федьку и Коську , привел из сельца Иваньково и со вчерашнего вечера поставил на дворе на правеж ... [ пытка , которой подвергали должников , покуда не заплатят ] Роман Борисович удивился , приоткрыл рот , - неужто не хотят платить ? Сунулся в тетрадь : Федька в прошлом году взял шестьдесят рублев , - избу-де новую справить , да сбрую , да лемех новый , да на семена ... Коська взял тридцать семь рублев с полтиной , тоже , видно , врал , что на хозяйство ... - Ах , сволочи , ах , мошенники ! Ты бить-то их велел батогами ? - С вечера бьют , - сказал Сенька , - двое приставлены к каждому - бить без пощады ... Что ж. Роман Борисович , батюшка , вам горевать : Федька с Коськой не заплатят , - против их долга у нас кабальные расписки , - возьмем обоих в кабалу лет на десять . Нам рабы нужны ... - Деньги мне нужны , не рабы ! - Роман Борисович бросил на стол гусиное перо . - Рабов пои-корми - царь опять в солдаты возьмет ... - Деньги нужны - сделайте , как у Ивана Артемича , у Бровкина : поставил у себя полотняный завод в Замоскворечье , сдает в казну парусное полотно . От денег мошна лопается ... - Да , слышал ... Врешь ту , чай , все . Бровкинский полотняный завод давно не давал покою Роману Борисовичу , Сенка чуть не каждый день поминал про него : явно , хотел на этом деле уворовать не мало . А вот Нарышкин , Лев Кириллович ( дядя государев ) , тот поступает вернее : деньги дает в Немецкой слободе одному голландцу , Ван-дер-Фику , и тот посылает их в Амстердам на биржу в рост , и Нарышкину с тех денег на каждый год идет с десяти тысяч шестьсот рублев одного росту . `` Шесть сот рублев - не пито , не едено ! .. '' - Жили деды , забот не ведали , - проговорил Роман Борисович . - А государство крепче стояло . ( Надел в рукава поданную Сенкой шубу на бараньем меху . ) С государем сидели , думу думали , - вот какие были наши заботы ... А тут не рад и проснуться ... Роман Борисович пошел по лестницам , - вниз и вверх , - по холодным переходам . По пути отворил забухшую дверь , - оттуда пахнуло кислым , горячим паром , в глубине едва были видны