Толстой, Алексей Николаевич *** Пётр Первый 34 *** 1930-1934 *** Aleksey Tolstoy, Peter the First, 1930-1934 *** http://roslit.com/book/Petr_I_Tolstoy_Aleksey *** мой , боже мой , какой вздор ... Барон не смутился , - видимо , у него было приготовлено кое-что существенное : - Сегодня в девять утра лавочники подали в сенат новую петицию о пересмотре цивильного листа ... ( Карл фыркнул носом . ) Жадность этих бюргеров не знает предела . Только что я видел французского посла , - он ехал с великолепнейшими английскими борзыми - травить зайцев по пороше ... Что у него за жеребец ! Тот , что он выиграл в карты у Реншельда ... Рассказываю ему - посол пожимает плечами : `` Очевидные происки гугенотов , - это его слова , - эти лавочники и ремесленники разбежались по всей Европе . Они унесли из Франции шестьдесят миллионов ливров ... Эти еретики упорствуют и всюду , где только можно , подрывают самый принцип королевской власти . Они все - в тайной связи : в Швейцарии , в Англии , в Нидерландах и у нас ... Они пользуются любым случаем , чтобы внушать бюргерам ненависть к дворянству и королям ... '' - Еще что ты узнал ? - мрачно спросил Карл . - Конечно , я был в сенате ... Сегодняшняя петиция - только один из предлогов . Я кое с кем перемолвился в коридорах . Они готовят закон об ограничении королевского права объявления войны . Карл яростно захлопнул `` Андромаху '' Расина . Швырнул книгу . Сел , подтыкая одеяло . - Я спрашиваю , что ты узнал сегодня ? ( Беркенгельм глазами показал на кудрявый затылок графини . ) Вздор ! Здесь нет лишних ушей , говори ... - Вчера на купеческом корабле прибыл из Риги один дворянин ... Мне еще не удалось его видеть ... Он рассказывает , - если только можно верить , - он рассказывает . будто Паткуль неожиданно объявился в Москве ... Затылок графини приподнялся на подушке . Карл покусал кожицу на губе : - Поди попроси ко мне графа Пипера . Беркенгельм взмахнул , как крылышками , кистями рук в кружевах и вылетел по ковру . Карл глядел на падающий снег за окном . Узкое лицо его с высоким лбом , женственными губами и длинным носом было бесцветно , как зимний день . Он не замечал иронического глаза графини , блестевшего из-за пряди волос . Следя за снежными хлопьями , внимал в глубине себя новым ощущениям : подступающему жгучему гневу и расчетливой осторожности . Когда послышались тяжелые шаги за дверью , он схватил подушку и бросил графине на голову . - Закройтесь , я должен быть один . Оправил рубашку , взял давно остывшую чашку шоколаду ( следуя традиции французского двора , королям в кровать подавали шоколад ) . - Войдите . Вошел тайный советник Карл Пипер , недавно возведенный им в графы , - рослый , толстоногий , одетый тщательно и равнодушно , с помятым , настороженным лицом опытного чиновника . Холодно оглянув его , Карл сказал : - Я принужден узнавать новости от придворных сплетников . - Государь , они узнают их от меня . - Пипер никогда не улыбался , никогда не терял равновесия духа , бюргерские ноги могли выдержать какую угодно качку . - Но они узнают только то , что я нахожу нужным предоставить для дворцовой болтовни . - Паткуль в Москве ? ( Пипер молчал . Карл повысил голос . ) Если король делает вид , что он - один , значит , он один - для земли и неба , черт возьми ... - Да , государь , Паткуль в Москве вместе с известным авантюристом генералом Карловичем . - Что они там делают ? - Можно догадываться . Точных сведений у меня пока еще нет . - Но в Москве сидит наше посольство ... - Посольство , отправленное по настоянию сената . Господа сенаторы хотят мира на Востоке во что бы то ни стало , пускай и добиваются мира своими средствами . Мы во всяком случае не пожертвовали для этого ни одним фартингом из вашей казны . - Хотел бы я наскрести в моей казне этот самый фартинг , - сказал Карл . - Вы слышали о новой петиции ? Вы слышали , что мне готовят господа сенаторы ? ( Пипер пожал плечами . Карл торопливо поставил чашку обратно на столик . ) Вам известно , что я не желаю больше разыгрывать роль покорного осла ? Ради этих унылых скопидомов мой отец разорил дворянство . Теперь эти '' гугеноты '' желают превратить меня в бессловесное чучело ... Они ошибаются ! .. ( Покивал Пиперу узким лицом . ) Да , да , они ошибаются . Знаю все , что вы скажете , граф Пипер , - у меня сумасбродная голова , пустой карман и скверная репутация . Цезарь овладел Римом через победы в Трансальпийской Галлии Цезарь не меньше меня любил женщин , вино и всякое безобразие ... Успокойтесь , я не собираюсь в конном строю брать наш почтеннейший сенат . В Европе достаточно места для славы ... ( Покусал губы . ) Если Карлович - в Москве , значит мы имеем дело с королем Августом ? - Думается мне , не только с ним одним . - То есть ? - Против нас коалиция , если я не ошибаюсь ... - Тем лучше ... Кто же ? - Я собираю сведения ... - Превосходно . Пускай сенат думает сам по себе , мы будем думать сами по себе ... Больше вам нечего сообщить ? Благодарю , я вас не задерживаю ... Пипер неуклюже поклонился и вышел , несколько ошеломленный : король кого угодно мог смутить неожиданными оборотами мыслей . Пипер осторожно подготовлял борьбу с сенатом , боявшимся больше всего на свете военных расходов . После недолгого перерыва войной снова терпко запахло от Рейна до Прибалтики . Война была единственной дорогой к власти , Карл это понимал , но слишком горячо и несвоевременно рвался в драку : одного его темперамента было еще мало . В коридоре перед дверями спальни граф Пипер взял за локоть Беркенгельма и - озабоченно : - Постарайтесь развлечь короля . Устройте большую охоту , уезжайте на несколько дней из Стокгольма ... Денег я достану ... Карл продолжал сидеть на постели , зрачки его были расширены , как у человека , глядящего на воображаемые события . Атали сердито сбросила с головы подушку и , придерживая зубами сорочку , поправляла волосы . У нее были красивые руки и смуглые плечи . Запах мускуса привлек наконец внимание короля . - Вы знавали короля Августа ? - спросил он . ( Атали уставилась на него пустым взглядом круглых темных глаз . ) Уверяют , что это - самый блестящий кавалер в Европе , любимец фортуны . Он тратил по четыреста тысяч злотых на маскарады и фейерверки Пипер клялся мне , будто Август однажды сказал про меня , что я провалился в отцовские ботфорты , откуда хорошо бы меня вытащить за шиворот и наказать розгами ... Атали выпустила из зубов кружево рубашки и весело , немного хриповато , беззаботно рассмеялась . У Карла задрожало веко . - Я же говорю , что Август остроумен и блестящ ... У него десять тысяч саксонских пехотинцев собственного войска и широкие замыслы . Еще бы , Швеция с таким королем в отцовских ботфортах беззащитна , как овца ... Я все-таки хочу доставить себе удовольствие напомнить Августу этот анекдот , когда мои драгуны приведут его со скрученными за спиной локтями к моей палатке ... - Браво , мальчик ! - сказала Атали . - За успех всяких начинаний ! - Хорошим глотком осушила бокал рейнского , вытерла губы кружевом простыни . Карл выскочил из-под одеяла , босой , в ночной рубахе до пят , побежал к секретеру , из потайного ящика вынул футляр , - в нем лежала алмазная диадема . Присев на край постели , приложил драгоценность к черным кудрям Атали . - Ты будешь мне верна ? - По всей вероятности , ваше величество : вы почти вдвое моложе меня , минутами я испытываю к вам чувства матери . - Она поцеловала его в нос ( так как это было первое , что подвернулось ее губам ) и с нежной улыбкой вертела диадему . - Атали , я хочу , чтобы ты поехала в Варшаву ... Через несколько дней отплывает `` Олаф '' , прекрасный корабль . Ты высадишься в Риге . Лошади , возок , люди , деньги - все `` будет приготовлено . Ты будешь мне писать с каждой почтой ... Атали с внимательным любопытством взглянула в эти юношеские глаза : они были ясны , жестки , и , - черт их знает , эти северные серо-водянистые глаза , - где-то в них таилась сумасшедшая решимость . Мальчик подавал надежды . Атали по давней привычке ( приобретенной еще во времена походов с маршалом Люксамбуром ) тихо свистнула : - Ваше величество , вы хотите , чтобы я влезла в постель к королю Августу ? Карл сейчас же отошел к камину , уперся в бока , веки его , будто в томлении , полузакрылись : - Я прощу вам любую измену ... Но если это случится , клянусь святым евангелием , куда бы вы ни скрылись , найду и убью . 6 В Китай-городе только и разговоров было , что о Бровкиных Петру Алексеевичу , как всегда , вдруг загорелось : выдать замуж младшую княжну Буйносову - рюриковну - за Артамошку Бровкина . Бросил все дела . Министры и бояре напрасно прибывали во дворец , - был им один ответ : `` Государь неведомо где '' . Вечером однажды , когда уже начали ставить рогатки на улицах , он подкатил к бровкинскому дому . Иван Артемич сидел внизу , в поварне , с мужиками , играл при сальной свече в карты , в дураки , - по старой памяти любил позабавиться . Вдруг в низкую дверь полезла , нагнувшись , голова в треуголке . Сначала подумали , - солдат какой-нибудь , стороживший склады , пришел погреться . Обмерли . Петр Алексеевич усмехнулся , оглянув хозяина : мало почтенен - в заячьей поношенной кацавейке , со вдавленной от страха в плечи седоватой головой . Петр Алексеевич спросил квасу . Сел на лавку . При мужиках и приказчиках сказал так : - Иван , был я раз у тебя сватом . Вдругорядь быть хочу . Кланяйся . Иван Артемич , весь засалившись , недолго говоря , кувырнулся на земляной пол в ноги . - Иван , - сказал Петр Алексеевич , - приведи сына . Артамошка был уж тут , за печью . Петр Алексеевич поставил его между колен , оглядел пытливо . - Что ж ты , Иван , такого молодца от меня прячешь ? Я бьюсь бесчеловечно , а они - вот они ... ( И - Артамону . ) Грамоте разумеешь ? Артамошка только чуть побледнел и по-французски без запинки , как горохом , отсыпал : - Разумею по-французски и по-немецки , пишу и читаю способно ... ( Петр Алексеевич рот разинул : `` Мать честная ! Ну-ка еще ! '' ) - Артамошка ему то же самое по-немецки , на свечу прищурился и - по-голландски , но уже с запинкой . Петр Алексеевич стал его целовать , хлопал ладонью и пхал и тащил на себя , тряс . - Ну , скажите ! Ах , молодчина ! Ах , ах ! Ну , спасибо , Иван , за подарок . С мальчишкой простись , брат , теперь . Но не пожалеете : погодите , скоро за ум графами стану жаловать ... Велел собирать ужинать . Иван Артемич молил пойти наверх , в горницы : здесь же неприлично ! Наспех , за печкой , наложил парик , натянул камзол . Тайно послал холопа за Санькой . В дверях встал мажордом с серебряным шаром на булаве . Петр Алексеевич только похохатывал : - Не пойду наверх . Здесь теплее . Стряпуха , мечи что ни есть на печи ... Рядом посадил Артамошку , говорил с ним по-немецки . Шутил . Угощал вином приказчиков и мужиков . Велел петь песни . Пожилые мужики , стоя у дверей , - податься некуда , - запели медвежьими голосами . Вдруг в поварню влетела Санька , - напудренная , наполовину голая , в шелках . Петр схватил ее за руки , посадил по другую сторону . Бабочка , не робея , начала подтягивать мужикам долгим нежным голосом , придвинула ближе к лицу свечку , поглядывала на Петра - лукаво , прозрачно ... Гуляли за полночь . Наутро Петр Алексеевич с дружками поехал к князю Буйносову - сватать Наталью . И так ездил и рядился целую неделю то к Бровкиным , то к Буйносовым , возил за собой полсотни народу . Рядились , пировали на девишниках и мальчишниках - шумно свадьбу сыграли на покров . Вошла эта свадьба Ивану Артемичу в копеечку . Недели через две Санька с мужем выехала в Париж . До Вязьмы ехали с обозами , медленно . Подолгу кормили лошадей в ямах . Снегу выпало довольно , дни - ясные , дорога - легкая . В Вязьме на постоялом дворе Александра Ивановна поругалась с мужем . Василий намеревался здесь передохнуть , сходить в баню , а назавтра , выстояв обедню , - к воеводе , дальнему родственнику , обедать . Да перековать лошадей , да то , да се . - Хочу ехать быстро . Душу мою эта дорога вытянула , - сказала Александра Ивановна мужу . - Отдыхать будем в Риге . - Саша ! Да говорят же тебе - за Вязьмой шалят . Обозы до пятьсот саней сбиваются , - проехать эти Места ... - Знать ничего не знаю ... Сидели за ужином наверху , в чистой светелке , озаренной лампадами . Василий - в дорожном расстегнутом тулупчике , Александра Ивановна - в желудевом бархатном платье с длинными рукавами , в пуховом платке , русые волосы собраны косой вокруг головы . Не ела , только щипала хлеб . Лицо опалое , под глазами - тени , все от нетерпения . Господи , что за человек ! Волков , - с неохотой жуя соленую ветчину : - Скажи мне , что ты за человек ? Что за наказанье ? Ни покою , ни тихости , - не спит , не ест , по-человечески не разговаривает ... Несет тебя на край света , - зачем ? С королями минуветы танцевать ? Да еще захотят ли они ... - Только что здесь постоялый двор , только оттого и слушаю тебя . Василий опустил вилку с куском , долго глядел жене на лоб с высокими , тоской и мечтой заломленными бровями , на темно-синие глаза , блуждающие черт те где ... - Ох , Александра , я тих , терпелив ... - Да хоть кричи , - мне-то что ... Василий укоризненно качал головой . Стыдно и как будто и не за что , а любил жену . В спорах - как начнет она сыпать обидными словами - терялся . Так и сейчас : понимал , что уступит , хотя только о двух головах какой-нибудь сумасшедший мог решиться без надежных спутников ехать лесами от Вязьмы до Смоленска . Про эти места рассказывали страсти : проезжих разбивал атаман Есмень Сокол . Едешь , скажем , днем . Глядь - на дороге стоит высокий человек в колпаке , в лаптях , за кушаком - ножик . Рот до ушей , зубы большие . Свистнет - лошади падают на колени . Ну , и читай отходную ... - Бояться разбойников - так я бы в Москве сидела , - сказала Александра Ивановна . - У нас лошади добрые , вынесут . И это даже лучше , - будет о чем рассказывать . Не об этом же мне с людьми говорить , как ты на постоялых дворах храпишь . Оттолкнула тарелку и позвала девку калмычку , - приказала подать тетрадь и стелить постель . Тетрадь , писанную братом Артамошей , - перевод из гистории Самуила Пуффендорфия , глава о галлах , - положила на колени и , низко нагнувшись , читала . Василий , подперев щеку , глядел на красивую Санькину голову , на шею с завитками волос . Королевна из-за тридевяти земель . А давно ли косила сама и навоз возила . Так вот и в Париж вкатится без страха и еще королю наговорит разной чепухи ... Ах , Саня , Саня , присмирела бы да забрюхатела , жить бы с тобой дома , тихо ... Санька читала , шевеля губами : `` ... Кроме того , французы веселых мыслей люди , на всякое дело скоры , готовы и удобообращательны , наипаче в украшении внешнем и в движении тела , и природная красота в них показуется . Многие от них похоть Венеры в славу себе приписуют и объятия красных лиц женского полу , и все сие с превеликим похвалением творят . Им же егда протчие народы хотят уподобляться и сообразоваться , - сами себе обесчещают и смех из самих себя творят ... '' - Ты бы , чем так сидеть ( она подняла голову , Василий только приноровился , зевнуть , - вздрогнул ) ... ты бы за дорогу-то на шпагах , что ли , упражнялся ... - Это еще зачем ? - Приедешь в Париж - увидишь зачем ... - А ну тебя в самом деле ! - Василий рассердился , вылез из-за стола , надвинул шапку , пошел на двор - поглядеть лошадей . Высоко стоял мглистый месяц над снежными крышами сараев . В небе - ни звезды , только опускаются , поблескивают иголочки . Тихий воздух чуть примораживал волоски в носу . Под навесом в черной тени жевали лошади . Дремотно постукивал в колотушку сторож около соседней церквенки . К Василию подошла собака , понюхала его высокий , крапленый валенок и , подняв морду с бровями , глядела , - будто удивленно чего-то ждала . Василию вдруг до того не захотелось ехать в Париж из этой родной тишины ... Хрустя валенками , с тоской повернулся , - наверху , в бревенчатой светлице , из слюдяного окошечка лился кроткий свет : Санька читала Пуффендорфа ... Ничего не поделаешь - обречено . Пунцовый закат , налитой диким светом , проступал за вершинами леса . Мимо летели стволы , задранные корневища , тяжелые лиловые ветви задевали за верх возка , осыпали снежной пылью . Василий , высунувшись по пояс из-за откинутой кожаной полости , держал вожжи , кричал не своим голосом . Кучер , сбитый с облучка , валялся далеко за поворотом ... Добрые кони , впряженные гусем , - вороной - заиндевелый коренник , рыжая - вторая и сивая злая кобылешка - угонная , - скакали , храпя . Возок кидало на ухабах . Позади , растянувшись , бежали разбойники . По всему лесу гоготали , наддавали голоса ... Назад минут пять там , за поворотом , где большая дорога пересекалась проселочной , из-за прошлогоднего стога вышли рослые мужики , душ десять , - с топорами , с кольями . Кучер , испугавшись , сдуру стал осаживать ... Четверо кинулись к лошадям , закричали страшно : `` Стой , стой '' . Другие , увязая , побежали к возку . Кучер бросил вожжи , замахал варежками на разбойников . Его ударили колом в голову . Случилось все - не опомниться - в одно дыхание ... Выручила выносная кобыленка : взвилась , подняв на уздцах двоих мужиков , начала лягаться . Санька откинула полость : `` Хватай вожжи '' . Выдернула у мужа из-за пазухи тулупа пистолет , выстрелила в чье-то бородатое лицо . От огненного удара мужики отскочили , а главное - оттого , что удивились бабе ... Лошади рванулись . Волков подхватил вожжи , - понеслись . Рукояткой пистолета Санька , не переставая , молотила мужа по спине : `` Гони , гони '' . Погоня кончилась . От коней валил пар . Впереди показался хвост большого обоза . Волков пустил коней шагом . Оглядывался , ища в возке шапку . Увидел Санькины круглые глаза , раздутые ноздри . - Что , довольна ? Не поверила в Есмень Сокола . Эх ты , дура стоеросовая . Курья голова ... Что же мы без кучера-то будем делать . Да как жалко-то , - мужик хороший ... И все через твою дурость бабью , чертовка ... Санька и не заметила , что ругают . Ах , это была жизнь - не дрема да скука ... 7 Каждый день большие обозы со всех застав въезжали в Москву : везли людей для регулярного войска , - иных связанных , как воров , но многие прибывали добровольно , от скудного жития . На московских площадях на столбах прибиты были писанные на жести грамоты о наборе охотников в прямое регулярное войско . Солдату обещали одиннадцать рублев в год , хлебные и кормовые запасы и винную порцию . Холопы , кабальная челядь , жившая впроголодь на многолюдных боярских дворах , поругавшись с домоуправителем , а то и самому боярину кинув шапку под ноги , уходили в Преображенское . Туда ежедневно сгонялось до тысячи душ . Люди иной раз до сумерек ожидали на морозе , покуда офицеры с крыльца не выкрикнут всех по именным спискам . Людей вели в дворцовые подклети . Усатые преображенцы сурово приказывали раздеться донага Человек робел , разматывая онучи , оголяясь , - прикрыв горстью срам , - шел в палату . Между горящими свечами сидели в поярковых шляпах длинноволосые офицеры , как ястреба , глядели на вошедшего : `` Имя ? Прозвище ? Какой год от роду ? '' А кто ты таков , - хоть беглый или вор , - не спрашивали . Меряли рост , задирали губы , приказывали показать срам . `` Годен . В такой-то полк '' . За дворцовым двором в снежные поля тянулись нововыстроенные солдатские слободы . Толпами годных разводили по избам . В них было тесно набито народу . При каждой - начальником - младший унтер-офицер с тростью . Новоприбывшим он говорил : `` Слушать меня , как бога , два раза повторять не стану , спущу шкуру . Я вам и бог , и царь , и отец '' . Кормили сытно , но воли не давали - не то что в прежние времена в стрелецких полках . Солдатчина ! .. Будили барабаном . Гнали натощак на истоптанное поле . Ставили в ряд по черте . Первое учили - разбирать руки : какая левая , какая правая . Иной мужик сроду и не задумывался - какие у него такие руки . Память вгоняли тростью . Появлялся офицер , по большей части не русский и часто - сполупьяну . Став перед рядом , пучил мутные глаза на армяки , полушубки , лапти , валеные , бараньи шапки . Надув щеки , начинал орать по-иноземному . Требовал , чтобы понимали , замахивался тростью . От горя мало-помалу начинали понимать `` Марширен '' - иди . `` Хальт '' - остановись . `` Швейна '' или '' русиш швейна '' - значит , ругает ... После завтрака - опять на поле . Пообедали - в третий раз шагать с палками или мушкетами . Учили неразрывному строю , как в войсках у принца Савойского , ровному шагу , дружной стрельбе , натиску с примкнутыми багинетами . Виновных тут же перед строем , заголив штаны на снегу , секли без пощады . Трудны были воинские артикулы : `` Мушкет к заряду ! '' Помнить надо было по порядку : `` Открой полку . Сыпь порох на полку . Закрой полку . Вынимай патрон . Скуси патрон . Клади в дуло . Вынь шонпол . Набивай мушкет . Взводи курки . Прикладывайся ... '' Стреляли плутонгами , - один ряд с колена заряжал , другой , стоя , давал огонь ; стреляли нидерфалами , когда все ряды , кроме одного , поочередно падали ничком . Военным обучением руководил цезарец - бригадир Адам Иванович Вейде . Ему , генералу Артамону Михайловичу Головину и князю Аниките Ивановичу Репнину указано было устроить три дивизии по девяти полков в каждой . 8 Поручик Алексей Бровкин набрал на Севере душ пятьсот годных в полки людей и сдал их - где воеводам , где ландратам ( по-старому - губным головам ) - для отсылки в Москву . Теперь он шел дальше за Повенец , в лесную глушь . Там - рассказывали - по скитам таилось много беглых и праздных . Знающие люди отговаривали его забираться далеко : `` По скитам пошла молва , раскольники насторожились . Их много , а вас - десятеро на трех санях . Пропадете безвестно '' . Народ в этом краю был суровый - охотники , лесовики . Жили в кондовых огромных избах , где под одною кровлей был и скотный двор и рига . Села звались погостами . От жилья до жилья - дни пути по лесному бездорожью . Алексей понимал , что затея трудная . Но без страха не прожить . А вот когда Петру Алексеевичу станешь докладывать , что-де добрался до Севера да забоялся , - взглянет он , как журавель , сверху вниз пожирающим взором , дернет плечом , - отвернется : это - страх , и - конец твоему счастью , хоть лоб расшиби . Алексей был молод , горяч , упрям . Во сне не забывал , как пришел когда-то в Москву с денежкой за щекой , - белый офицерский шарф выдрал у судьбы зубами . В Повенце на базаре Алексей встретил промыслового человека Якима Кривопалова и взял его в проводники . Яким уже лет двадцать работал покрученником у купцов Ревякиных , - бил чернобурую лисицу , куницу , белку , в прежние времена бил и соболя , но соболь ныне извелся в этих местах . Мягкую рухлядь сдавал в Повенце приказчику и гулял , покуда не пропивался да шейного креста . Ревякинский приказчик снова снабжал его одеждой , пищалью и огненным припасом . В эту осень промысел был худой , по записи оказалось , что не только Якиму получить , но в две зимы не покрыть всего долгу . Он разругался , пропился , Алексей Бровкин поднял его у кабака на снегу , разбитого и голого . Яким оказался золотым человеком , лишь бы в санях под облучком - известно ему - лежал штоф с вином . Яким бежал на коротких лыжах впереди саней , указывая дорогу . Леса были дивные и страшные . Сквозь стволы виднелись огромные каменные лбы , поросшие лесом . Выезжали на берег пустынного озера , - глазам было больно от снежной глади . Иногда слышался глухой шум падающей воды . Яким присаживался на отвод саней : - Здесь отроду людей не считали . Есть такие лешьи места , - один я знаю , как пробраться . Но только народ здесь жестокий , взять его будет трудно . На ночь сворачивали в зимовище или на починок , на берег речонки , где под снегом лежал поваленный лес , заготовленный к весенней гари . У покосившегося сруба распрягали лошадей . Солдаты рубили еловые ветки , втаскивали в избу . На земляном полу разводили огонь . Тихий дым валил из щели под крышей , поднимался над лесом в серое небо . Яким суетился , покуда не получал чарку водки . Успокоясь , присаживался на ветвях поближе к огню , - широкобородый , с большими губами , с большими дыхалами , глаза круглые , лесные : сам - чистый леший , - начинал рассказы : - Понимаешь , везде был , Выгу всю излазил , в Выговской обители по неделям живал , знаю такие пустыни , куда одна тропа , и той идешь опасаясь . Не могу добиться , где старец Нектарий скрывается . Прячут , не говорят . Любому раскольнику заикнись о нем , - замолчит , и - хоть ты режь . А для вашего дела его полезно повидать : глядь , он и отпустил бы с вами сотни две молодцов ... Ох , сила ... - Кто ж он у них , - спросил Алексей , - патриарх , что ли , вроде ? - Старец . Его протопоп Аввакум в Пустозерске перед казнью благословил ... Лет двенадцать назад сжег он в Палеостровском монастыре тысячи две с половиной раскольников . Подошли они ночью по льду , выломали монастырские ворота , монахов , настоятеля посадили в подвал , разбили кладовые , - всех он накормил , напоил . Казну взяли . В церкви иконы все вымыли святой водой . Свечи зажгли и давай служить по-своему . Мужиков с ним было не так много , а баб этих , ребят ! .. Из Повенца идет по льду воевода со стрельцами . `` Сдавайтесь ! '' Дня три мужики грозили боем , но у стрельцов пушка . Натащили в церковь соломы , смолы , селитры и в ночь , как раз под рождество , зажглись . Нектарий все-таки ушел оттуда , и с ним некоторая часть мужиков . Года через три он сжег в Пудожеском погосте тысячи полторы душ . Совсем недавно около Волозера в лесах опять была гарь . Говорят - он . Нынче пошли слухи про войну , про солдатский набор , - быть скоро большой гари ... Поверьте . Народ к нему так и валит . Алексей и солдаты , слушая , дивились . `` Добровольно сжечь себя ? Откуда такие люди берутся ? '' - Очень просто , - говорил Яким . - Бегут к нему оброчные , пашенные , кабальные , покидают дворы и животы : из-под Новгорода и Твери , и московские , и вологодские . Здесь человечьих костей по лесам , - боже мой ... Соберутся в пустыни тысячи , - где их прокормить ? Хлеба здесь своего нет . Они начинают стонать , шататься . Чем так-то им зря грешить , Нектарий их и отправляет прямым ходом в рай . - Ну , уж врешь . - Алексей Иваныч , никогда не вру . Люди живые в гроб ложатся , - вот есть такие ... Туды , к Белому морю , - один старичок изюминкой причащает , кому положит в рот изюминку - значит , благословил ложиться в гроб живым ... - Ну тебя - на ночь с твоими рассказами ... - Алексей завернулся в тулуп у огня на ветвях . Немного погодя сказал : - Яким , этого старца Нектария надо нам добыть ... Двое на лыжах вышли из лесу на лунный свет поляны . От зимовища тянуло дымком . У саней понуро стояли лошади , прикрытые рогожами , и , привались к передку , спал сторожевой солдат ,