Толстой, Алексей Николаевич *** Хождение по мукам («Восемнадцатый год») 10 *** 1927—1928 *** Aleksey Tolstoy, Road to Calvary (The 18th Year), 1927—1928 *** http://militera.lib.ru/prose/russian/tolstoy_an1/index.html ***комиссар , а не белые . Торговая в настоящий момент находится под концентрическим ударом . У белых аэропланы и танки . Это не прежняя корниловская банда ... Они действуют по внутренним линиям , наносят удары , где хотят . Инициатива в их руках . — Севернее Торговой — Стальная дивизия Дмитрия Жлобы , — сказал Телегин ... — Разбита ... — А кавбригада ? .. — Разбита ... Соколовский дернул шеей , придвинулся к карте . — Вы очень выдержанный человек , товарищ , — проговорил он . — Вы как будто уже примирились с падением Торговой ... Тот разбит , и этот разбит . — Он повернулся к начштабу . — А наша армия ? — Мы ждем распоряжения главковерха . У товарища Калнина свои расчеты . Штаб главкома не может , стуча кулаками , требовать у ставки главковерха наступления , — как вы думаете ? Война не митинг . Начштаба тонко улыбнулся . Соколовский , не дыша , глядел в его толстое спокойное лицо . Начштаба выдержал взгляд . — Вот какие дела , товарищи , — сказал он , возвращаясь к столу . — Вот почему я не имею права снять ни одной части с фронта , хотя бы это казалось совершенно разумным и необходимым ... Наше положение весьма нелегкое . Итак , возвращайтесь немедленно в свою часть . Все , что я вам сказал , пока не подлежит оглашению . Нужно сохранить полное спокойствие в армии . Что касается полка « Пролетарской свободы » , — за участь его можете не тревожиться , я получил успокоительные сведения ... Брови начштаба сдвинулись над крючковатым носом . Кивком головы он отпустил посетителей . Соколовский и Телегин вышли из кабинета . В соседней комнате дежурный чистил ногти , стоя у окна . Он вежливо поклонился уходящим . — Сволочь , — прошептал Соколовский . Когда вышли на улицу , он схватил Телегина за рукав : — Ну ? Что ты скажешь ? — Формально он прав . А по существу — саботаж , конечно . — Саботаж ? Ну , нет ... Тут игра покрупнее ... Я вернусь , застрелю его ... — Брось , Соколовский , не глупи ... — Измена , я тебе говорю — здесь измена , — бормотал Соколовский . — Гымзе каждый день доносят , — в штабе пьянство . Сорокин разогнал комиссаров . А поди , подступись . Сорокин — царь и бог в армии , черт его знает , любят за храбрость , — свой человек . А начштаба , ты знаешь , кто такой ? Беляков , царский полковник ... Понял — какой узел ? Ну , едем ... Проскочим , как ты думаешь ? Начштаба тронул колокольчик , — в дверях отчетливо появился дежурный . — Узнайте , в каком состоянии главком , — сказал Беляков , сурово глядя в бумаги . — Товарищ Сорокин в столовой . Состояние в полградуса . Дежурный ждал , покуда начштаба не усмехнется нехотя , тогда многозначительно улыбнулся и он : — С ним — Зинка . — Хорошо . Ступайте . Беляков прошел в отделение службы связи . Просмотрел телефонограммы . Подписал четко мелким почерком несколько бумаг и в коридоре у крайней двери задержался на секунду . За дверью слышался тихий звон гитарных струн . Начштаба вынул платок , отер крепкую красную шею , постучал и не дожидаясь ответа , вошел . Посреди комнаты у стола , покрытого развернутыми газетами и уставленного грязной посудой и рюмками , сидел Сорокин , отмахнув широкие рукава черкески . Красивое лицо его было все так же мрачно . Прядь темных волос падала на мокрый лоб . Расширенными зрачками он уставился на Белякова . Сбоку у него на табуретке сидела Зинка , положив ногу на ногу , так что видны были подвязки и кружева , и перебирала струны гитары . Это была молоденькая женщина с яркой окраской синих глаз и влажных губ , с тоненьким и решительным носиком , со спутанными , высоко поднятыми русыми волосами , и только больные складочки у рта , правда — едва приметные , придавали ее нежному лицу выражение зверька , умеющего кусаться . По документам она была откуда-то из Омска , дочь железнодорожного рабочего , чему , конечно , никто не верил , не верили и в то , что ей восемнадцать лет , ни в ее фамилию — Канавина , ни в имя — Зинаида . Но она отлично писала на пишмашине , пила водку , играла на гитаре и пела увлекательные романсы . Сорокин обещался собственноручно застрелить ее при первой попытке разводить в штабе белогвардейскую гниль и плесень . На том и успокоились . — Хорош , нечего сказать , — проговорил Беляков , качая головой и на всякий случай держась около двери . — В какое ты меня ставишь положение ? Являются два явных цекиста , грозят митингами , и ты немедленно перекидываешься на их сторону ... Чего проще , иди к аппарату , телеграфируй в Екатеринодар , — немедленно тебе пришлют еврейчика , он тебе сформирует штаб , он с тобой в постели будет спать , ходить с тобой в сортир , все мысли твои возьмет под учет . Действительно , ужас ! У главкома Сорокина уклон к диктатуре ! Ну и ступай под контроль ... А меня уволь ... Расстрелять меня ты можешь ... Но в присутствии подчиненных грозить револьвером я не позволю ... Какая же после этого дисциплина ! .. Черт тебя возьми , в самом деле . Продолжая глядеть на начштаба , Сорокин протянул руку , большую и сильную , и , промахнувшись , сжал воздух вместо горлышка бутылки . Короткая судорога свела его рот , усы взъерошились . Он все же взял бутылку и налил две стопки : — Садись пей . Беляков покосился на кружево Зинкиных панталон , подошел к столу . Сорокин сказал : — Не будь ты умен — быть бы тебе в расходе ... Дисциплина ... Моя дисциплина — бой . Ну-ка , поди кто из вас , — подними массы ... А я поведу , и дай срок , — никто не может , один я раздавлю белогвардейскую сволочь ... Мир содрогнется ... Ноздри его захватили воздух , багровые жилы запульсировали на висках : — Без цекистов и Кубань вычищу , и Дон , и Терек ... Мастера они петь в Екатеринодаре , комитетчики ... Сволочи , трусы ... Ну , так что же , — я на коне , в бою , я — диктатор ... Я веду армию ! Он протянул руку к стакану со спиртом , но Беляков быстро опрокинул его стакан : — Довольно пить ... — Ага . Приказываешь ? — Прошу , как друга ... Сорокин откинулся на стуле , несколько раз коротко вздохнул , начал оглядываться , покуда зрачки его не уставились на Зинку . Она провела ноготком по струнам . — « Дышала ночь ... » — запела она , лениво подняв брови . Сорокин слушал , и жилы сильнее пульсировали на висках . Поднялся , запрокинул Зинкину голову и жадно стал целовать в рот . Она перебирала струны , затем гитара соскользнула с ее колен . — Вот это другое дело , — добродушно сказал Беляков . — Эх , Сорокин , люблю я тебя , сам не знаю за что — люблю . Зинка наконец освободилась и , вся красная , низко нагнулась , поднимая гитару . Яркие глаза ее блеснули из-под спутанных волос . Кончиком языка облизнула припухшие губы : — Фу , больно сделал ... — А знаете что , друзья ? У меня припасена заветная бутылочка ... Беляков оборвал , подавившись словом . Рука с растопыренными пальцами повисла в воздухе . За окном хлопнул выстрел , загудели голоса . Зинка , с гитарой , точно на нее дунули , вылетела из комнаты . Сорокин нахмурился , пошел к окну ... — Не ходи , я раньше узнаю , в чем дело , — торопливо проговорил начштаба . Скандалы и стрельба в расположении ставки главкома были обычным явлением . В состав сорокинской армии входили две основные группы : кубанская — казачья , ядро которой было сформировано Сорокиным еще в прошлом году , и другая — украинская , собранная из остатков отступивших под давлением немцев украинских красных армий ... Между кубанцами и украинцами шла затяжная вражда . Украинцы плохо держали фронт на чужой им земле и мало стеснялись насчет фуража и продовольствия , когда случалось проходить через станицы . Драки и скандалы происходили ежедневно . Но то , что началось сегодня , оказалось более серьезным . С криками мчались конные казаки . От заборов и садов перебегали испуганные кучки красноармейцев . В направлении вокзала слышалась отчаянная стрельба . На площади перед окнами штаба дико кричал , ползая по пыли и крутясь , раненый казак . В штабе начался переполох . Еще с утра сегодня телеграфная линия не отвечала , а сейчас оттуда посыпался ворох сумасшедших донесений . Можно было разобрать только , что белые , быстро двигаясь в направлении Сосыка — Уманская , гонят перед собой спасающиеся в панике эшелоны красных . Передние из них , докатившись до ставки , начали грабеж на станции и в станице . Кубанцы открыли стрельбу . Завязался бой . Сорокин вылетел за ворота на рыжей , рослой , злой кобыле . За ним — полсотни конвоя в черкесках , с вьющимися за спиной башлыками , с кривыми саблями . Сорокин сидел как влитый в седле . Шапки на нем не было , чтобы его сразу узнали в лицо . Красивая голова откинута , ветер рвал волосы , рукава и полы черкески . Он был все еще пьян , решителен , бледен . Глаза глядели пронзительно , взор их был страшен . Пыль тучей поднималась за скачущими конями . Близ вокзала из-за живой изгороди раздались выстрелы . Несколько конвойцев громко вскрикнули , один покатился с коня , но Сорокин даже не обернулся . Он глядел туда , где между товарными составами кричала , кишела и перебегала серая масса бойцов . Его узнали издали . Многие полезли на крыши вагонов . В толпе махали винтовками , орали . Сорокин , не уменьшая хода , перемахнул через забор вокзального садика и вылетел на пути , в самую гущу бойцов . Коня его схватили под уздцы . Он поднял над головой руки и крикнул : — Товарищи , соратники , бойцы ! Что случилось ? Что за стрельба ? Почему паника ? Кто вам головы крутит ? Какая сволочь ? — Нас предали ! — провыл панический голос . — Командиры нас продали ! Сняли фронт ! — закричали голоса ... И вся многотысячная толпа на путях , на поле , в вагонах заревела : — Продали нас ... Армия вся разбита ... Долой командующего ! Бей командующего ! Раздался свист , вой , точно налетел дьявольский ветер . Завизжали , поднимаясь на дыбы , лошади конвойных . К Сорокину уже протискивались искаженные лица , черные руки . И он закричал так , что сильная шея его раздулась : — Молчать ! Вы не революционная армия ... Стадо бандитов и сволочей ... Выдать мне шкурников и паникеров ... Выдать мне белогвардейских провокаторов ! Он вдруг толкнул кобылу , и она , махнув передом , врезалась глубже в толпу . Сорокин , перегнувшись с седла , указал пальцем : — Вот он ! Невольно толпа повернулась к тому , на кого он указал . Это был высокий , с большим носом , худой человек . Он побледнел , растопырил локти , пятясь . Знал ли его действительно Сорокин или жертвовал им , как первым попавшимся , спасая положение , — неизвестно ... Толпе нужна была кровь . Сорокин выхватил кривую шашку и , наотмашь свистнув ею , ударил высокого человека по длинной шее . Кровь сильной струей брызнула в морду лошади . — Так революционная армия расправляется с врагами народа . Сорокин опять толкнул кобылу и , помахивая окровавленной шашкой , страшный и бледный , вертелся в толпе , ругаясь , грозя , успокаивая : — Никакого разгрома нет ... Разведчики и белые агенты нарочно раздувают панику ... Это они толкают вас на грабеж , срывают дисциплину ... Кто сказал , что нас разбили ? Кто видел , как нас били ? Ты , что ли , мерзавец , видел ? Товарищи , я водил вас в бой , вы меня знаете ... У меня самого двадцать шесть ран ! Требую немедленно прекратить грабеж ! Все по эшелонам ! Сегодня я поведу вас в наступление ... А трусов и шкурников ждет расправа народного гнева ... Толпа слушала . Дивились , лезли на плечи , чтобы взглянуть на своего главкома . Еще рычали голоса , но уже сердца разгорались . То тут , то там слышалось : « А что ж , он правду говорит ... И пусть ведет . И пойдем ... » Появились попрятавшиеся было ротные командиры , и понемногу части стали отходить к своим эшелонам . Черкеска на груди Сорокина была разорвана , он отдирал ее , показывал старые раны ... Лицо его было исступленно бледно ... Паника утихла , навстречу подходившим эшелонам были выдвинуты пулеметные заставы . По всей линии летели телеграммы самого решительного содержания . Все же нельзя было избежать отступления армии . Только через несколько дней , в районе станции Тимашевской , удалось привести войска в порядок и начать встречное наступление . Красные двинулись двумя колоннами на Выселки и Кореневку . Где только колебался бой , всюду красноармейцы видели мчавшегося Сорокина на рыжем коне . Казалось , одной своей страстной волей он поворачивал судьбу войны , спасая Черноморье . ЦИКу Северокавказской республики оставалось только официально признать за ним главенство в военных операциях . 6 В те же дни конца мая , когда деникинская армия выступила во « второй кубанский поход » , — над Российской Советской Республикой собралась новая гроза . Три чешские дивизии , продвигаясь с украинского фронта на восток , взбунтовались почти одновременно во всех эшелонах от Пензы до Омска . Этот бунт был первым , заранее подготовленным ударом интервенции по Советскому Союзу . Чешские дивизии , начавшие формироваться еще с четырнадцатого года из живших в России чехов , затем из военнопленных , — оказались после Октября чужеродным телом внутри страны и вооруженно вмешались во внутренние дела . Склонить их на вооруженное выступление против русской революции было делом не простым . У чехов еще жило отношение к России как будущей освободительнице чешского народа от австрийской имперской власти . Чешские крестьяне , откармливая гусей к рождеству , по старой традиции говорили : « Еднего гуса для руса » . Чешские дивизии , уходя с боями от наступающих на Украину немцев , готовились к переброске во Францию , чтобы на фронте демонстрировать перед всем миром за свободу Чехии , за участие ее в победе над австро-германцами . Навстречу чешским эшелонам , направлявшимся во Владивосток , двигались военнопленные немцы и особенно ненавистные венгры . На остановках , где сталкивались два встречных потока , бушевали страсти . Белогвардейские агенты нашептывали чехам о коварных замыслах большевиков , о их намерении будто бы разоружить и выдать немцам чешские эшелоны . Четырнадцатого мая на станции Челябинск произошла серьезная драка между чехами и венграми . Челябинский совдеп арестовал несколько особенно задиравшихся чехов . Весь эшелон схватился за оружие . У совдепа , как и повсюду по линии , были одни лишь кое-как вооруженные красноармейцы , — пришлось уступить . Весть о челябинском инциденте полетела по всем эшелонам . И взрыв произошел , когда в ответ на эти события был издан предательский и провокационный приказ председателя Высшего военного совета республики : « Все совдепы обязаны под страхом ответственности разоружить чехословаков : каждый чехословак , найденный вооруженным на железнодорожной линии , должен быть расстрелян на месте , каждый эшелон , в котором окажется хотя бы один вооруженный солдат , должен быть выгружен из вагонов и заключен в лагерь для военнопленных » . Так как у чехов была превосходная дисциплина , спаянность и боевой опыт , в изобилии пулеметы и пушки , а у совдепов плохо вооруженные отряды Красной гвардии , без опытного командования , — то не совдепы , а чехи разоружили совдепы и стали хозяевами по всей линии от Пензы до Омска . Бунт начался в Пензе , где совдеп выслал навстречу четырнадцати тысячам чехов пятьсот красногвардейцев . Они повели наступление на железнодорожную станцию и были почти все перебиты . Чехи вывезли из Пензы печатный станок Экспедиции заготовления государственных бумаг , в большом бою разбили красных под Безенчуком и Липягами и заняли Самару . Так образовался новый фронт гражданской войны , быстро » охвативший огромное пространство Волги , Урала и Сибири . Доктор Дмитрий Степанович Булавин лежал животом в раскрытом окне и слушал глухие раскаты артиллерийской стрельбы . Улица была пуста . Белое солнце нестерпимо жгло стены невысоких домов , пыльные окна пустых магазинов , ненужные вывески и асфальтовую улицу , покрытую известковой пылью . Направо , куда глядел доктор , на площади торчал деревянный с выцветшими лохмотьями , обелиск , прикрывавший памятник Александру Второму ; сбоку стояла пушка ; кучка обывателей ворочала булыжники , что-то копала , явно бессмысленное . Тут были и протоиерей Словохотов , и краса и гордость самарской интеллигенции нотариус Мишин , и владелец гастрономического магазина Романов , и бывший член земской управы Страмбов , и когда-то большой барин , седой красавец , помещик Куроедов . Все — клиенты Дмитрия Степановича , партнеры в винт ... Красноармеец , поставив винтовку между ног , курил , сидя на тумбе . Пушки за рекой Самаркой ухали . Тихо позванивали оконные стекла . От этих звуков доктор ехидно кривил рот , фыркал ноздрей в седые усы . Пульс у него был — сто пять . Значит , жила еще в нем старая общественная закваска . Но большим проявлять свои чувства было пока опасно . Как раз напротив , на той стороне улицы , на досках , прикрывавших забитое зеркальное окно ювелирного магазина Ледера , бельмом белел приказ ревкома , грозивший расстрелом контрреволюционным элементам . На пустынной улице показалась странная фигура испуганного человека , в шляпе « здравствуйте-прощайте » из кокосовой мочалки и в чесучовом пиджаке довоенной постройки . Человек крался вдоль стены и , поминутно озираясь , подпрыгивал , как будто над ухом его стреляли . Мочального цвета волосы его висели до плеч , рыжеватая борода казалась приклеенной к очень бледному длинному лицу . Это был Говядин , земский статистик , некогда безуспешно пытавшийся пробудить в Даше « красивого зверя » . Он шел к Дмитрию Степановичу , и дело , видимо , было настолько серьезно , что он пересиливал страх пустой улицы и уханье орудийных взрывов . Увидев доктора в окошке , Говядин отчаянно взмахнул рукой , что должно было означать : « Ради бога , не глядите , за мной следят » . Оглядываясь , прижался к стене под объявлением ревкома , затем кинулся через улицу и скрылся под воротами . Через минуту он постучал в докторскую квартиру с черного хода . — Ради бога , закройте окно , за нами следят , — громко прошептал Говядин , входя в столовую . — Спустите шторы ... Нет , лучше не спускайте ... Дмитрий Степанович , я послан к вам ... — Чем могу служить ? — насмешливо спросил доктор , присаживаясь за стол , покрытый прожженной и грязной клеенкой . — Садитесь , рассказывайте ... Говядин схватил стул , кинулся на него , поджав под себя ногу , и , брызгаясь , громко зашептал в самое ухо доктору : — Дмитрий Степанович ... Только что на конспиративном заседании комитета Учредительного собрания проголосовано предложить вам портфель товарища министра здравоохранения . — Министра ? — переспросил доктор , опуская углы рта , так что весь подбородок собрался складками . — Так , так . А какой республики ? — Не республики , а правительства ... Мы берем в свои руки инициативу борьбы ... Мы создаем фронт ... Мы получаем машину для печатания денег ... С чехословацким корпусом во главе двигаемся на Москву ... Созываем Учредительное собрание ... И это — мы , понимаете — мы ... Сегодня была горячая стычка . Эсеры и меньшевики требовали все портфели . Но мы , земцы , отстояли вас , провели ваш портфель ... Я горжусь . Вы согласны ? В это как раз время так страшно ухнуло за речкой Самаркой , — на столе зазвенели стаканы , — что Говядин вскочил , схватившись за сердце : — Это чехи ... — Громыхнуло опять , и , казалось , совсем рядом застучал пулемет . Говядин , совсем белый , снова сел , подвернув ногу . — А это красная сволочь . У них пулеметы на элеваторе ... Но сомневаться нельзя , — чехи берут город ... Они возьмут город ... — Пожалуй , я согласен , — пробасил Дмитрий Степанович . — Хотите чаю , только холодный ? Отказавшись от чаю , в забытьи , Говядин шептал : — Во главе правительства стоят патриоты , — честнейшие люди , благороднейшие личности ... Вольский , вы его знаете , — присяжный поверенный из Твери , прекраснейший человек ... Штабс-капитан Фортунатов ... Климушкин — это наш , самарский , тоже благороднейший человек ... Все эсеры , непримиримейшие борцы ... Ожидают даже самого Чернова , — но это величайшая тайна ... Он борется с большевиками на севере ... Офицерские круги в теснейшем блоке с нами ... От военных выдвигается полковник Галкин ... Говорят , что это новый Дантон ... Словом , все готово . Ждем только штурма ... По всем данным , чехи назначили штурм на сегодня в ночь ... Я — от милиции . Это ужасно опасно и хлопотливо ... Но надо же воевать , надо жертвовать собой ... За окном раздались громкие и нестройные звуки военных труб — « Интернационал » . Говядин согнулся , лег головой на живот Дмитрию Степановичу ; соломенные волосы его казались неживыми , как у куклы . Солнце закатилось за грозовую тучу . Ночь не принесла прохлады . Звезды затянуло мглой . Орудийные удары за рекой стали чаще и громче . От разрывов дрожали дома . Шестидюймовая батарея большевиков , стоящая за элеватором , отвечала в тьму . Стучали пулеметы на крышах . За Самаркой , в слободе , куда вел деревянный мост , слабо хлопали выстрелы красноармейских сторожевых охранении . Туча наползала , ворча громовыми раскатами . Наступала непроглядная темень . Ни одного огонька не виднелось ни в городе , ни на реке . Только мигали зарницами орудия . В городе никто не спал . Где-то в таинственном подполье непрерывно заседал комитет Учредительного собрания . Добровольцы из офицерских организаций нервничали по квартирам , одетые и вооруженные . Обыватели стояли у окон , вглядываясь в ночную жуть . По улицам перекликались патрули . В промежутки тишины слышались уныло-дикие свистки паровозов , угонявших составы на восток . Глядевшие в окна видели извилистую молнию , перебежавшую от края неба до края . Мрачно осветились мутные воды Волги . Проступили очертания барж и пароходов у пристаней . Высоко над рекой , над железом крыш появились — громада элеватора , острый шпиль лютеранской кирки , белая колокольня женского монастыря , по преданию , построенная на деньги бродячей монашки Сусанны . Погасло . Тьма ... Раскололось небо . Налетел ветер . Страшно завыло в печных трубах . Чехи шли на приступ . Чехи наступали редкими цепями со стороны станции Кряж — на железнодорожный мост и мимо салотопенных заводов — на заречную слободу . Пересеченная местность , дамба , заросли тальника задерживали продвижение . Ключом к городу были оба моста — деревянный и железнодорожный . Артиллерия большевиков , на площади за элеватором , обстреливала подступы . Ее тяжкие удары и вспышки поддерживали мужество в красных частях , не уверенных в опытности комсостава . В конце ночи чехи пошли на хитрость . Близ элеватора в бараках жили остатки польских беженцев с женами и детьми . Чехам это было известно . Когда их снаряды стали рваться над элеватором , — поляки высыпали из бараков и заметались в поисках убежища . Артиллеристы гнали их от пушек матюгом и банниками . Когда шестидюймовки грохали — оглушенные и ослепленные беженцы кидались прочь ... Но вот от амбаров побежала новая толпа женщин . Они кричали : — Не стреляйте , проше пане , не стреляйте , умоляем , не губите несчастных . Со всех сторон они окружили орудия . Странные польские женщины хватались за банник , за колеса пушек , плотно брали под руки , тяжело висели на одуревших от грохота артиллеристах , вцеплялись им в бороды , валили на мостовую ... Под кофтами у баб были мундиры , под юбками — галифе ... — Ребята , это чехи ! — закричал кто-то , и голову ему разнес револьверный выстрел ... Одни боролись , другие кинулись бежать ... А чехи уже снимали замки с орудий и отступали , отстреливаясь . И затем , как сквозь землю , ушли в щели между амбарами . Батарея была выведена из строя . Пулеметы сбиты . Чехи продолжали наступать , охватывая засамарскую слободу до самой Волги . Наутро ушли тучи . Сухое солнце ударило в непромытые окна квартиры Дмитрия Степановича . Доктор сидел у стола , тщательно одетый . Глаза его провалились , — он не ложился спать . Полоскательница , поднос и блюдечки были наполнены окурками . Иногда он вынимал сломанный гребешок и причесывал на лоб седые кудри . Каждую минуту он мог ожидать , что его позовут к исполнению министерских обязанностей . Оказалось , что он был дьявольски честолюбив . Мимо его окон по Дворянской улице тянулись раненые . Они шли как по вымершему городу . Иные садились на тротуар у стен , кое-как перевязанные окровавленными тряпками . Глядели на пустые окна , — но не у кого было попросить воды и хлеба . Солнце разжигало улицу , не освеженную ночной грозой . За рекой бухало , ахало , стукало . Промчался автомобиль , наполнив Дворянскую облаками известковой пыли , мелькнуло перекошенное лицо военного комиссара с черным ртом . Автомобиль ушел вниз через деревянный мост и , как рассказывали потом , был разорван вместе с седоками артиллерийским снарядом . Время останавливалось , — бой казался нескончаемым . Город не дышал . Женщины общества , уже одетые в белые платья , лежали , закрыв головы подушками . Комитет Учредительного собрания кушал утренний чай , сервированный владелицей мукомольной мельницы . В подполье лица министров казались трупными . А за рекой бухало , стукало , ахало ... В полдень Дмитрий Степанович подошел к окну и , засопев , раскрыл его , не в силах дольше сидеть в сизом дыму табака . На улице уже не было ни одного раненого . Многие из окон приоткрывались , — там косил глаз из-за шторы , там металось взволнованное лицо . Из подъездов выглядывали головы , прятались . Как будто было похоже , что нет больше большевиков ... Но частая стрельба за речкой ? .. Ах , как было томительно ! .. Вдруг — чудо — из-за угла появился , постоял с секунду и пошел посреди улицы длинноногий офицер в белом , как снег , кителе с высокой талией . По голенищу его била шашка . На плечах горели полдневным солнцем , старорежимным счастьем золотые погоны ... Что-то забытое шевельнулось в сердце Дмитрия Степановича , как будто он что-то вспомнил , на что-то вознегодовал . С непонятной живостью он высунулся в окно и крикнул офицеру : — Да здравствует Учредительное собрание ! Корнет сейчас же подмигнул толстому лицу доктора и ответил загадочно : — Там увидим ... А изо всех окон высовывались , звали , спрашивали : — Господин офицер ... Ну , что ? Мы взяты ? Большевики ушли ? Дмитрий Степанович надел белый картуз , взял трость и , оглянув себя в зеркало , вышел . На улицу валил народ , как из церкви . И впрямь — где-то малиново зазвонили колокола . Радостно шумящая толпа сбивалась на перекрестке . Дмитрия Степановича схватила за рукав пациентка , дама с тройным подбородком , искусственные цветы на ее громоздкой шляпе пахли нафталином . — Доктор , глядите же — чехи ! На скрещении улиц , окруженные женщинами , стояли с винтовками наперевес два чеха : один сизобритый , другой с черными усищами . Напряженно улыбаясь , они быстро оглядывали крыши , окна , лица . Их щегольские шапочки , френчи с кожаными пуговицами и нашитым на левом рукаве отличительным щитком , крепкие сумки и патронташи , их решительные лица — все вызывало восторг , почтительное удивление . Эти двое будто свалились на Дворянскую улицу из другого мира . — Ура ! — закричали в толпе несколько чиновников . — Да здравствуют чехи ! Качать их ! Берись ! Дмитрий Степанович , протиснувшись и сопя , хотел произнести достойное приветствие , но от волнения у него пересохло горло , и он поспешил на конспиративную квартиру , где его ожидали высокие обязанности . В подполье у мукомольши было пусто , — только табачный перегар , ощетиненные окурками пепельницы , и в конце стола спал блондин , уткнувшись в изрисованные носатыми рожами бумажки . Дмитрий Степанович тронул его за плечо . Блондин глубоко вздохнул , поднял бородатое лицо с блуждающими спросонья светло-голубыми глазами : — В чем дело ? — Где правительство ? — строго спросил Дмитрий Степанович . — С вами говорит товарищ министра здравоохранения . — А , доктор Булавин , — сказал блондин . — Фу , черт , а я того-с ... Ну , как в городе ? — Не все еще ликвидировано . Но это конец . На Дворянской — чешские патрули . Блондин раскрыл зубастый рот и захохотал : — Здорово ! Ах , черт , ловко ! Значит , правительство соберется здесь ровно в три . Если все будет благополучно — к вечеру переберемся в лучшее помещение ... — Простите ... — У Дмитрия Степановича мелькнула жуткая догадка . — Я говорю с членом ЦК партии ? ! Вы не Авксентьев ? Блондин ответил неопределенным жестом , как бы говорящим : « Что ж тут поделаешь ... » Зазвонил телефон . Он схватил со стола трубку . — Идите , доктор , ваше место сейчас на улице ... Помните , мы не должны допустить эксцессов ... Вы представитель буржуазной интеллигенции , — умерьте их пыл ... А то , знаете , — он подмигнул , — будет неудобно в дальнейшем ... Доктор вышел . Весь город теперь вывалил на улицы . Здоровались , как на