Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 18*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** означать слово « Драмлит » . Взяв щетку под мышку , Маргарита вошла в подъезд , толкнув дверью удивленного швейцара , и увидела рядом с лифтом на стене черную громадную доску , а на ней выписанные белыми буквами номера квартир и фамилии жильцов . Венчающая список надпись « Дом драматурга и литератора » заставила Маргариту испустить хищный задушенный вопль . Поднявшись в воздух повыше , она жадно начала читать фамилии : Хустов , Двубратский , Квант , Бескудников , Латунский ... – Латунский ! – завизжала Маргарита . – Латунский ! Да ведь это же он ! Это он погубил мастера . Швейцар у дверей , выкатив глаза и даже подпрыгивая от удивления , глядел на черную доску , стараясь понять такое чудо : почему это завизжал внезапно список жильцов . А Маргарита в это время уже поднималась стремительно вверх по лестнице , повторяя в каком-то упоении : – Латунский – восемьдесят четыре ! Латунский – восемьдесят четыре ... Вот налево – 82 , направо – 83 , еще выше , налево – 84 . Вот и карточка – « О . Латунский » . Маргарита соскочила со щетки , и разгоряченные ее подошвы приятно охладила каменная площадка . Маргарита позвонила раз , другой . Но никто не открывал . Маргарита стала сильнее жать кнопку и сама слышала трезвон , который поднялся в квартире Латунского . Да , по гроб жизни должен быть благодарен покойному Берлиозу обитатель квартиры N 84 в восьмом этаже за то , что председатель МАССОЛИТа попал под трамвай , и за то , что траурное заседание назначили как раз на этот вечер . Под счастливой звездой родился критик Латунский . Она спасла его от встречи с Маргаритой , ставшей ведьмой в эту пятницу ! Никто не открывал . Тогда во весь мах Маргарита понеслась вниз , отсчитывая этажи , долетела донизу , вырвалась на улицу и , глядя вверх , отсчитала и проверила этажи снаружи , соображая , какие именно окна квартиры Латунского . Несомненно , что это были пять темных окон на углу здания , в восьмом этаже . Уверившись в этом , Маргарита поднялась в воздухе и через несколько секунд сквозь открытое окно входила в неосвещенную комнату , в которой серебрилась только узенькая дорожка от луны . По ней пробежала Маргарита , нашарила выключатель . Через минуту вся квартира была освещена . Щетка стояла в углу . Удостоверившись , что дома никого нету , Маргарита открыла дверь на лестницу и проверила , тут ли карточка . Карточка была на месте , Маргарита попала туда , куда нужно было . Да , говорят , что и до сих пор критик Латунский бледнеет , вспоминая этот страшный вечер , и до сих пор с благоговением произносит имя Берлиоза . Совершенно неизвестно , какою темной и гнусной уголовщиной ознаменовался бы этот вечер , – по возвращении из кухни Маргариты в руках у нее оказался тяжелый молоток . Нагая и невидимая летунья сдерживала и уговаривала себя , руки ее тряслись от нетерпения . Внимательно прицелившись , Маргарита ударила по клавишам рояля , и по всей квартире пронесся первый жалобный вой . Исступленно кричал ни в чем не повинный беккеровский кабинетный инструмент . Клавиши на нем провалились , костяные накладки летели во все стороны . Со звуком револьверного выстрела лопнула под ударом молотка верхняя полированная дека . Тяжело дыша , Маргарита рвала и мяла молотком струны . Наконец , уставши , отвалилась , бухнулась в кресло , чтобы отдышаться . В ванной страшно гудела вода и в кухне тоже . « Кажется , уже полилось на пол » , – подумала Маргарита и добавила вслух : – Однако рассиживаться нечего . Из кухни в коридор уже бежал поток . Шлепая босыми ногами в воде , Маргарита ведрами носила из кухни воду в кабинет критика и выливала ее в ящики письменного стола . Потом , разломав молотком двери шкафа в этом же кабинете , бросилась в спальню . Разбив зеркальный шкаф , она вытащила из него костюм критика и утопила его в ванне . Полную чернильницу чернил , захваченную в кабинете , она вылила в пышно взбитую двуспальную кровать в спальне . Разрушение , которое она производила , доставляло ей жгучее наслаждение , но при этом ей все время казалось , что результаты получаются какие-то мизерные . Поэтому она стала делать что попало . Она била вазоны с фикусами в той комнате , где был рояль . Не докончив этого , возвращалась в спальню и кухонным ножом резала простыни , била застекленные фотографии . Усталости она не чувствовала , и только пот тек по ней ручьями . В это время в квартире N 82 , под квартирой Латунского , домработница драматурга Кванта пила чай в кухне , недоумевая по поводу того , что сверху доносится какой-то грохот , беготня и звон . Подняв голову к потолку , она вдруг увидела , что он на глазах у нее меняет свой белый цвет на какой-то мертвенно-синеватый . Пятно расширялось на глазах , и вдруг на нем набухли капли . Минуты две сидела домработница , дивясь такому явлению , пока , наконец , из потолка не пошел настоящий дождь и не застучал по полу . Тут она вскочила , подставила под струи таз , что нисколько не помогло , так как дождь расширился и стал заливать и газовую плиту , и стол с посудой . Тогда , вскрикнув , домработница Кванта побежала из квартиры на лестницу , и тотчас же в квартире Латунского начались звонки . – Ну , зазвонили , пора собираться , – сказала Маргарита . Она села на щетку , прислушиваясь к тому , как женский голос кричит в скважину двери : – Откройте , откройте ! Дуся , открой ! У вас , что ли , вода течет ? Нас залило . Маргарита поднялась на метр вверх и ударила по люстре . Две лампочки разорвало , и во все стороны полетели подвески . Крики в скважине прекратились , на лестнице послышался топот . Маргарита выплыла в окно , оказалась снаружи окна , размахнулась несильно и молотком ударила в стекло . Оно всхлипнуло , и по облицованной мрамором стене каскадом побежали вниз осколки . Маргарита поехала к следующему окну . Далеко внизу забегали люди по тротуару , из двух стоявших у подъезда машин одна загудела и отъехала . Покончив с окнами Латунского , Маргарита поплыла к соседней квартире . Удары стали чаще , переулок наполнился звоном и грохотом . Из первого подъезда выбежал швейцар , поглядел вверх , немного поколебался , очевидно , не сообразив сразу , что ему предпринять , всунул в рот свисток и бешено засвистел . С особым азартом под этот свист рассадив последнее окно на восьмом этаже , Маргарита спустилась к седьмому и начала крушить стекла в нем . Измученный долгим бездельем за зеркальными дверями подъезда , швейцар вкладывал в свист всю душу , причем точно следовал за Маргаритой , как бы аккомпанируя ей . В паузах , когда она перелетала от окна к окну , он набирал духу , а при каждом ударе Маргариты , надув щеки , заливался , буравя ночной воздух до самого неба . Его усилия , в соединении с усилиями разъяренной Маргариты , дали большие результаты . В доме шла паника . Целые еще стекла распахивались , в них появлялись головы людей и тотчас же прятались , открытые же окна , наоборот , закрывались . В противоположных домах в окнах на освещенном фоне возникали темные силуэты людей , старавшихся понять , почему без всякой причины лопаются стекла в новом здании Драмлита . В переулке народ бежал к дому Драмлита , а внутри его по всем лестницам топали мечущиеся без всякого толка и смысла люди . Домработница Кванта кричала бегущим по лестнице , что их залило , а к ней вскоре присоединилась домработница Хустова из квартиры N 80 , помещавшейся под квартирой Кванта . У Хустовых хлынуло с потолка и в кухне , и в уборной . Наконец , у Квантов в кухне обрушился громадный пласт штукатурки с потолка , разбив всю грязную посуду , после чего пошел уже настоящий ливень : из клеток обвисшей мокрой драни хлынуло как из ведра . Тогда на лестнице первого подъезда начались крики . Пролетая мимо предпоследнего окна четвертого этажа , Маргарита заглянула в него и увидела человека , в панике напялившего на себя противогаз . Ударив молотком в его стекло , Маргарита вспугнула его , и он исчез из комнаты . И неожиданно дикий разгром прекратился . Скользнув к третьему этажу , Маргарита заглянула в крайнее окно , завешенное легонькой темной шторкой . В комнате горела слабенькая лампочка под колпачком . В маленькой кровати с сеточными боками сидел мальчик лет четырех и испуганно прислушивался . Взрослых никого не было в комнате . Очевидно , все выбежали из квартиры . – Стекла бьют , – проговорил мальчик и позвал : – Мама ! Никто не отозвался , и тогда он сказал : – Мама , я боюсь . Маргарита откинула шторку и влетела в окно . – Я боюсь , – повторил мальчик и задрожал . – Не бойся , не бойся , маленький , – сказала Маргарита , стараясь смягчить свой осипший на ветру , преступный голос , – это мальчишки стекла били . – Из рогатки ? – спросил мальчик , переставая дрожать . – Из рогатки , из рогатки , – подтвердила Маргарита , – а ты спи ! – Это Ситник , – сказал мальчик , – у него есть рогатка . – Ну , конечно , он ! Мальчик поглядел лукаво куда-то в сторону и спросил : – А ты где , тетя ? – А меня нету , – сказала Маргарита , – я тебе снюсь . – Я так и думал , – сказал мальчик . – Ты ложись , – приказала Маргарита , – подложи руку под щеку , а я тебе буду сниться . – Ну , снись , снись , – согласился мальчик и тотчас улегся и руку положил под щеку . – Я тебе сказку расскажу , – заговорила Маргарита и положила разгоряченную руку на стриженную голову , – была на свете одна тетя . И у нее не было детей , и счастья вообще тоже не было . И вот она сперва много плакала , а потом стала злая ... – Маргарита умолкла , сняла руку – мальчик спал . Маргарита тихонько положила молоток на подоконник и вылетела из окна . Возле дома была кутерьма . По асфальтированному тротуару , усеянному битым стеклом , бегали и что-то выкрикивали люди . Между ними уже мелькали милиционеры . Внезапно ударил колокол , и с Арбата в переулок вкатила красная пожарная машина с лестницей ... Но дальнейшее уже не интересовало Маргариту . Прицелившись , чтобы не задеть за какой-нибудь провод , она покрепче сжала щетку и в мгновение оказалась выше злополучного дома . Переулок под нею покосился набок и провалился вниз . Вместо него одного под ногами у Маргариты возникло скопище крыш , под углами перерезанное сверкающими дорожками . Все оно неожиданно поехало в сторону , и цепочки огней смазались и слились . Маргарита сделала еще один рывок , и тогда все скопище крыш провалилось под землю , а вместо него появилось внизу озеро дрожащих электрических огней , и это озеро внезапно поднялось вертикально , а затем появилось над головой у Маргариты , а под ногами блеснула луна . Поняв , что она перевернулась , Маргарита приняла нормальное положение и , обернувшись , увидела , что и озера уже нет , а что там , сзади за нею , осталось только розовое зарево на горизонте . И оно исчезло через секунду , и Маргарита увидела , что она наедине с летящей над нею слева луною . Волосы Маргариты давно уже стояли копной , а лунный свет со свистом омывал ее тело . По тому , как внизу два ряда редких огней слились в две непрерывные огненные черты , по тому , как быстро они пропали сзади , Маргарита догадалась , что она летит с чудовищною скоростью , и поразилась тому , что она не задыхается . По прошествии нескольких секунд далеко внизу , в земной черноте , вспыхнуло новое озеро электрического света и подвалилось под ноги летящей , но тут же завертелось винтом и провалилось в землю . Еще несколько секунд – такое же точно явление . – Города ! Города ! – прокричала Маргарита . После этого раза два или три она видела под собой тускло отсвечивающие какие-то сабли , лежащие в открытых черных футлярах , и сообразила , что это реки . Повернув голову вверх и налево , летящая любовалась тем , что луна несется под нею , как сумасшедшая , обратно в Москву и в то же время странным образом стоит на месте , так что отчетливо виден на ней какой-то загадочный , темный – не то дракон , не то конек-горбунок , острой мордой обращенный к покинутому городу . Тут Маргаритой овладела мысль , что , по сути дела , она зря столь исступленно гонит щетку . Что она лишает себя возможности что-либо как следует рассмотреть , как следует упиться полетом . Ей что-то подсказывало , что там , куда она летит , ее подождут и что незачем ей скучать от такой безумной быстроты и высоты . Маргарита наклонила щетку щетиной вперед , так что хвост ее поднялся кверху , и , очень замедлив ход , пошла к самой земле . И это скольжение , как на воздушных салазках , вниз принесло ей наибольшее наслаждение . Земля поднялась к ней , и в бесформенной до этого черной гуще ее обозначились ее тайны и прелести во время лунной ночи . Земля шла к ней , и Маргариту уже обдавало запахом зеленеющих лесов . Маргарита летела над самыми туманами росистого луга , потом над прудом . Под Маргаритой хором пели лягушки , а где-то вдали , почему-то очень волнуя сердце , шумел поезд . Маргарита вскоре увидела его . Он полз медленно , как гусеница , сыпя в воздух искры . Обогнав его , Маргарита прошла еще над одним водным зеркалом , в котором проплыла под ногами вторая луна , еще более снизилась и пошла , чуть-чуть не задевая ногами верхушки огромных сосен . Тяжкий шум вспарываемого воздуха послышался сзади и стал настигать Маргариту . Постепенно к этому шуму чего-то летящего , как снаряд , присоединился слышимый на много верст женский хохот . Маргарита оглянулась и увидела , что ее догоняет какой-то сложный темный предмет . Настигая Маргариту , он все более обозначался , стало видно , что кто-то летит верхом . А наконец он и совсем обозначился . Замедляя ход , Маргариту догнала Наташа . Она , совершенно нагая , с летящими по воздуху растрепанными волосами , летела верхом на толстом борове , зажимавшем в передних копытцах портфель , а задними ожесточенно молотящем воздух . Изредка поблескивающее в луне , а потом потухающее пенсне , свалившееся с носа , летело рядом с боровом на шнуре , а шляпа то и дело наезжала борову на глаза . Хорошенько всмотревшись , Маргарита узнала в борове Николая Ивановича , и тогда хохот ее загремел над лесом , смешавшись с хохотом Наташи . – Наташка ! – пронзительно закричала Маргарита , – ты намазалась кремом ? – Душенька ! – будя своими воплями заснувший сосновый лес , отвечала Наташа , – королева моя французская , ведь я и ему намазала лысину , и ему ! – Принцесса ! – плаксиво проорал боров , галопом неся всадницу . – Душенька ! Маргарита Николаевна ! – кричала Наташа , скача рядом с Маргаритой , – сознаюсь , взяла крем . Ведь и мы хотим жить и летать ! Прости меня , повелительница , а я не вернусь , нипочем не вернусь ! Ах , хорошо , Маргарита Николаевна ! Предложение мне делал , – Наташа стала тыкать пальцем в шею сконфуженно пыхтящего борова , – предложение ! Ты как меня называл , а ? – кричала она , наклонясь к уху борова . – Богиня , – завывал тот , – не могу я так быстро лететь . Я бумаги могу важные растерять . Наталья Прокофьевна , я протестую . – Да ну тебя к черту с твоими бумагами ! – дерзко хохоча , кричала Наташа . – Что вы , Наталья Прокофьевна ! Нас услышит кто-нибудь ! – моляще орал боров . Летя галопом рядом с Маргаритой , Наташа с хохотом рассказывала ей о том , что произошло в особняке после того , как Маргарита Николаевна улетела через ворота . Наташа созналась в том , что , не прикоснувшись более ни к каким подаренным вещам , она сбросила с себя одежду и кинулась к крему и немедленно им намазалась . И с нею произошло то же , что с ее хозяйкой . В то время , как Наташа , хохоча от радости , упивалась перед зеркалом своею волшебною красой , дверь открылась , и перед Наташей явился Николай Иванович . Он был взволнован , в руках он держал сорочку Маргариты Николаевны и собственную свою шляпу и портфель . Увидев Наташу , Николай Иванович обомлел . Несколько справившись с собою , весь красный как рак , он объявил , что счел долгом поднять рубашечку , лично принести ее ... – Что говорил , негодяй ! – визжала и хохотала Наташа , – что говорил , на что сманивал ! Какие деньги сулил . Говорил , что Клавдия Петровна ничего не узнает . Что , скажешь , вру ? – кричала Наташа борову , и тот только сконфуженно отворачивал морду . Расшалившись в спальне , Наташа мазнула кремом Николая Ивановича и сама оторопела от удивления . Лицо почтенного нижнего жильца свело в пятачок , а руки и ноги оказались с копытцами . Глянув на себя в зеркало , Николай Иванович отчаянно и дико завыл , но было уже поздно . Через несколько секунд он , оседланный , летел куда-то к черту из Москвы , рыдая от горя . – Требую возвращения моего нормального облика ! – вдруг не то исступленно , не то моляще прохрипел и захрюкал боров , – я не намерен лететь на незаконное сборище ! Маргарита Николаевна , вы обязаны унять вашу домработницу . – Ах , так я теперь тебе домработница ? Домработница ? – вскрикивала Наташа , нащипывая ухо борову , – а была богиня ? Ты меня как называл ? – Венера ! – плаксиво отвечал боров , пролетая над ручьем , журчащим меж камней , и копытцами задевая шорохом за кусты орешника . – Венера ! Венера ! – победно прокричала Наташа , подбоченившись одной рукой , а другую простирая к луне , – Маргарита ! Королева ! Упросите за меня , чтоб меня ведьмой оставили . Вам все сделают , вам власть дана ! И Маргарита отозвалась : – Хорошо , я обещаю ! – Спасибо ! – прокричала Наташа и вдруг закричала резко и как-то тоскливо : – Гей ! Гей ! Скорей ! Скорей ! А ну-ка , надбавь ! – она сжала пятками похудевшие в безумной скачке бока борова , и тот рванул так , что опять распорол воздух , и через мгновение Наташа уже была видна впереди , как черная точка , а потом и совсем пропала , и шум ее полета растаял . Маргарита летела по-прежнему медленно в пустынной и неизвестной местности , над холмами , усеянными редкими валунами , лежащими меж отдельных громадных сосен . Маргарита летела и думала о том , что она , вероятно , где-то очень далеко от Москвы . Щетка летела не над верхушками сосен , а уже между их стволами , с одного боку посеребренными луной . Легкая тень летящей скользила по земле впереди – теперь луна светила в спину Маргарите . Маргарита чувствовала близость воды и догадывалась , что цель близка . Сосны разошлись , и Маргарита тихо подъехала по воздуху к меловому обрыву . За этим обрывом внизу , в тени , лежала река . Туман висел и цеплялся за кусты внизу вертикального обрыва , а противоположный берег был плоский , низменный . На нем , под одинокой группой каких-то раскидистых деревьев , метался огонечек от костра и виднелись какие-то движущиеся фигурки . Маргарите показалось , что оттуда доносится какая-то зудящая веселенькая музыка . Далее , сколько хватало глаз , на посеребренной равнине не виднелось никаких признаков ни жилья , ни людей . Маргарита прыгнула с обрыва вниз и быстро спустилась к воде . Вода манила ее после воздушной гонки . Отбросив от себя щетку , она разбежалась и прыгнула в воду вниз головой . Легкое ее тело , как стрела , вонзилось в воду , и столб воды выбросило почти до самой луны . Вода оказалась теплой , как в бане , и , вынырнув из бездны , Маргарита вдоволь наплавалась в полном одиночестве ночью в этой реке . Рядом с Маргаритой никого не было , но немного подальше за кустами слышались всплески и фырканье , там тоже кто-то купался . Маргарита выбежала на берег . Тело ее пылало после купанья . Усталости никакой она не ощущала и радостно приплясывала на влажной траве . Вдруг она перестала танцевать и насторожилась . Фырканье стало приближаться , и из-за ракитовых кустов вылез какой-то голый толстяк в черном шелковом цилиндре , заломленном на затылок . Ступни его ног были в илистой грязи , так что казалось , будто купальщик в черных ботинках . Судя по тому , как он отдувался и икал , он был порядочно выпивши , что , впрочем , подтверждалось и тем , что река вдруг стала издавать запах коньяку . Увидев Маргариту , толстяк стал вглядываться , а потом радостно заорал : – Что такое ? Ее ли я вижу ? Клодина , да ведь это ты , неунывающая вдова ? И ты здесь ? – и тут он полез здороваться . Маргарита отступила и с достоинством ответила : – Пошел ты к чертовой матери . Какая я тебе Клодина ? Ты смотри , с кем разговариваешь , – и , подумав мгновение , она прибавила к своей речи длинное непечатное ругательство . Все это произвело на легкомысленного толстяка отрезвляющее действие . – Ой ! – тихо воскликнул он и вздрогнул , – простите великодушно , светлая королева Марго ! Я обознался . А виноват коньяк , будь он проклят ! – толстяк опустился на одно колено , цилиндр отнес в сторону , сделал поклон и залопотал , мешая русские фразы с французскими , какой-то вздор про кровавую свадьбу своего друга в Париже Гессара , и про коньяк , и про то , что он подавлен грустной ошибкой . – Ты бы брюки надел , сукин сын , – сказала , смягчаясь , Маргарита . Толстяк радостно осклабился , видя , что Маргарита не сердится , и восторженно сообщил , что оказался без брюк в данный момент лишь потому , что по рассеянности оставил их на реке Енисее , где купался перед тем , но что он сейчас же летит туда , благо это рукой подать , и затем , поручив себя расположению и покровительству , начал отступать задом и отступал до тех пор , пока не поскользнулся и навзничь не упал в воду . Но и падая , сохранил на окаймленном небольшими бакенбардами лице улыбку восторга и преданности . Маргарита же пронзительно свистнула и , оседлав подлетевшую щетку , перенеслась над рекой на противоположный берег . Тень меловой горы сюда не доставала , и весь берег заливала луна . Лишь только Маргарита коснулась влажной травы , музыка под вербами ударила сильнее , и веселее взлетел сноп искр из костра . Под ветвями верб , усеянными нежными , пушистыми сережками , видными в луне , сидели в два ряда толстомордые лягушки и , раздуваясь как резиновые , играли на деревянных дудочках бравурный марш . Светящиеся гнилушки висели на ивовых прутиках перед музыкантами , освещая ноты , на лягушачьих мордах играл мятущийся свет от костра . Марш игрался в честь Маргариты . Прием ей оказан был самый торжественный . Прозрачные русалки остановили свой хоровод над рекою и замахали Маргарите водорослями , и над пустынным зеленоватым берегом простонали далеко слышные их приветствия . Нагие ведьмы , выскочив из-за верб , выстроились в ряд и стали приседать и кланяться придворными поклонами . Кто-то козлоногий подлетел и припал к руке , раскинул на траве шелк , осведомляясь о том , хорошо ли купалась королева , предложил прилечь и отдохнуть . Маргарита так и сделала . Козлоногий поднес ей бокал с шампанским , она выпила его , и сердце ее сразу согрелось . Осведомившись о том , где Наташа , она получила ответ , что Наташа уже выкупалась и полетела на своем борове вперед , в Москву , чтобы предупредить о том , что Маргарита скоро будет , и помочь приготовить для нее наряд . Короткое пребывание Маргариты под вербами ознаменовалось одним эпизодом . В воздухе раздался свист , и черное тело , явно промахнувшись , обрушилось в воду . Через несколько мгновений перед Маргаритой предстал тот самый толстяк-бакенбардист , что так неудачно представился на том берегу . Он успел , по-видимому , смотаться на Енисей , ибо был во фрачном наряде , но мокр с головы до ног . Коньяк подвел его вторично : высаживаясь , он все-таки угодил в воду . Но улыбки своей он не утратил и в этом печальном случае , и был смеющеюся Маргаритой допущен к руке . Затем все стали собираться . Русалки доплясали свой танец в лунном свете и растаяли в нем . Козлоногий почтительно осведомился у Маргариты , на чем она прибыла на реку ; узнав , что она явилась верхом на щетке , сказал : – О , зачем же , это неудобно , – мигом соорудил из двух сучков какой-то подозрительный телефон и потребовал у кого-то сию же минуту прислать машину , что и исполнилось , действительно , в одну минуту . На остров обрушилась буланая открытая машина , только на шоферском месте сидел не обычного вида шофер , а черный длинноносый грач в клеенчатой фуражке и в перчатках с раструбами . Островок опустел . В лунном пылании растворились улетевшие ведьмы . Костер догорал , и угли затягивало седой золой . Бакенбардист и козлоногий подсадили Маргариту , и она опустилась на широкое заднее сидение . Машина взвыла , прыгнула и поднялась почти к самой луне , остров пропал , пропала река , Маргарита понеслась в Москву . Глава 22 При Свечах Ровное гудение машины , летящей высоко над землей , убаюкивало Маргариту , а лунный свет ее приятно согревал . Закрыв глаза , она отдала лицо ветру и думала с какой-то грустью о покинутом ею неизвестном береге реки , которую , как она чувствовала , она никогда более не увидит . После всех волшебств и чудес сегодняшнего вечера она уже догадывалась , к кому именно в гости ее везут , но это не пугало ее . Надежда на то , что там ей удастся добиться возвращения своего счастья , сделала ее бесстрашной . Впрочем , долго мечтать в машине об этом счастье ей не пришлось . Грач ли хорошо знал свое дело , машина ли была хороша , но только вскоре Маргарита , открыв глаза , увидела под собой не лесную тьму , а дрожащее озеро московских огней . Черная птица-шофер на лету отвинтил правое переднее колесо , а затем посадил машину на каком-то совершенно безлюдном кладбище в районе Драгомилова . Высадив ни о чем не спрашивающую Маргариту возле одного из надгробий вместе с ее щеткой , грач запустил машину , направив ее прямо в овраг за кладбищем . В него она с грохотом обрушилась и в нем погибла . Грач почтительно козырнул , сел на колесо верхом и улетел . Тотчас из-за одного из памятников показался черный плащ . Клык сверкнул при луне , и Маргарита узнала Азазелло . Тот жестом пригласил Маргариту сесть на щетку , сам вскочил на длинную рапиру , оба взвились и никем не замеченные через несколько секунд высадились около дома N 302-бис на Садовой улице . Когда , под мышкой неся щетку и рапиру , спутники проходили подворотню , Маргарита заметила томящегося в ней человека в кепке и высоких сапогах , вероятно , кого-то поджидавшего . Как ни легки были шаги Азазелло и Маргариты , одинокий человек их услыхал и беспокойно дернулся , не понимая , кто их производит . Второго , до удивительности похожего на первого , человека встретили у шестого подъезда . И опять повторилась та же история . Шаги ... Человек беспокойно оглянулся и нахмурился . Когда же дверь открылась и закрылась , кинулся вслед за невидимыми входящими , заглянул в подъезд , но ничего , конечно , не увидел . Третий , точная копия второго , а стало быть , и первого , дежурил на площадке третьего этажа . Он курил крепкие папиросы , и Маргарита раскашлялась , проходя мимо него . Курящий , как будто его кольнули , вскочил со скамейки , на которой сидел , начал беспокойно оглядываться , подошел к перилам , глянул вниз . Маргарита со своим провожатым в это время уже была у дверей квартиры N 50 . Звонить не стали , Азазелло бесшумно открыл дверь своим ключом . Первое , что поразило Маргариту , это та тьма , в которую они попали . Ничего не было видно , как в подземелье , и Маргарита невольно уцепилась за плащ Азазелло , опасаясь споткнуться . Но тут вдалеке и вверху замигал огонек какой-то лампадки и начал приближаться . Азазелло на ходу вынул из-под мышки Маргариты щетку , и та исчезла без всякого стука в темноте . Тут стали подниматься по каким-то широким ступеням , и Маргарите стало казаться , что им конца не будет . Ее поражало , как в передней обыкновенной московской квартиры может поместиться эта необыкновенная невидимая , но хорошо ощущаемая бесконечная лестница . Но тут подъем кончился , и Маргарита поняла , что стоит на площадке . Огонек приблизился вплотную , и Маргарита увидела освещенное лицо мужчины , длинного и черного , держащего в руке эту самую лампадку . Те , кто имел уже несчастие в эти дни попасться на его дороге , даже при слабом свете язычка в лампадке , конечно , тотчас же узнали бы его . Это был Коровьев , он же Фагот . Правда , внешность Коровьева весьма изменилась . Мигающий огонек отражался не в треснувшем пенсне , которое давно пора было