Булгаков, Михаил *** Роковые яйца 5*** 1924 *** Mikhail Bulgakov, The Fateful Eggs, 1924 *** http://lib.ru/BULGAKOW/eggs.txt ***что флейту нужно вынуть . Пальцы присохли к ней . Щукин , отличавшийся огромной , почти цирковой силой , стал палец за пальцем отгибать и отогнул все . Тогда флейту положили на стол . Это было ранним солнечным утром следующего за смертью Мани дня . - Вы поедете с нами , - сказал Щукин , обращаясь к Александру Семеновичу , - покажете нам где и что . - Но Рокк в ужасе отстранился от него и руками закрылся , как от страшного видения . - Нужно показать , - добавил сурово Полайтис . - Нет , оставь его . Видишь , человек не в себе . - Отправьте меня в Москву , - плача , попросил Александр Семенович . - Вы разве совсем не вернетесь в совхоз ? Но Рокк вместо ответа опять заслонился руками , и ужас потек из его глаз . - Ну , ладно , - решил Щукин , - вы действительно не в силах ... Я вижу . Сейчас курьерский пойдет , с ним и поезжайте . Затем у Щукина с Полайтисом , пока сторож станционный отпаивал Александра Семеновича водой и тот лязгал зубами по синей выщербленной кружке , произошло совещание ... Полайтис полагал , что вообще ничего не было , а просто-напросто Рокк душевнобольной и у него была страшная галлюцинация . Щукин же склонялся к мысли , что из города Грачевки , где в настоящий момент гастролирует цирк , убежал удав-констриктор . Услыхав их сомневающийся шепот , Рокк привстал . Он несколько пришел в себя и сказал , простирая руки , как библейский пророк : - Слушайте меня . Слушайте . Что же вы мне не верите ? Она была . Где же моя жена ? Щукин стал молчалив и серьезен и немедленно дал в Грачевку какую-то телеграмму . Третий агент , по распоряжению Щукина , стал неотступно находиться при Александре Семеновиче и должен был сопровождать его в Москву . Щукин же с Полайтисом стали готовиться к экспедиции . У них был всего один электрический револьвер , но и это была уже хорошая защита . Пятидесятизарядная модель 27-го года , гордость французской техники для близкого боя , била всего на сто шагов , но давала поле два метра в диаметре и в этом поле все живое убивала наповал . Промахнуться было очень трудно . Щукин надел блестящую электрическую игрушку , а Полайтис обыкновенный 25-зарядный поясной пулеметик , взял обоймы , и на одном мотоцикле , по утренней росе и холодку , они по шоссе покатились к совхозу . Мотоцикл простучал двадцать верст , отделявших станцию от совхоза , в четверть часа ( Рокк шел всю ночь , то и дело прячась , в припадках смертного ужаса , в придорожную траву ) , и когда солнце начало значительно припекать , на пригорке , под которым вилась речка топь , глянул сахарный с колоннами дворец в зелени . Мертвая тишина стояла вокруг . У самого подъезда к совхозу агенты обогнали крестьянина на подводе . Тот плелся не спеша , нагруженный какими-то мешками , и вскоре остался позади . Мотоциклетка пробежала по мосту , и Полайтис затрубил в рожок , чтобы вызвать кого-нибудь . Но никто нигде не отозвался , за исключением отдаленных остервенившихся собак в Концовке . Мотоцикл , замедляя ход , подошел к воротам с позеленевшими львами . Запыленные агенты в желтых гетрах соскочили , прицепили цепью с замком к переплету решетки машину и вошли во двор . Тишина их поразила . - Эй , кто тут есть ! - крикнул Щукин громко . Но никто не отозвался на его бас . Агенты обошли двор кругом , все более удивляясь . Полайтис нахмурился . Щукин стал посматривать серьезно , все более хмуря светлые брови . Заглянули через открытое окно в кухню и увидали , что там никого нет , но весь пол усеян белыми осколками посуды . - Ты знаешь , что-то действительно случилось . Я теперь вижу . Катастрофа , - молвил Полайтис . - Эй , кто там есть ! Эй ! - кричал Щукин , но ему отвечало только эхо под сводами кухни . - Черт их знает ! - ворчал Щукин . - Ведь не могла же она слопать их всех сразу . Или разбежались . Идем в дом . Дверь во дворце с колонной верандой была открыта настежь , и в нем было совершенно пусто . Агенты прошли даже в мезонин , стучали и открывали все двери , но ничего решительно не добились и , через вымершее крыльцо , вновь вышли во двор . - Обойдем кругом . К оранжереям , - распорядился Щукин , - все обшарим , а там можно будет протелефонировать . По кирпичной дорожке агенты пошли , минуя клумбы , на задний двор , пересекли его и увидали блестящие стекла оранжереи . - Погоди-ка , - заметил шепотом Щукин и отстегнул с пояса револьвер . Полайтис насторожился и снял пулемет . Странный и очень зычный звук тянулся в оранжерее и где-то за нею . Похоже было , что где-то шипит паровоз . 'Зау-зау ... зау-зау ... с-с-с-с-с ... ' - шипела оранжерея . - А ну-ка , осторожно , - шепнул Щукин , и , стараясь не стучать каблуками , агенты придвинулись к самым стеклам и заглянули в оранжерею . Тотчас Полайтис откинулся назад , и лицо его стало бледно . Щукин открыл рот и застыл с револьвером в руке . Вся оранжерея жила как червивая каша . Свиваясь и развиваясь в клубки , шипя и разворачиваясь , шаря и качая головами , по полу оранжереи ползли огромные змеи . Битая скорлупа валялась на полу и хрустела под их телами . Вверху бледно горел огромной силы электрический шар , и от него вся внутренность оранжереи освещалась странным кинематографическим светом . На полу торчали три темных , словно фотографических , огромных ящика , два из них , сдвинутые и покосившиеся , потухли , а в третьем горело небольшое густо-малиновое световое пятно . Змеи всех размеров ползли по проводам , поднимались по переплетам рам , вылезали через отверстия на крыше . На самом электрическом шаре висела совершенно черная , пятнистая змея в несколько аршин , и голова ее качалась у шара , как маятник . Какие-то погремушки звякали в шипении , из оранжереи тянуло странным гнилостным , словно прудовым запахом . И еще смутно разглядели агенты кучи белых яиц , валяющихся в пыльных углах , и странную гигантскую голенастую птицу , лежащую неподвижно у камер , и труп человека в сером у двери , рядом с винтовкой . - Назад , - крикнул Щукин и стал пятиться , левой рукой отдавливая Полайтиса и поднимая правою револьвер . Он успел выстрелить раз девять , прошипев и выбросив около оранжереи зеленоватую молнию . Звук страшно усилился , и в ответ на стрельбу Щукина вся оранжерея пришла в бешеное движение , и плоские головы замелькали во всех дырах . Гром тотчас же начал скакать по всему совхозу и играть отблесками на стенах . 'Чах-чах-чах-чах ' , - стрелял Полайтис , отступая задом . Страшный , четырехлапый шорох послышался за спиною , и Полайтис вдруг страшно крикнул , падая навзничь . Существо на вывернутых лапах , коричнево-зеленого цвета , с громадной острой мордой , с гребенчатым хвостом , похожее на страшных размеров ящерицу , выкатилось из-за угла сарая и , яростно перекусив ногу Полайтису , сбило его на землю . - Помоги , - крикнул Полайтис , и тотчас левая рука его попала в пасть и хрустнула , правой рукой он , тщетно пытаясь поднять ее , повез револьвером по земле . Щукин обернулся и заметался . Раз он успел выстрелить , но сильно взял в сторону , потому что боялся убить товарища . Второй раз он выстрелил по направлению оранжереи , потому что оттуда среди небольших змеиных морд высунулась одна огромная , оливковая , и туловище выскочило прямо по направлению к нему . Этим выстрелом он гигантскую змею убил и опять , прыгая и вертясь возле Полайтиса , полумертвого уже в пасти крокодила , выбирал место , куда бы выстрелить , чтобы убить страшного гада , не тронув агента . Наконец , это ему удалось . Из электроревольвера хлопнуло два раза , осветив все вокруг зеленоватым светом , и крокодил , прыгнув , вытянулся , окоченев , и выпустил Полайтиса . Кровь у того текла из рукава , текла изо рта , и он , припадая на правую здоровую руку , тянул переломленную левую ногу . Глаза его угасали . - Щукин ... беги , - промычал он , всхлипывая . Щукин выстрелил несколько раз по направлению оранжереи , и в ней вылетело несколько стекол . Но огромная пружина , оливковая и гибкая , сзади , выскочив из подвального окна , перескользнула двор , заняв его весь пятисаженным телом , и во мгновение обвила ноги Щукина . Его швырнуло вниз на землю , и блестящий револьвер отпрыгнул в сторону . Щукин крикнул мощно , потом задохся , потом кольца скрыли его совершенно , кроме головы . Кольцо прошло раз по голове , сдирая с нее скальп , и голова эта треснула . Больше в совхозе не послышалось ни одного выстрела . Все погасил шипящий , покрывающий звук . И в ответ ему очень далеко по ветру донесся из Концовки вой , но теперь уже нельзя было разобрать , чей это вой , собачий или человечий . Глава 10 . Катастрофа В ночной редакции газеты `` Известия '' ярко горели шары , и толстый выпускающий редактор на свинцовом столе верстал вторую полосу с телеграммами '' По Союзу республик '' . Одна гранка попалась ему на глаза , он всмотрелся в нее через пенсне и захохотал , созвал вокруг себя корректоров из корректорской и метранпажа и всем показал эту гранку . На узенькой полоске сырой бумаги было напечатано : `` Грачевка , Смоленской губернии . В уезде появилась курица величиною с лошадь и лягается как конь . Вместо хвоста у нее буржуазные дамские перья '' . Наборщики страшно хохотали . - В мое время , - заговорил выпускающий , хихикая жирно , - когда я работал у Вани Сытина в `` Русском слове '' , допивались до слонов . Это верно . А теперь , стало быть , до страусов . Наборщики хохотали . - А ведь верно , страус , - заговорил метранпаж , - что же , ставить , Иван Вонифатьевич ? - Да что ты , сдурел , - ответил выпускающий , - я удивляюсь , как секретарь пропустил , - просто пьяная телеграмма . - Попраздновали , это верно , - согласились наборщики , и метранпаж убрал со стола сообщение о страусе . Поэтому `` Известия '' и вышли на другой день , содержа , как обыкновенно , массу интересного материала , но без каких бы то ни было намеков на грачевского страуса . Приват-доцент Иванов , аккуратно читающий `` Известия '' , у себя в кабинете свернул лист , зевнув , молвил : ничего интересного , и стал надевать белый халат . Через некоторое время в кабинетах у него загорелись горелки и заквакали лягушки . В кабинете же профессора Персикова была кутерьма . Испуганный Панкрат стоял и держал руки по швам . - Понял ... Слушаю-с , - говорил он . Персиков запечатанный сургучом пакет вручил ему , говоря : - Поедешь прямо в отдел животноводства к этому заведующему Птахе и скажешь прямо , что он - свинья . Скажи , что я так , профессор Персиков , так и сказал . И пакет ему отдай . `` Хорошенькое дело ... '' - подумал бледный Панкрат и убрался с пакетом . Персиков бушевал . - Это черт знает что такое , - скулил он , разгуливая по кабинету и потирая руки в перчатках , - это неслыханное издевательство надо мной и над зоологией . Эти проклятые куриные яйца везут грудами , а я два месяца не могу добиться необходимого . Словно до Америки далеко ! Вечная кутерьма , вечное безобразие . - Он стал считать по пальцам : - Ловля ... ну , десять дней самое большее , ну , хорошо - пятнадцать ... ну , хорошо , двадцать и перелет два дня , из Лондона в Берлин день ... Из Берлина к нам шесть часов ... какое-то неописуемое безобразие ... Он яростно набросился на телефон и стал куда-то звонить . В кабинете у него было все готово для каких-то таинственных и опаснейших опытов , лежала полосами нарезанная бумага для заклейки дверей , лежали водолазные шлемы с отводными трубками и несколько баллонов , блестящих как ртуть , с этикеткою `` Доброхим '' , `` не прикасаться '' и рисунками черепа со скелетными костями . Понадобилось по меньшей мере три часа , чтоб профессор успокоился и приступил к мелким работам . Так он и сделал . В институте он работал до одиннадцати часов вечера и поэтому ни о чем не знал , что творится за кремовыми стенами . Ни нелепый слух , пролетевший по Москве , о каких-то змеях , ни странная выкрикнутая телеграмма в вечерней газете ему остались неизвестны , потому что доцент Иванов был в художественном театре на `` Федоре Иоанновиче '' , и , стало быть , сообщить новость профессору было некому . Персиков около полуночи приехал на Пречистенку и лег спать , почитав еще на ночь в кровати какую-то английскую статью в журнале `` Зоологический вестник '' , полученном из Лондона . Он спал , да спала и вся вертящаяся до поздней ночи Москва , и не спал лишь громадный серый корпус на Тверской ул . во дворе , где страшно гудели , потрясая все здание , ротационные машины '' Известий '' . В кабинете выпускающего происходила невероятная кутерьма и путаница . Он , совершенно бешеный , с красными глазами метался , не зная , что делать , и посылал всех к чертовой матери . Метранпаж ходил за ним и , дыша винным духом , говорил : - Ну , что же , Иван Вонифатьевич , не беда , пускай завтра утром выпускают экстренное приложение . Не из машины же номер выдирать . Наборщики не разошлись домой , а ходили стаями , сбивались кучами и читали телеграммы , которые шли теперь всю ночь напролет , через каждые четверть часа , становясь все чудовищнее и страннее . Острая шляпа Альфреда Бронского мелькала в ослепительном розовом свете , заливавшем типографию . И механический толстяк скрипел и ковылял , показываясь то здесь , то там . В подъезде хлопали двери и всю ночь появлялись репортеры . По всем 12 телефонам типографии звонили непрерывно , и станция почти механически подавала в ответ на загадочные трубки `` занята '' , `` занято '' , и на станции перед бессонными барышнями пели и пели сигнальные рожки ... Наборщики облепили механического толстяка и капитан дальнего плавания говорил им : - Аэропланы с газом придется посылать . - Не иначе , - отвечали наборщики , - ведь это что ж такое . - Затем страшная матерная ругань перекатывалась в воздухе и чей-то визгливый голос кричал : - Этого Персикова расстрелять надо . - При чем тут Персиков , - отвечали из гущи , - этого сукина сына в совхозе - вот кого надо расстрелять . - Охрану надо было поставить , - выкрикивал кто-то . - Да , может , это вовсе и не яйца . Все здание тряслось и гудело от ротационных колес , и создавалось такое впечатление , что серый неприглядный корпус полыхает электрическим пожаром . Занявшийся день не остановил его . Напротив , только усилил , хоть и электричество погасло . Мотоциклетки одна за другой вкатывались в асфальтовый двор , вперемешку с автомобилями . Вся Москва встала , и белые листья газеты одели ее , как птицы . Листья сыпались и шуршали у всех в руках , и у газетчиков к одиннадцати часам дня не хватало номеров , несмотря на то , что '' Известия '' выходили в этом месяце с тиражом в полтора миллиона экземпляров . Профессор Персиков выехал с Пречистенки на автобусе и прибыл в институт . Там его ожидала новость . В вестибюле стояли аккуратно обшитые металлическими полосами деревянные ящики , в количестве трех штук , испещренные заграничными наклейками на немецком языке , и над ними царствовала одна русская меловая надпись : `` осторожно - яйца '' . Бурная радость овладела профессором . - Наконец-то , - вскричал он . - Панкрат , взламывай ящики немедленно и осторожно , чтобы не побить . Ко мне в кабинет . Панкрат немедленно исполнил приказание , и через четверть часа в кабинете профессора , усеянном опилками и обрывками бумаги , бушевал его голос . - Да они что же , издеваются надо мною , что ли , - выл профессор , потрясая кулаками и вертя в руках яйца . - Это какая-то скотина , а не Птаха . Я не позволю смеяться надо мной . Это что такое , Панкрат ? - Яйца-с , - отвечал Панкрат горестно . - Куриные , понимаешь , куриные , черт бы их задрал ! На какого дьявола они мне нужны . Пусть посылают их этому негодяю в совхоз ! Персиков бросился в угол к телефону , но не успел позвонить . - Владимир Ипатьич ! Владимир Ипатьич ! - загремел в коридоре института голос Иванова . Персиков оторвался от телефона , и Панкрат стрельнул в сторону , давая дорогу приват-доценту . Тот вбежал в кабинет , вопреки своему джентльменскому обычаю , не снимая серой шляпы , сияющей на затылке и с газетным листом в руках . - Вы знаете , Владимир Ипатьич , что случилось , - выкрикивал он и взмахнул перед лицом Персикова листом с надписью : `` экстренное приложение '' , посредине которого красовался яркий цветной рисунок . - Нет , выслушайте , что они сделали , - в ответ закричал , не слушая , Персиков , - они меня вздумали удивить куриными яйцами . Этот Птаха форменный идиот , посмотрите ! Иванов совершенно ошалел . Он в ужасе уставился на вскрытые ящики , потом на лист , затем глаза его почти выпрыгнули с лица . - Так вот что , - задыхаясь забормотал он , - теперь я понимаю ... Нет , Владимир Ипатьич , вы только гляньте , - он мгновенно развернул лист и дрожащими пальцами указал Персикову на цветное изображение . На нем , как страшный пожарный шланг , извивалась оливковая в желтых пятнах змея , в странной смазанной зелени . Она была снята сверху , с легонькой летательной машины , осторожно скользнувшей над змеей . - Кто это , по-вашему , Владимир Ипатьич ? Персиков сдвинул очки на лоб , потом передвинул их на глаза , всмотрелся в рисунок и сказал в крайнем удивлении : - Что за черт . Это ... да это анаконда , водяной удав ... Иванов сбросил шляпу , опустился на стул и сказал , выстукивая каждое слово кулаком по столу : - Владимир Ипатьич , эта анаконда из Смоленской губернии . Что-то чудовищное . Вы понимаете , этот негодяй вывел змей вместо кур и , вы поймите , они дали такую же самую феноменальную кладку , как лягушки ! - Что такое ? - ответил Персиков , и лицо его сделалось бурым ... - Вы шутите , Петр Степанович ... Откуда ? Иванов онемел на мгновение , потом получил дар слова и , тыча пальцем в открытый ящик , где сверкали беленькие головки в желтых опилках , сказал : - Вот откуда . - Что-о ? ! - завыл Персиков , начиная соображать . Иванов совершенно уверенно взмахнул двумя сжатыми кулаками и закричал : - Будьте покойны . Они ваш заказ на змеиные и страусовые яйца переслали в совхоз , а куриные вам по ошибке . - Боже мой ... боже мой , - повторил Персиков и , зеленея лицом , стал садиться на винтящийся табурет . Панкрат совершенно одурел у двери , побледнел и онемел . Иванов вскочил , схватил лист и , подчеркивая острым ногтем строчку , закричал в уши профессору : - Ну теперь они будут иметь веселую историю ! .. Что теперь будет , я решительно не представляю . Владимир Ипатьич , вы гляньте , - и он завопил вслух , вычитывая первое попавшееся место со скомканного листа ... - Змеи идут стаями в направлении Можайска ... откладывая неимоверное количество яиц . Яйца были замечены в Духовском уезде ... Появились крокодилы и страусы . Части особого назначения и отряды государственного управления прекратили панику в Вязьме после того , как зажгли пригородный лес , остановивший движение гадов ... Персиков , разноцветный , иссиня-бледный , с сумасшедшими глазами , поднялся с табурета и , задыхаясь , начал кричать : - Анаконда ... анаконда ... водяной удав ! Боже мой ! - в таком состоянии его еще никогда не видали ни Иванов , ни Панкрат . Профессор сорвал одним взмахом галстук , оборвал пуговицы на сорочке , побагровел страшным параличным цветом и , шатаясь , с совершенно тупыми стеклянными глазами , ринулся куда-то вон . Вопль разлетелся под каменными сводами института . - Анаконда ... анаконда , - загремело эхо . - Лови профессора ! - взвизгнул Иванов Панкрату , заплясавшему от ужаса на месте . - Воды ему ... у него удар . Глава 11 . Бой и смерть Пылала бешеная электрическая ночь в Москве . Горели все огни , и в квартирах не было места , где бы не сияли лампы со сброшенными абажурами . Ни в одной квартире Москвы , насчитывающей 4 миллиона населения , не спал ни один человек , кроме неосмысленных детей . В квартирах ели и пили как попало . В квартирах что-то выкрикивали , и поминутно искаженные лица выглядывали в окна во всех этажах , устремляя взор в небо , во всех направлениях изрезанное прожекторами . На небе то и дело вспыхивали белые огни , отбрасывая летающие белые конусы на Москву , и исчезали и гасли . В особенности страшно было на Тверской-Ямской . На Александровский вокзал каждые десять минут приходили поезда , сбитые как попало из товарных и разноклассных вагонов и даже цистерн , облепленных обезумевшими людьми , и по Тверской-Ямской бежали густой кашей , ехали в автобусах , ехали на крышах трамваев , давили друг друга и попадали под колеса . На вокзале то и дело вспыхивала трескучая тревожная стрельба поверх толпы - это воинские части останавливали панику сумасшедших , бегущих по стрелкам железных дорог из Смоленской губернии в Москву . На вокзале то и дело с бешеным легким всхлипыванием вылетали стекла в окнах , выли все паровозы . Все улицы были усеяны плакатами , брошенными и растоптанными , и эти же плакаты под жгучими малиновыми рефлекторами глядели со стен . Они всем уже были известны , и никто их не читал . В них Москва объявлялась на военном положении . В них грозили за панику и сообщили , что в Смоленскую губернию часть за частью уже едут отряды Красной армии , вооруженные газами . Но плакаты не могли остановить воющей ночи . В квартирах роняли и били посуду и цветочные вазоны , бегали , задевали за углы , разматывали и сматывали какие-то узлы и чемоданы , в тщетной надежде пробраться на Каланчевскую площадь , на Ярославский или Николаевский вокзал . Увы , все вокзалы , ведущие на север и на восток , были оцеплены густейшим слоем пехоты , и громадные грузовики , колыша и бренча цепями , доверху нагруженные ящиками , поверх которых сидели армейцы в остроконечных шлемах , ощетинившиеся во все стороны штыками , увозили запасы золотых монет из подвалов народного комиссариата финансов и громадные ящики с надписью : '' Осторожно . Третьяковская галерея '' . Машины рявкали и бегали по всей Москве . Очень далеко на небе дрожал отсвет пожара и слышались , колыша густую черноту августа , беспрерывные удары пушек . Под утро , по совершенно бессонной Москве , не потушившей ни одного огня , вверх по Тверской , сметая все встречное , что жалось в подъезды и витрины , выдавливая стекла , прошла многотысячная , стрекочащая копытами по торцам , змея конной армии . Малиновые башлыки мотались концами на серых спинах , и кончики пик кололи небо . Толпа , мечущаяся и воющая , как будто ожила сразу , увидав ломящиеся вперед , рассекающие расплеснутое варево безумия шеренги . В толпе на тротуарах начали призывно , с надеждою , выть . - Да здравствует конная армия ! - кричали иступленные женские голоса . - Да здравствует ! - отзывались мужчины . - Задавят ! ! . Давят ! .. - выли где-то . - Помогите ! - кричали с тротуара . Коробки папирос , серебряные деньги , часы полетели в шеренги с тротуара , какие-то женщины выскакивали на мостовую и , рискуя костями , плелись с боков конского строя , цеплялись за стремена и целуя их . В беспрерывном стрекоте копыт изредка взмывали голоса взводных : - Короче повод . Где-то пели весело и разухабисто , и с коней смотрели в зыбком рекламном свете лица в заломленных малиновых шапках . То и дело , прерывая шеренги конных с открытыми лицами , шли на конях же странные фигуры , в странных чадрах , с отводными за спину трубками и с баллонами на ремнях за спиной . За ними ползли громадные цистерны-автомобили , с длиннейшими рукавами и шлангами , точно на пожарных повозках , и тяжелые , раздавливающие торцы , наглухо закрытые и светящиеся узенькими бойницами танки на гусеничных лапах . Прерывались шеренги конных и шли автомобили , зашитые наглухо в серую броню , с теми же трубками , торчащими наружу , и белыми нарисованными черепами на боках с надписью `` газ '' , `` Доброхим '' . - Выручайте , братцы , - завывали с тротуаров , - бейте гадов ... Спасайте Москву ! - Мать ... мать ... - перекатывалось по рядам . Папиросы пачками прыгали в освещенном ночном воздухе , и белые зубы скалились на ошалевших людей с коней . По рядам разливалось глухое и щиплющее сердце пение : ... Ни туз , ни дама , ни валет , Побьем мы гадов без сомненья , Четыре с боку - ваших нет ... Гудящие раскаты `` ура '' выплывали над всей этой кашей , потому что пронесся слух , что впереди шеренг на лошади , в таком же малиновом башлыке , как и все всадники , едет ставший легендарным десять лет назад , постаревший и поседевший командир конной громады . Толпа завывала и в небо улетал , немного успокаивая мятущиеся сердца , гул `` ура ... ура '' ... * * * * * Институт был скупо освещен . События в него долетали только отдельными , смутными и глухими отзвуками . Раз под огненными часами близ манежа грохнул веером залп , это расстреляли на месте мародеров , пытавшихся ограбить квартиру на Волхонке . Машинного движения на улице здесь было мало , оно все сбивалось к вокзалам . В кабинете профессора , где тускло горела одна лампа , отбрасывая пучок на стол , Персиков сидел , положив голову на руки , и молчал . Слоистый дым веял вокруг него . Луч в ящике погас . В террариях лягушки молчали , потому что уже спали . Профессор не работал и не читал . В стороне , под левым его локтем , лежал вечерний выпуск телеграмм на узкой полосе , сообщавший , что Смоленск горит весь и что артиллерия обстреливает можайский лес по квадратам , громя залежи крокодильих яиц , разложенных во всех сырых оврагах . Сообщалось , что эскадрилья аэропланов под Вязьмою действовала весьма удачно , залив газом почти весь уезд , но что жертвы человеческие в этих пространствах неисчислимы из-за того , что население , вместо того , чтобы покидать уезды в порядке правильной эвакуации , благодаря панике металось разрозненными группами на свой страх и риск , кидаясь куда глаза глядят . Сообщалось , что отдельная кавказская кавалерийская дивизия в можайском направлении блистательно выиграла бой со страусовыми стаями , перерубив их всех и уничтожив громадные кладки страусовых яиц . При этом дивизия понесла незначительные потери . Сообщалось от правительства , что в случае , если гадов не удастся удержать в 200-верстной зоне от столицы , она будет эвакуирована в полном порядке . Служащие и рабочие должны соблюдать полное спокойствие . Правительство примет самые жестокие меры к тому , чтобы не допустить смоленской истории , в результате которой , благодаря смятению , вызванному неожиданным нападением гремучих змей , появившихся в количестве нескольких тысяч , город загорелся во всех местах , где бросили горящие печи и начали безнадежный повальный исход . Сообщалось , что продовольствием Москва обеспечена по меньшей мере на полгода и что совет при главнокомандующем принимает срочные меры к бронировке квартир для того , чтобы вести бои с гадами на самых улицах столицы , в случае , если красным армиям и аэропланам и эскадрильям не удастся удержать нашествие пресмыкающихся . Ничего этого профессор не читал , смотрел остекленевшими глазами перед собой и курил . Кроме него только два человека были в институте - Панкрат и то и дело заливающаяся слезами экономка Марья Степановна , бессонная уже третью ночь , которую она проводила в кабинете профессора , ни за что не желающего покинуть свой единственный оставшийся потухший ящик . Теперь Марья Степановна приютилась на клеенчатом диване , в тени в углу , и молчала в скорбной думе , глядя , как чайник с чаем , предназначенным для профессора , закипал на треножнике газовой горелки . Институт молчал , и все произошло внезапно . С тротуара вдруг послышались ненавистные звонкие крики , так что Марья Степановна вскочила и взвизгнула . На улице замелькали огни фонарей и отозвался голос Панкрата в вестибюле . Профессор плохо воспринял этот шум . Он поднял на мгновение голову , пробормотал : `` Ишь как беснуются ... что ж я теперь поделаю '' . И вновь впал в оцепенение . Но оно было нарушено . Страшно загремели кованые двери института , выходящие на Герцена , и все стены затряслись . Затем лопнул сплошной зеркальный слой в соседнем кабинете . Зазвенело и высыпалось стекло в кабинете профессора , и серый булыжник прыгнул в окно , развалив стеклянный стол . Лягушки шарахнулись в террариях и подняли вопль . Заметалась , завизжала Марья Степановна , бросилась к профессору , хватая его за руки и крича : 'Убегайте , Владимир Ипатьич , убегайте ' . - Тот поднялся с винтящегося стула , выпрямился и , сложив палец крючком , ответил , причем глаза его на миг приобрели прежний остренький блеск ,