Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 29*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** смотрел на сидящего прокуратора . Он сложил руки рупором и крикнул так , что эхо запрыгало по безлюдным и безлесым горам : – Свободен ! Свободен ! Он ждет тебя ! Горы превратили голос мастера в гром , и этот же гром их разрушил . Проклятые скалистые стены упали . Осталась только площадка с каменным креслом . Над черной бездной , в которую ушли стены , загорелся необъятный город с царствующими над ним сверкающими идолами над пышно разросшимся за много тысяч этих лун садом . Прямо к этому саду протянулась долгожданная прокуратором лунная дорога , и первым по ней кинулся бежать остроухий пес . Человек в белом плаще с кровавым подбоем поднялся с кресла и что-то прокричал хриплым , сорванным голосом . Нельзя было разобрать , плачет ли он или смеется , и что он кричит . Видно было только , что вслед за своим верным стражем по лунной дороге стремительно побежал и он . – Мне туда , за ним ? – спросил беспокойно мастер , тронув поводья . – Нет , – ответил Воланд , – зачем же гнаться по следам того , что уже окончено ? – Так , значит , туда ? – спросил мастер , повернулся и указал назад , туда , где соткался в тылу недавно покинутый город с монастырскими пряничными башнями , с разбитым вдребезги солнцем в стекле . – Тоже нет , – ответил Воланд , и голос его сгустился и потек над скалами , – романтический мастер ! Тот , кого так жаждет видеть выдуманный вами герой , которого вы сами только что отпустили , прочел ваш роман . – Тут Воланд повернулся к Маргарите : – Маргарита Николаевна ! Нельзя не поверить в то , что вы старались выдумать для мастера наилучшее будущее , но , право , то , что я предлагаю вам , и то , о чем просил Иешуа за вас же , за вас , – еще лучше . Оставьте их вдвоем , – говорил Воланд , склоняясь со своего седла к седлу мастера и указывая вслед ушедшему прокуратору , – не будем им мешать . И , может быть , до чего-нибудь они договорятся , – тут Воланд махнул рукой в сторону Ершалаима , и он погас . – И там тоже , – Воланд указал в тыл , – что делать вам в подвальчике ? – тут потухло сломанное солнце в стекле . – Зачем ? – продолжал Воланд убедительно и мягко , – о , трижды романтический мастер , неужто вы не хотите днем гулять со своею подругой под вишнями , которые начинают зацветать , а вечером слушать музыку Шуберта ? Неужели ж вам не будет приятно писать при свечах гусиным пером ? Неужели вы не хотите , подобно Фаусту , сидеть над ретортой в надежде , что вам удастся вылепить нового гомункула ? Туда , туда . Там ждет уже вас дом и старый слуга , свечи уже горят , а скоро они потухнут , потому что вы немедленно встретите рассвет . По этой дороге , мастер , по этой . Прощайте ! Мне пора . – Прощайте ! – одним криком ответили Воланду Маргарита и мастер . Тогда черный Воланд , не разбирая никакой дороги , кинулся в провал , и вслед за ним , шумя , обрушилась его свита . Ни скал , ни площадки , ни лунной дороги , ни Ершалаима не стало вокруг . Пропали и черные кони . Мастер и Маргарита увидели обещанный рассвет . Он начинался тут же , непосредственно после полуночной луны . Мастер шел со своею подругой в блеске первых утренних лучей через каменистый мшистый мостик . Он пересек его . Ручей остался позади верных любовников , и они шли по песчаной дороге . – Слушай беззвучие , – говорила Маргарита мастеру , и песок шуршал под ее босыми ногами , – слушай и наслаждайся тем , чего тебе не давали в жизни , – тишиной . Смотри , вон впереди твой вечный дом , который тебе дали в награду . Я уже вижу венецианское окно и вьющийся виноград , он подымается к самой крыше . Вот твой дом , вот твой вечный дом . Я знаю , что вечером к тебе придут те , кого ты любишь , кем ты интересуешься и кто тебя не встревожит . Они будут тебе играть , они будут петь тебе , ты увидишь , какой свет в комнате , когда горят свечи . Ты будешь засыпать , надевши свой засаленный и вечный колпак , ты будешь засыпать с улыбкой на губах . Сон укрепит тебя , ты станешь рассуждать мудро . А прогнать меня ты уже не сумеешь . Беречь твой сон буду я. Так говорила Маргарита , идя с мастером по направлению к вечному их дому , и мастеру казалось , что слова Маргариты струятся так же , как струился и шептал оставленный позади ручей , и память мастера , беспокойная , исколотая иглами память стала потухать . Кто-то отпускал на свободу мастера , как сам он только что отпустил им созданного героя . Этот герой ушел в бездну , ушел безвозвратно , прощенный в ночь на воскресенье сын короля-звездочета , жестокий пятый прокуратор Иудеи , всадник Понтий Пилат . Эпилог Но все-таки , что же было дальше-то в Москве после того , как в субботний вечер на закате Воланд покинул столицу , исчезнув вместе со своей свитой с Воробьевых гор ? О том , что в течение долгого времени по всей столице шел тяжелый гул самых невероятных слухов , очень быстро перекинувшихся и в отдаленные и глухие места провинции , и говорить не приходится , и слухи эти даже тошно повторять . Пишущий эти правдивые строки сам лично , направляясь в Феодосию , слышал в поезде рассказ о том , как в Москве две тысячи человек вышли из театра нагишом в буквальном смысле слова и в таком виде разъехались по домам в таксомоторах . Шепот « нечистая сила ... » слышался в очередях , стоявших у молочных , в трамваях , в магазинах , в квартирах , в кухнях , в поездах , и дачных и дальнего следования , на станциях и полустанках , на дачах и на пляжах . Наиболее развитые и культурные люди в этих рассказах о нечистой силе , навестившей столицу , разумеется , никакого участия не принимали и даже смеялись над ними и пытались рассказчиков образумить . Но факт все-таки остается фактом , и отмахнуться от него без объяснений никак нельзя : кто-то побывал в столице . Уж одни угольки , оставшиеся от Грибоедова , да и многое другое слишком красноречиво это подтверждали . Культурные люди стали на точку зрения следствия : работала шайка гипнотизеров и чревовещателей , великолепно владеющая своим искусством . Меры к ее поимке , как в Москве , так и за пределами ее далеко , были , конечно , приняты немедленные и энергичные , но , к великому сожалению , результатов не дали . Именующий себя Воландом со всеми своими присными исчез и ни в Москву более не возвращался и нигде вообще не появился и ничем себя не проявил . Совершенно естественно , что возникло предположение о том , что он бежал за границу , но и там нигде он не обозначился . Следствие по его делу продолжалось долго . Ведь как-никак , а дело это было чудовищно ! Не говоря уже о четырех сожженных домах и о сотнях сведенных с ума людей , были и убитые . О двух это можно сказать точно : о Берлиозе и об этом несчастном служащем в бюро по ознакомлению иностранцев с достопримечательностями Москвы , бывшем бароне Майгеле . Ведь они-то были убиты . Обгоревшие кости второго были обнаружены в квартире N 50 по Садовой улице , после того как потушили пожар . Да , были жертвы , и эти жертвы требовали следствия . Но были и еще жертвы , и уже после того , как Воланд покинул столицу , и этими жертвами стали , как это ни грустно , черные коты . Штук сто примерно этих мирных , преданных человеку и полезных ему животных были застрелены или истреблены иными способами в разных местах страны . Десятка полтора котов , иногда в сильно изуродованном виде , были доставлены в отделения милиции в разных городах . Например , в Армавире один из ни в чем не повинных котов был приведен каким-то гражданином в милицию со связанными передними лапами . Подкараулил этого кота гражданин в тот момент , когда животное с вороватым видом ( что же поделаешь , что у котов такой вид ? Это не оттого , что они порочны , а оттого , что они боятся , чтобы кто-либо из существ более сильных , чем они , – собаки и люди , – не причинили им какой-нибудь вред или обиду . И то и другое очень нетрудно , но чести в этом , уверяю , нет никакой . Да , нет никакой ! ) , да , так с вороватым видом кот собирался устремиться зачем-то в лопухи . Навалившись на кота и срывая с шеи галстук , чтобы вязать его , гражданин ядовито и угрожающе бормотал : – Ага ! Стало быть , теперь к нам , в Армавир , пожаловали , господин гипнотизер ? Ну , здесь вас не испугались . Да вы не притворяйтесь немым . Нам уже понятно , что вы за гусь ! Вел кота в милицию гражданин , таща бедного зверя за передние лапы , скрученные зеленым галстуком , и добиваясь легкими пинками , чтобы кот непременно шел на задних лапах . – Вы , – кричал гражданин , сопровождаемый свистящими мальчишками , – бросьте , бросьте дурака валять ! Не выйдет это ! Извольте ходить , как все ходят ! Черный кот только заводил мученические глаза . Лишенный природой дара слова , он ни в чем не мог оправдаться . Спасением своим бедный зверь обязан в первую очередь милиции , а кроме того , своей хозяйке , почтенной старушке-вдове . Лишь только кот был доставлен в отделение , там убедились , что от гражданина сильнейшим образом пахнет спиртом , вследствие чего в показаниях его тотчас же усомнились . А тем временем старушка , узнавшая от соседей , что ее кота замели , кинулась бежать в отделение и поспела вовремя . Она дала самые лестные рекомендации коту , объяснила , что знает его пять лет с тех пор , как он был котенком , ручается за него , как за самое себя , доказала , что он ни в чем плохом не замечен и никогда не ездил в Москву . Как он родился в Армавире , так в нем и вырос и учился ловить мышей . Кот был развязан и возвращен владелице , хлебнув , правда , горя , узнав на практике , что такое ошибка и клевета . Кроме котов , некоторые незначительные неприятности постигли кое-кого из людей . Произошло несколько арестов . В числе других задержанными на короткое время оказались : в Ленинграде – граждане Вольман и Вольпер , в Саратове , Киеве и Харькове – трое Володиных , в Казани – Волох , а в Пензе , и уж совершенно неизвестно почему , – кандидат химических наук Ветчинкевич ... Правда , тот был огромного роста , очень смуглый брюнет . Попались в разных местах , кроме того , девять Коровиных , четыре Коровкина и двое Караваевых . Некоего гражданина сняли с севастопольского поезда связанным на станции Белгород . Гражданин этот вздумал развлечь едущих с ним пассажиров карточными фокусами . В Ярославле , как раз в обеденную пору , в ресторан явился гражданин с примусом в руках , который он только что взял из починки . Двое швейцаров , лишь только увидели его , бросили свои посты в раздевалке и бежали , а за ними бежали из ресторана все посетители и служащие . При этом у кассирши непонятным образом пропала вся выручка . Было еще многое , всего не вспомнишь . Было большое брожение умов . Еще и еще раз нужно отдать справедливость следствию . Все было сделано не только для того , чтобы поймать преступников , но и для того , чтобы объяснить все то , что они натворили . И все это было объяснено , и объяснения эти нельзя не признать и толковыми и неопровержимыми . Представители следствия и опытные психиатры установили , что члены преступной шайки или , по крайней мере , один из них ( преимущественно подозрение в этом падало на Коровьева ) являлись невиданной силы гипнотизерами , могущими показывать себя не в том месте , где они на самом деле находились , а на позициях мнимых , смещенных . Помимо этого , они свободно внушали столкнувшимся с ними , что некие вещи или люди находятся там , где на самом деле их не было , и наоборот , удаляли из поля зрения те вещи или людей , которые действительно в этом поле зрения имелись . В свете таких объяснений решительно все понятно , и даже наиболее волновавшая граждан , ничем , казалось бы , не объяснимая неуязвимость кота , обстрелянного в квартире N 50 , при попытках взять его под стражу . Никакого кота на люстре , натурально , не было , никто и не думал отстреливаться , стреляли по пустому месту , в то время как Коровьев , внушивший , что кот безобразничает на люстре , мог свободно находиться за спиной стрелявших , кривляясь и наслаждаясь своею громадной , но преступно использованной способностью внушать . Он же , конечно , и поджег квартиру , разлив бензин . Ни в какую Ялту , конечно , Степа Лиходеев не улетал ( это не под силу даже Коровьеву ) и телеграмм оттуда не посылал . После того , как он упал в обморок в ювелиршиной квартире , испуганный фокусом Коровьева , показавшего ему кота с маринованным грибом на вилке , он пролежал в ней до тех пор , пока Коровьев , издеваясь над ним , не напялил на него войлочную шляпу и не отправил его на московский аэродром , внушив предварительно встречавшим Степу представителям угрозыска , что Степа вылезет из аэроплана , прилетевшего из Севастополя . Правда , угрозыск Ялты утверждал , что он принимал босого Степу и телеграммы насчет Степы в Москву слал , но ни одной копии этих телеграмм в делах никак не обнаружилось , из чего был сделан печальный , но совершенно несокрушимый вывод , что гипнотизерская банда обладает способностью гипнотизировать на громадном расстоянии , и притом не только отдельных лиц , но и целые группы их . При этих условиях преступники могли свести с ума людей с самой стойкой психической организацией . Что там говорить о таких пустяках , как колода карт в чужом кармане в партере , или исчезнувшие дамские платья , или мяукающий берет и прочее в этом же роде ! Такие штуки может отколоть любой профессионал-гипнотизер средней силы , в том числе и нехитрый фокус с оторванием головы у конферансье . Говорящий кот – тоже сущий вздор . Для того , чтобы предъявить людям такого кота , достаточно владеть первыми основами чревовещания , а вряд ли кто-нибудь усомнится в том , что искусство Коровьева шло значительно дальше этих основ . Да , дело тут вовсе не в колодах , фальшивых письмах в портфеле Никанора Ивановича . Это все пустяки . Это он , Коровьев , погнал под трамвай Берлиоза на верную смерть . Это он свел с ума бедного поэта Ивана Бездомного , он заставлял его грезить и видеть в мучительных снах древний Ершалаим и сожженную солнцем безводную Лысую Гору с тремя повешенными на столбах . Это он и его шайка заставили исчезнуть из Москвы Маргариту Николаевну и ее домработницу Наташу . Кстати : этим делом следствие занималось особенно внимательно . Требовалось выяснить , были ли похищены эти женщины шайкой убийц и поджигателей или же бежали вместе с преступной компанией добровольно ? Основываясь на нелепых и путаных показаниях Николая Ивановича и приняв во внимание странную и безумную записку Маргариты Николаевны , оставленную мужу , записку , в которой она пишет , что уходит в ведьмы , учтя то обстоятельство , что Наташа исчезла , оставив все свои носильные вещи на месте , – следствие пришло к заключению , что и хозяйка и ее домработница были загипнотизированы , подобно многим другим , и в таком виде похищены бандой . Возникла и , вероятно , совершенно правильная мысль , что преступников привлекла красота обеих женщин . Но вот что осталось совершенно неясным для следствия – это побуждение , заставившее шайку похитить душевнобольного , именующего себя мастером , из психиатрической клиники . Этого установить не удалось , как не удалось добыть и фамилию похищенного больного . Так и сгинул он навсегда под мертвой кличкой : « Номер сто восемнадцатый из первого корпуса » . Итак , почти все объяснилось , и кончилось следствие , как вообще все кончается . Прошло несколько лет , и граждане стали забывать и Воланда , и Коровьева , и прочих . Произошли многие изменения в жизни тех , кто пострадал от Воланда и его присных , и как бы ни были мелки и незначительны эти изменения , все же следует их отметить . Жорж , например , Бенгальский , проведя в лечебнице четыре месяца , поправился и вышел , но службу в Варьете вынужден был покинуть , и в самое горячее время , когда публика валом шла за билетами , – память о черной магии и ее разоблачениях оказалась очень живуча . Бросил Бенгальский Варьете , ибо понимал , что представать ежевечерне перед двумя тысячами человек , быть неизбежно узнаваемым и бесконечно подвергаться глумливым вопросам о том , как ему лучше : с головой или без головы ? – слишком мучительно . Да , кроме того , утратил конферансье значительную дозу своей веселости , которая столь необходима при его профессии . Осталась у него неприятная , тягостная привычка каждую весну в полнолуние впадать в тревожное состояние , внезапно хвататься за шею , испуганно оглядываться и плакать . Припадки эти проходили , но все же при наличности их прежним делом нельзя было заниматься , и конферансье ушел на покой и начал жить на свои сбережения , которых , по его скромному подсчету , должно было хватить ему на пятнадцать лет . Он ушел и никогда больше не встречался с Варенухой , приобревшим всеобщую популярность и любовь за свою невероятную , даже среди театральных администраторов , отзывчивость и вежливость . Контрамарочники , например , его иначе не называли , как отец-благодетель . В какое бы время кто бы ни позвонил в Варьете , всегда слышался в трубке мягкий , но грустный голос : « Я вас слушаю » , – а на просьбу позвать к телефону Варенуху , тот же голос поспешно отвечал : « Я к вашим услугам » . Но зато и страдал же Иван Савельевич от своей вежливости ! Степе Лиходееву больше не приходится разговаривать по телефону в Варьете . Немедленно после выхода из клиники , в которой Степа провел восемь дней , его перебросили в Ростов , где он получил назначение на должность заведующего большим гастрономическим магазином . Ходят слухи , что он совершенно перестал пить портвейн и пьет только водку , настоянную на смородиновых почках , отчего очень поздоровел . Говорят , что стал молчалив и сторонится женщин . Удаление Степана Богдановича из Варьете не доставило Римскому той радости , о которой он так жадно мечтал в продолжение нескольких лет . После клиники и Кисловодска старенький-престаренький , с трясущейся головой , финдиректор подал заявление об уходе из Варьете . Интересно , что это заявление привезла в Варьете супруга Римского . Сам Григорий Данилович не нашел в себе силы даже днем побывать в том здании , где видел он залитое луной треснувшее стекло в окне и длинную руку , пробирающуюся к нижней задвижке . Уволившись из Варьете , финдиректор поступил в театр детских кукол в Замоскворечье . В этом театре ему уже не пришлось сталкиваться по делам акустики с почтеннейшим Аркадием Аполлоновичем Семплеяровым . Того в два счета перебросили в Брянск и назначили заведующим грибнозаготовочным пунктом . Едят теперь Москвичи соленые рыжики и маринованные белые и не нахвалятся ими и до чрезвычайности радуются этой переброске . Дело прошлое , и можно сказать , что не клеились у Аркадия Аполлоновича дела с акустикой , и сколько ни старался он улучшить ее , она какая была , такая и осталась . К числу лиц , порвавших с театром , помимо Аркадия Аполлоновича , надлежит отнести и Никанора Ивановича Босого , хоть тот и не был ничем связан с театрами , кроме любви к даровым билетам . Никанор Иванович не только не ходит ни в какой театр ни за деньги , ни даром , но даже меняется в лице при всяком театральном разговоре . В не меньшей , а в большей степени возненавидел он , помимо театра , поэта Пушкина и талантливого артиста Савву Потаповича Куролесова . Того – до такой степени , что в прошлом году , увидев в газете окаймленное черным объявление в том , что Савву Потаповича в самый расцвет его карьеры хватил удар , – Никанор Иванович побагровел до того , что сам чуть не отправился вслед за Саввой Потаповичем , и взревел : « Так ему и надо ! » Более того , в тот же вечер Никанор Иванович , на которого смерть популярного артиста навеяла массу тягостных воспоминаний , один , в компании только с полной луной , освещающей Садовую , напился до ужаса . И с каждой рюмкой удлинялась перед ним проклятая цепь ненавистных фигур , и были в этой цепи и Дунчиль Сергей Герардович , и красотка Ида Геркуларовна , и тот рыжий владелец бойцовых гусей , и откровенный Канавкин Николай . Ну , а с теми-то что же случилось ? Помилуйте ! Ровно ничего с ними не случилось , да и случиться не может , ибо никогда в действительности не было их , как не было и симпатичного артиста-конферансье , и самого театра , и старой сквалыги пороховниковой тетки , гноящей валюту в погребе , и уж , конечно , золотых труб не было и наглых поваров . Все это только снилось Никанору Ивановичу под влиянием поганца Коровьева . Единственный живой , влетевший в этот сон , именно и был Савва Потапович – артист , и ввязался он в это только потому , что врезался в память Никанору Ивановичу благодаря своим частым выступлениям по радио . Он был , а остальных не было . Так , может быть , не было и Алоизия Могарыча ? О , нет ! Этот не только был , но и сейчас существует , и именно в той должности , от которой отказался Римский , то есть в должности финдиректора Варьете . Опомнившись , примерно через сутки после визита к Воланду , в поезде , где-то под Вяткой , Алоизий убедился в том , что , уехав в помрачении ума зачем-то из Москвы , он забыл надеть брюки , но зато непонятно для чего украл совсем ненужную ему домовую книгу застройщика . Уплатив колоссальные деньги проводнику , Алоизий приобрел у него старую и засаленную пару штанов и из Вятки повернул обратно . Но домика застройщика он , увы , уже не нашел . Ветхое барахло начисто слизнуло огнем . Но Алоизий был человеком чрезвычайно предприимчивым , через две недели он уже жил в прекрасной комнате в Брюсовском переулке , а через несколько месяцев уже сидел в кабинете Римского . И как раньше Римский страдал из-за Степы , так теперь Варенуха мучился из-за Алоизия . Мечтает теперь Иван Савельевич только об одном , чтобы этого Алоизия убрали из Варьете куда-нибудь с глаз долой , потому что , как шепчет иногда Варенуха в интимной компании , « Такой сволочи , как этот Алоизий , он будто бы никогда не встречал в жизни и что будто бы от этого Алоизия он ждет всего , чего угодно » . Впрочем , может быть , администратор и пристрастен . Никаких темных дел за Алоизием не замечено , как и вообще никаких дел , если не считать , конечно , назначения на место буфетчика Сокова какого-то другого . Андрей же Фокич умер от рака печени в клинике Первого МГУ месяцев через девять после появления Воланда в Москве ... Да , прошло несколько лет , и затянулись правдиво описанные в этой книге происшествия и угасли в памяти . Но не у всех , но не у всех . Каждый год , лишь только наступает весеннее праздничное полнолуние , под вечер появляется под липами на Патриарших прудах человек лет тридцати или тридцати с лишним . Рыжеватый , зеленоглазый , скромно одетый человек . Это – сотрудник института истории и философии , профессор Иван Николаевич Понырев . Придя под липы , он всегда садится на ту самую скамейку , на которой сидел в тот вечер , когда давно позабытый всеми Берлиоз в последний раз в своей жизни видел разваливающуюся на куски луну . Теперь она , цельная , в начале вечера белая , а затем золотая , с темным коньком-драконом , плывет над бывшим поэтом , Иваном Николаевичем , и в то же время стоит на одном месте в своей высоте . Ивану Николаевичу все известно , он все знает и понимает . Он знает , что в молодости он стал жертвой преступных гипнотизеров , лечился после этого и вылечился . Но знает он также , что кое с чем он совладать не может . Не может он совладать с этим весенним полнолунием . Лишь только оно начинает приближаться , лишь только начинает разрастаться и наливаться золотом светило , которое когда-то висело выше двух пятисвечий , становится Иван Николаевич беспокоен , нервничает , теряет аппетит и сон , дожидается , пока созреет луна . И когда наступает полнолуние , ничто не удержит Ивана Николаевича дома . Под вечер он выходит и идет на Патриаршие пруды . Сидя на скамейке , Иван Николаевич уже откровенно разговаривает сам с собой , курит , щурится то на луну , то на хорошо памятный ему турникет . Час или два проводит так Иван Николаевич . Затем снимается с места и всегда по одному и тому же маршруту , через Спиридоновку , с пустыми и незрячими глазами идет в Арбатские переулки . Он проходит мимо нефтелавки , поворачивает там , где висит покосившийся старый газовый фонарь , и подкрадывается к решетке , за которой он видит пышный , но еще не одетый сад , а в нем – окрашенный луною с того боку , где выступает фонарь с трехстворчатым окном , и темный с другого – готический особняк . Профессор не знает , что влечет его к решетке и кто живет в этом особняке , но знает , что бороться ему с собою в полнолуние не приходится . Кроме того , он знает , что в саду за решеткой он неизбежно увидит одно и то же . Он увидит сидящего на скамеечке пожилого и солидного человека с бородкой , в пенсне и с чуть-чуть поросячьими чертами лица . Иван Николаевич всегда застает этого обитателя особняка в одной и той же мечтательной позе , со взором , обращенным к луне . Ивану Николаевичу известно , что , полюбовавшись луной , сидящий непременно переведет глаза на окна фонаря и упрется в них , как бы ожидая , что сейчас они распахнутся и появится на подоконнике что-то необыкновенное . Все дальнейшее Иван Николаевич знает наизусть . Тут надо непременно поглубже схорониться за решеткой , ибо вот сейчас сидящий начнет беспокойно вертеть головой , блуждающими глазами ловить что-то в воздухе , непременно восторженно улыбаться , а затем он вдруг всплеснет руками в какой-то сладостной тоске , а затем уж и просто и довольно громко будет бормотать : – Венера ! Венера ! .. Эх я , дурак ! .. – Боги , боги ! – начнет шептать Иван Николаевич , прячась за решеткой и не сводя разгорающихся глаз с таинственного неизвестного , – вот еще одна жертва луны ... Да , это еще одна жертва , вроде меня . А сидящий будет продолжать свои речи : – Эх я , дурак ! Зачем , зачем я не улетел с нею ? Чего я испугался , старый осел ! Бумажку выправил ! Эх , терпи теперь , старый кретин ! Так будет продолжаться до тех пор , пока не стукнет в темной части особняка окно , не появится в нем что-то беловатое и не раздастся неприятный женский голос : – Николай Иванович , где вы ? Что это за фантазии ? Малярию хотите подцепить ? Идите чай пить ! Тут , конечно , сидящий очнется и ответит голосом лживым : – Воздухом , воздухом хотел подышать , душенька моя ! Воздух уж очень хорош ! И тут он поднимется со скамейки , украдкой погрозит кулаком закрывающемуся внизу окну и поплетется в дом . – Лжет он , лжет ! О , боги , как он лжет ! – бормочет , уходя от решетки , Иван Николаевич , – вовсе не воздух влечет его в сад , он что-то видит в это весеннее полнолуние на луне и в саду , в высоте . Ах , дорого бы я дал , чтобы проникнуть в его тайну , чтобы знать , какую такую Венеру он утратил и теперь бесплодно шарит руками в воздухе , ловит ее ? И возвращается домой профессор уже совсем больной . Его жена притворяется , что не замечает его состояния , и торопит его ложиться спать . Но сама она не ложится и сидит у лампы с книгой , смотрит горькими глазами на спящего . Она знает , что на рассвете Иван Николаевич проснется с мучительным криком , начнет плакать и метаться . Поэтому и лежит перед нею на скатерти под лампой заранее приготовленный шприц в спирту и ампула с жидкостью густого чайного цвета . Бедная женщина , связанная с тяжко больным , теперь свободна и без опасений может заснуть . Иван Николаевич теперь будет спать до утра со счастливым лицом и видеть неизвестные ей , но какие-то возвышенные и счастливые сны . Будит ученого и доводит его до жалкого крика в ночь полнолуния одно и то же . Он видит неестественного безносого палача , который , подпрыгнув и как-то ухнув голосом , колет копьем в сердце привязанного к столбу и потерявшего разум Гестаса . Но не столько страшен палач , сколько неестественное освещение во сне , происходящее от какой-то тучи , которая кипит и наваливается на