Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 11*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** Иван представлял себе ясно уже и две комнаты в подвале особнячка , в которых были всегда сумерки из-за сирени и забора . Красную потертую мебель , бюро , на нем часы , звеневшие каждые полчаса , и книги , книги от крашеного пола до закопченного потолка , и печку . Иван узнал , что гость его и тайная жена уже в первые дни своей связи пришли к заключению , что столкнула их на углу Тверской и переулка сама судьба и что созданы они друг для друга навек . Иван узнал из рассказа гостя , как проводили день возлюбленные . Она приходила , и первым долгом надевала фартук , и в узкой передней , где находилась та самая раковина , которой гордился почему-то бедный больной , на деревянном столе зажигала керосинку , и готовила завтрак , и накрывала его в первой комнате на овальном столе . Когда шли майские грозы и мимо подслеповатых окон шумно катилась в подворотню вода , угрожая залить последний приют , влюбленные растапливали печку и пекли в ней картофель . От картофеля валил пар , черная картофельная шелуха пачкала пальцы . В подвальчике слышался смех , деревья в саду сбрасывали с себя после дождя обломанные веточки , белые кисти . Когда кончились грозы и пришло душное лето , в вазе появились долгожданные и обоими любимые розы . Тот , кто называл себя мастером , работал , а она , запустив в волосы тонкие с остро отточенными ногтями пальцы , перечитывала написанное , а перечитав , шила вот эту самую шапочку . Иногда она сидела на корточках у нижних полок или стояла на стуле у верхних и тряпкой вытирала сотни пыльных корешков . Она сулила славу , она подгоняла его и вот тут-то стала называть мастером . Она дожидалась этих обещанных уже последних слов о пятом прокураторе Иудеи , нараспев и громко повторяла отдельные фразы , которые ей нравились , и говорила , что в этом романе ее жизнь . Он был дописан в августе месяце , был отдан какой-то безвестной машинистке , и та перепечатала его в пяти экземплярах . И , наконец , настал час , когда пришлось покинуть тайный приют и выйти в жизнь . – И я вышел в жизнь , держа его в руках , и тогда моя жизнь кончилась , – прошептал мастер и поник головой , и долго качалась печальная черная шапочка с желтой буквой « М » . Он повел дальше свой рассказ , но тот стал несколько бессвязен . Можно было понять только одно , что тогда с гостем Ивана случилась какая-то катастрофа . – Я впервые попал в мир литературы , но теперь , когда уже все кончилось и гибель моя налицо , вспоминаю о нем с ужасом ! – торжественно прошептал мастер и поднял руку . – Да , он чрезвычайно поразил меня , ах , как поразил ! – Кто ? – чуть слышно шепнул Иван , опасаясь перебивать взволнованного рассказчика . – Да редактор , я же говорю , редактор . Да , так он прочитал . Он смотрел на меня так , как будто у меня щека была раздута флюсом , как-то косился в угол и даже сконфуженно хихикнул . Он без нужды мял манускрипт и крякал . Вопросы , которые он мне задавал , показались мне сумасшедшими . Не говоря ничего по существу романа , он спрашивал меня о том , кто я таков и откуда я взялся , давно ли пишу и почему обо мне ничего не было слышно раньше , и даже задал , с моей точки зрения , совсем идиотский вопрос : кто это меня надоумил сочинить роман на такую странную тему ? Наконец , он мне надоел , и я спросил его напрямик , будет ли он печатать роман или не будет . Тут он засуетился , начал что-то мямлить и заявил , что самолично решить этот вопрос он не может , что с моим произведением должны ознакомиться другие члены редакционной коллегии , именно критики Латунский и Ариман и литератор Мстислав Лаврович . Он просил меня прийти через две недели . Я пришел через две недели и был принят какой-то девицей со скошенными к носу от постоянного вранья глазами . – Это Лапшенникова , секретарь редакции , – усмехнувшись , сказал Иван , хорошо знающий тот мир , который так гневно описывал его гость . – Может быть , – отрезал тот , – так вот , от нее я получил свой роман , уже порядочно засаленный и растрепанный . Стараясь не попадать своими глазами в мои , Лапшенникова сообщила мне , что редакция обеспечена материалами на два года вперед и что поэтому вопрос о напечатании моего романа , как она выразилась , отпадает . – Что я помню после этого ? – бормотал мастер , потирая висок , – да , осыпавшиеся красные лепестки на титульном листе и еще глаза моей подруги . Да , эти глаза я помню . Рассказ Иванова гостя становился все путанее , все более наполнялся какими-то недомолвками . Он говорил что-то про косой дождь , и отчаяние в подвальном приюте , о том , что ходил куда-то еще . Шепотом вскрикивал , что он ее , которая толкала его на борьбу , ничуть не винит , о нет , не винит ! – Помню , помню этот проклятый вкладной лист в газету , – бормотал гость , рисуя двумя пальцами рук в воздухе газетный лист , и Иван догадался из дальнейших путаных фраз , что какой-то другой редактор напечатал большой отрывок из романа того , кто называл себя мастером . По словам его , прошло не более двух дней , как в другой газете появилась статья критика Аримана , которая называлась « Враг под крылом редактора » , в которой говорилось , что Иванов гость , пользуясь беспечностью и невежеством редактора , сделал попытку протащить в печать апологию Иисуса Христа . – А , помню , помню ! – вскричал Иван . – Но я забыл , как ваша фамилия ! – Оставим , повторяю , мою фамилию , ее нет больше , – ответил гость . – Дело не в ней . Через день в другой газете за подписью Мстислава Лавровича обнаружилась другая статья , где автор ее предполагал ударить , и крепко ударить , по Пилатчине и тому богомазу , который вздумал протащить ( опять это проклятое слово ! ) ее в печать . Остолбенев от этого слова « Пилатчина » , я развернул третью газету . Здесь было две статьи : одна – Латунского , а другая – подписанная буквами « Н . Э. » . Уверяю вас , что произведения Аримана и Лавровича могли считаться шуткою по сравнению с написанным Латунским . Достаточно вам сказать , что называлась статья Латунского « Воинствующий старообрядец » . Я так увлекся чтением статей о себе , что не заметил , как она ( дверь я забыл закрыть ) предстала предо мною с мокрым зонтиком в руках и мокрыми же газетами . Глаза ее источали огонь , руки дрожали и были холодны . Сперва она бросилась меня целовать , затем , хриплым голосом и стуча рукою по столу , сказала , что она отравит Латунского . Иван как-то сконфуженно покряхтел , но ничего не сказал . – Настали совершенно безрадостные дни . Роман был написан , больше делать было нечего , и мы оба жили тем , что сидели на коврике на полу у печки и смотрели на огонь . Впрочем , теперь мы больше расставались , чем раньше . Она стала уходить гулять . А со мной случилась оригинальность , как нередко бывало в моей жизни ... У меня неожиданно завелся друг . Да , да , представьте себе , я в общем не склонен сходиться с людьми , обладаю чертовой странностью : схожусь с людьми туго , недоверчив , подозрителен . И – представьте себе , при этом обязательно ко мне проникает в душу кто-нибудь непредвиденный , неожиданный и внешне-то черт знает на что похожий , и он-то мне больше всех и понравится . Так вот в то проклятое время открылась калиточка нашего садика , денек еще , помню , был такой приятный , осенний . Ее не было дома . И в калиточку вошел человек . Он прошел в дом по какому-то делу к моему застройщику , потом сошел в садик и как-то очень быстро свел со мной знакомство . Отрекомендовался он мне журналистом . Понравился он мне до того , вообразите , что я его до сих пор иногда вспоминаю и скучаю о нем . Дальше – больше , он стал заходить ко мне . Я узнал , что он холост , что живет рядом со мной примерно в такой же квартирке , но что ему тесно там , и прочее . К себе как-то не звал . Жене моей он не понравился до чрезвычайности . Но я заступился за него . Она сказала : – Делай , как хочешь , но говорю тебе , что этот человек производит на меня впечатление отталкивающее . Я рассмеялся . Да , но чем , собственно говоря , он меня привлек ? Дело в том , что вообще человек без сюрприза внутри , в своем ящике , неинтересен . Такой сюрприз в своем ящике Алоизий ( да , я забыл сказать , что моего нового знакомого звали Алоизий Могарыч ) – имел . Именно , нигде до того я не встречал и уверен , что нигде не встречу человека такого ума , каким обладал Алоизий . Если я не понимал смысла какой-нибудь заметки в газете , Алоизий объяснял мне ее буквально в одну минуту , причем видно было , что объяснение это ему не стоило ровно ничего . То же самое с жизненными явлениями и вопросами . Но этого было мало . Покорил меня Алоизий своею страстью к литературе . Он не успокоился до тех пор , пока не упросил меня прочесть ему мой роман весь от корки до корки , причем о романе он отозвался очень лестно , но с потрясающей точностью , как бы присутствуя при этом , рассказал все замечания редактора , касающиеся этого романа . Он попадал из ста раз сто раз . Кроме того , он совершенно точно объяснил мне , и я догадывался , что это безошибочно , почему мой роман не мог быть напечатан . Он прямо говорил : глава такая-то идти не может ... Статьи не прекращались . Над первыми из них я смеялся . Но чем больше их появлялось , тем более менялось мое отношение к ним . Второй стадией была стадия удивления . Что-то на редкость фальшивое и неуверенное чувствовалось буквально в каждой строчке этих статей , несмотря на их грозный и уверенный тон . Мне все казалось , – и я не мог от этого отделаться , – что авторы этих статей говорят не то , что они хотят сказать , и что их ярость вызывается именно этим . А затем , представьте себе , наступила третья стадия – страха . Нет , не страха этих статей , поймите , а страха перед другими , совершенно не относящимися к ним или к роману вещами . Так , например , я стал бояться темноты . Словом , наступила стадия психического заболевания . Стоило мне перед сном потушить лампу в маленькой комнате , как мне казалось , что через оконце , хотя оно и было закрыто , влезает какой-то спрут с очень длинными и холодными щупальцами . И спать мне пришлось с огнем . Моя возлюбленная очень изменилась ( про спрута я ей , конечно , не говорил . Но она видела , что со мной творится что-то неладное ) , похудела и побледнела , перестала смеяться и все просила меня простить ее за то , что она советовала мне , чтобы я напечатал отрывок . Она говорила , чтобы я , бросив все , уехал на юг к Черному морю , истратив на эту поездку все оставшиеся от ста тысяч деньги . Она была очень настойчива , а я , чтобы не спорить ( что-то подсказывало мне , что не придется уехать к Черному морю ) , обещал ей это сделать на днях . Но она сказала , что она сама возьмет мне билет . Тогда я вынул все свои деньги , то есть около десяти тысяч рублей , и отдал ей . – Зачем так много ? – удивилась она . Я сказал что-то вроде того , что боюсь воров и прошу ее поберечь деньги до моего отъезда . Она взяла их , уложила в сумочку , стала целовать меня и говорить , что ей легче было бы умереть , чем покидать меня в таком состоянии одного , но что ее ждут , что она покоряется необходимости , что придет завтра . Она умоляла меня не бояться ничего . Это было в сумерки , в половине октября . И она ушла . Я лег на диван и заснул , не зажигая лампы . Проснулся я от ощущения , что спрут здесь . Шаря в темноте , я еле сумел зажечь лампу . Карманные часы показывали два часа ночи . Я лег заболевающим , а проснулся больным . Мне вдруг показалось , что осенняя тьма выдавит стекла , вольется в комнату и я захлебнусь в ней , как в чернилах . Я стал человеком , который уже не владеет собой . Я вскрикнул , и у меня явилась мысль бежать к кому-то , хотя бы к моему застройщику наверх . Я боролся с собой как безумный . У меня хватило сил добраться до печки и разжечь в ней дрова . Когда они затрещали и дверца застучала , мне как будто стало немного легче . Я кинулся в переднюю и там зажег свет , нашел бутылку белого вина , откупорил ее и стал пить прямо из горлышка . От этого страх притупился несколько-настолько , по крайней мере , что я не побежал к застройщику и вернулся к печке . Я открыл дверцу , так что жар начал обжигать мне лицо и руки , и шептал : – Догадайся , что со мною случилась беда . Приди , приди , приди ! Но никто не шел . В печке ревел огонь , в окна хлестал дождь . Тогда случилось последнее . Я вынул из ящика стола тяжелые списки романа и черновые тетради и начал их жечь . Это страшно трудно делать , потому что исписанная бумага горит неохотно . Ломая ногти , я раздирал тетради , стоймя вкладывал их между поленьями и кочергой трепал листы . Пепел по временам одолевал меня , душил пламя , но я боролся с ним , и роман , упорно сопротивляясь , все же погибал . Знакомые слова мелькали передо мной , желтизна неудержимо поднималась снизу вверх по страницам , но слова все-таки проступали и на ней . Они пропадали лишь тогда , когда бумага чернела и я кочергой яростно добивал их . В это время в окно кто-то стал царапаться тихо . Сердце мое прыгнуло , и я , погрузив последнюю тетрадь в огонь , бросился отворять . Кирпичные ступеньки вели из подвала к двери на двор . Спотыкаясь , я подбежал к ней и тихо спросил : – Кто там ? И голос , ее голос , ответил мне : – Это я. Не помня как , я совладал с цепью и ключом . Лишь только она шагнула внутрь , она припала ко мне , вся мокрая , с мокрыми щеками и развившимися волосами , дрожащая . Я мог произнести только слово : – Ты ... ты ? – и голос мой прервался , и мы побежали вниз . Она освободилась в передней от пальто , и мы быстро вошли в первую комнату . Тихо вскрикнув , она голыми руками выбросила из печки на пол последнее , что там оставалось , пачку , которая занялась снизу . Дым наполнил комнату сейчас же . Я ногами затоптал огонь , а она повалилась на диван и заплакала неудержимо и судорожно . Когда она утихла , я сказал : – Я возненавидел этот роман , и я боюсь . Я болен . Мне страшно . Она поднялась и заговорила : – Боже , как ты болен . За что это , за что ? Но я тебя спасу , я тебя спасу . Что же это такое ? Я видел ее вспухшие от дыму и плача глаза , чувствовал , как холодные руки гладят мне лоб . – Я тебя вылечу , вылечу , – бормотала она , впиваясь мне в плечи , – ты восстановишь его . Зачем , зачем я не оставила у себя один экземпляр ! Она оскалилась от ярости , что-то еще говорила невнятно . Затем , сжав губы , она принялась собирать и расправлять обгоревшие листы . Это была какая-то глава из середины романа , не помню какая . Она аккуратно сложила обгоревшие листки , завернула их в бумагу , перевязала лентой . Все ее действия показывали , что она полна решимости и что она овладела собой . Она потребовала вина и , выпив , заговорила спокойнее . – Вот как приходится платить за ложь , – говорила она , – и больше я не хочу лгать . Я осталась бы у тебя и сейчас , но мне не хочется это делать таким образом . Я не хочу , чтобы у него навсегда осталось в памяти , что я убежала от него ночью . Он не сделал мне никогда никакого зла . Его вызвали внезапно , у них на заводе пожар . Но он вернется скоро . Я объяснюсь с ним завтра утром , скажу , что люблю другого , и навсегда вернусь к тебе . Ответь мне , ты , может быть , не хочешь этого ? – Бедная моя , бедная , – сказал я ей , – я не допущу , чтобы ты это сделала . Со мною будет нехорошо , и я не хочу , чтобы ты погибала вместе со мной . – Только эта причина ? – спросила она и приблизила свои глаза к моим . – Только эта . Она страшно оживилась , припала ко мне , обвивая мою шею , и сказала : – Я погибаю вместе с тобою . Утром я буду у тебя . И вот , последнее , что я помню в моей жизни , это – полоску света из моей передней , и в этой полосе света развившуюся прядь , ее берет и ее полные решимости глаза . Еще помню черный силуэт на пороге наружной двери и белый сверток . – Я проводил бы тебя , но я уже не в силах идти один обратно , я боюсь . – Не бойся . Потерпи несколько часов . Завтра утром я буду у тебя . – Это и были ее последние слова в моей жизни . – Тсс ! – вдруг сам себя прервал больной и поднял палец , – беспокойная сегодня лунная ночь . Он скрылся на балконе . Иван слышал , как проехали колесики по коридору , кто-то всхлипнул или вскрикнул слабо . Когда все затихло , гость вернулся и сообщил , что 120-я комната получила жильца . Привезли кого-то , который просит вернуть ему голову . Оба собеседника помолчали в тревоге , но , успокоившись , вернулись к прерванному рассказу . Гость раскрыл было рот , но ночка , точно , была беспокойная . Голоса еще слышались в коридоре , и гость начал говорить Ивану на ухо так тихо , что то , что он рассказал , стало известно одному поэту только , за исключением первой фразы : – Через четверть часа после того , как она покинула меня , ко мне в окна постучали . То , о чем рассказывал больной на ухо , по-видимому , очень волновало его . Судороги то и дело проходили по его лицу . В глазах его плавал и метался страх и ярость . Рассказчик указывал рукою куда-то в сторону луны , которая давно уже ушла с балкона . Лишь тогда , когда перестали доноситься всякие звуки извне , гость отодвинулся от Ивана и заговорил погромче . – Да , так вот , в половине января , ночью , в том же самом пальто , но с оборванными пуговицами , я жался от холода в моем дворике . Сзади меня были сугробы , скрывшие кусты сирени , а впереди меня и внизу – слабенько освещенные , закрытые шторами мои оконца , я припал к первому из них и прислушался – в комнатах моих играл патефон . Это все , что я расслышал . Но разглядеть ничего не мог . Постояв немного , я вышел за калитку в переулок . В нем играла метель . Метнувшаяся мне под ноги собака испугала меня , и я перебежал от нее на другую сторону . Холод и страх , ставший моим постоянным спутником , доводили меня до исступления . Идти мне было некуда , и проще всего , конечно , было бы броситься под трамвай на той улице , в которую выходил мой переулок . Издали я видел эти наполненные светом , обледеневшие ящики и слышал их омерзительный скрежет на морозе . Но , дорогой мой сосед , вся штука заключалась в том , что страх владел каждой клеточкой моего тела . И так же точно , как собаки , я боялся и трамвая . Да , хуже моей болезни в этом здании нет , уверяю вас . – Но вы же могли дать знать ей , – сказал Иван , сочувствуя бедному больному , – кроме того , ведь у нее же ваши деньги ? Ведь она их , конечно , сохранила ? – Не сомневайтесь в этом , конечно , сохранила . Но вы , очевидно , не понимаете меня ? Или , вернее , я утратил бывшую у меня некогда способность описывать что-нибудь . Мне , впрочем , ее не очень жаль , так как она мне не пригодится больше . Перед нею , – гость благоговейно посмотрел во тьму ночи , – легло бы письмо из сумасшедшего дома . Разве можно посылать письма , имея такой адрес ? Душевнобольной ? Вы шутите , мой друг ! Нет , сделать ее несчастной ? На это я не способен . Иван не сумел возразить на это , но молчаливый Иван сочувствовал гостю , сострадал ему . А тот кивал от муки своих воспоминаний головою в черной шапочке и говорил так : – Бедная женщина . Впрочем , у меня есть надежда , что она забыла меня ! – Но вы можете выздороветь ... – робко сказал Иван . – Я неизлечим , – спокойно ответил гость , – когда Стравинский говорит , что вернет меня к жизни , я ему не верю . Он гуманен и просто хочет утешить меня . Не отрицаю , впрочем , что мне теперь гораздо лучше . Да , так на чем , бишь , я остановился ? Мороз , эти летящие трамваи . Я знал , что эта клиника уже открылась , и через весь город пешком пошел в нее . Безумие ! За городом я , наверно , замерз бы , но меня спасла случайность . Что-то сломалось в грузовике , я подошел к шоферу , это было километрах в четырех за заставой , и , к моему удивлению , он сжалился надо мной . Машина шла сюда . И он повез меня . Я отделался тем , что отморозил пальцы на левой ноге . Но это вылечили . И вот четвертый месяц я здесь . И , знаете ли , нахожу , что здесь очень и очень неплохо . Не надо задаваться большими планами , дорогой сосед , право ! Я вот , например , хотел объехать весь земной шар . Ну , что же , оказывается , это не суждено . Я вижу только незначительный кусок этого шара . Думаю , что это не самое лучшее , что есть на нем , но , повторяю , это не так уж худо . Вот лето идет к нам , на балконе завьется плющ , как обещает Прасковья Федоровна . Ключи расширили мои возможности . По ночам будет луна . Ах , она ушла ! Свежеет . Ночь валится за полночь . Мне пора . – Скажите мне , а что было дальше с Иешуа и Пилатом , – попросил Иван , – умоляю , я хочу знать . – Ах нет , нет , – болезненно дернувшись , ответил гость , – я вспомнить не могу без дрожи мой роман . А ваш знакомый с Патриарших прудов сделал бы это лучше меня . Спасибо за беседу . До свидания . И раньше чем Иван опомнился , закрылась решетка с тихим звоном , и гость скрылся . Глава 14 Слава Петуху ! Не выдержали нервы , как говорится , и Римский не дождался окончания составления протокола и бежал в свой кабинет . Он сидел за столом и воспаленными глазами глядел на лежащие перед ним магические червонцы . Ум финдиректора заходил за разум . Снаружи несся ровный гул . Публика потоками выливалась из здания Варьете на улицу . До чрезвычайно обострившегося слуха финдиректора вдруг донеслась отчетливая милицейская трель . Сама по себе она уж никогда не сулит ничего приятного . А когда она повторилась и к ней на помощь вступила другая , более властная и продолжительная , а затем присоединился и явственно слышный гогот , и даже какое-то улюлюкание , финдиректор сразу понял , что на улице совершилось еще что-то скандальное и пакостное . И что это , как бы ни хотелось отмахнуться от него , находится в теснейшей связи с отвратительным сеансом , произведенным черным магом и его помощниками . Чуткий финдиректор нисколько не ошибся . Лишь только он глянул в окно , выходящее на Садовую , лицо его перекосилось , и он не прошептал , а прошипел : – Я так и знал ! В ярком свете сильнейших уличных фонарей он увидел на тротуаре внизу под собой даму в одной сорочке и панталонах фиолетового цвета . На голове у дамы , правда , была шляпка , а в руках зонтик . Вокруг этой дамы , находящейся в состоянии полного смятения , то приседающей , то порывающейся бежать куда-то , волновалась толпа , издавая тот самый хохот , от которого у финдиректора проходил по спине мороз . Возле дамы метался какой-то гражданин , сдирающий с себя летнее пальто и от волнения никак не справляющийся с рукавом , в котором застряла рука . Крики и ревущий хохот донеслись и из другого места – именно от левого подъезда , и , повернув туда голову , Григорий Данилович увидал вторую даму , в розовом белье . Та прыгнула с мостовой на тротуар , стремясь скрыться в подъезде , но вытекавшая публика преграждала ей путь , и бедная жертва своего легкомыслия и страсти к нарядам , обманутая фирмой проклятого Фагота , мечтала только об одном – провалиться сквозь землю . Милиционер устремлялся к несчастной , буравя воздух свистом , а за милиционером поспешали какие-то развеселые молодые люди в кепках . Они-то и испускали этот самый хохот и улюлюканье . Усатый худой лихач подлетел к первой раздетой и с размаху осадил костлявую разбитую лошадь . Лицо усача радостно ухмылялось . Римский стукнул себя кулаком по голове , плюнул и отскочил от окна . Он посидел некоторое время у стола , прислушиваясь к улице . Свист в разных точках достиг высшей силы , а потом стал спадать . Скандал , к удивлению Римского , ликвидировался как-то неожиданно быстро . Настала пора действовать , приходилось пить горькую чашу ответственности . Аппараты были исправлены во время третьего отделения , надо было звонить , сообщить о происшедшем , просить помощи , отвираться , валить все на Лиходеева , выгораживать самого себя и так далее . Тьфу ты дьявол ! Два раза расстроенный директор клал руку на трубку и дважды ее снимал . И вдруг в мертвой тишине кабинета сам аппарат разразился звоном прямо в лицо финдиректора , и тот вздрогнул и похолодел . « Однако у меня здорово расстроились нервы » , – подумал он и поднял трубку . Тотчас же отшатнулся от нее и стал белее бумаги . Тихий , в то же время вкрадчивый и развратный женский голос шепнул в трубку : – Не звони , Римский , никуда , худо будет . Трубка тут же опустела . Чувствуя мурашки в спине , финдиректор положил трубку и оглянулся почему-то на окно за своей спиной . Сквозь редкие и еще слабо покрытые зеленью ветви клена он увидел луну , бегущую в прозрачном облачке . Почему-то приковавшись к ветвям , Римский смотрел на них , и чем больше смотрел , тем сильнее и сильнее его охватывал страх . Сделав над собою усилие , финдиректор отвернулся наконец от лунного окна и поднялся . Никакого разговора о том , чтобы звонить , больше и быть не могло , и теперь финдиректор думал только об одном – как бы ему поскорее уйти из театра . Он прислушался : здание театра молчало . Римский понял , что он давно один во всем втором этаже , и детский неодолимый страх овладел им при этой мысли . Он без содрогания не мог подумать о том , что ему придется сейчас идти одному по пустым коридорам и спускаться по лестнице . Он лихорадочно схватил со стола гипнотизерские червонцы , спрятал их в портфель и кашлянул , чтобы хоть чуточку подбодрить себя . Кашель вышел хрипловатым , слабым . И здесь ему показалось , что из-под двери кабинета потянуло вдруг гниловатой сыростью . Дрожь прошла по спине финдиректора . А тут еще ударили неожиданно часы и стали бить полночь . И даже бой вызвал дрожь в финдиректоре . Но окончательно его сердце упало , когда он услышал , что в замке двери тихонько поворачивается английский ключ . Вцепившись в портфель влажными , холодными руками , финдиректор чувствовал , что , если еще немного продлится этот шорох в скважине , он не выдержит и пронзительно закричит . Наконец дверь уступила чьим-то усилиям , раскрылась , и в кабинет бесшумно вошел Варенуха . Римский как стоял , так и сел в кресло , потому что ноги его подогнулись . Набрав воздуху в грудь , он улыбнулся как бы заискивающей улыбкой и тихо молвил : – Боже , как ты меня испугал ! Да , это внезапное появление могло испугать кого