Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 28*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** сказать , что приглашает вас сделать с ним небольшую прогулку , если , конечно , вы пожелаете . Так что же вы на это скажете ? Маргарита под столом толкнула ногою мастера . – С большим удовольствием , – ответил мастер , изучая Азазелло , а тот продолжал : – Мы надеемся , что и Маргарита Николаевна не откажется от этого ? – Я-то уж наверное не откажусь , – сказала Маргарита , и опять ее нога проехалась по ноге мастера . – Чудеснейшая вещь ! – воскликнул Азазелло , – вот это я люблю . Раз-два и готово ! Не то , что тогда в Александровском саду . – Ах , не напоминайте мне , Азазелло ! Я была глупа тогда . Да , впрочем , меня и нельзя строго винить за это – ведь не каждый же день встречаешься с нечистой силой ! – Еще бы , – подтверждал Азазелло , – если бы каждый день , это было бы приятно ! – Мне и самой нравится быстрота , – говорила Маргарита возбужденно , – нравится быстрота и нагота . Как из маузера – раз ! Ах , как он стреляет , – вскричала Маргарита , обращаясь к мастеру , – семерка под подушкой , и любое очко ... – Маргарита начинала пьянеть , отчего глаза у нее разгорелись . – И опять-таки забыл , – прокричал Азазелло , хлопнув себя по лбу , – совсем замотался . Ведь мессир прислал вам подарок , – тут он отнесся именно к мастеру , – бутылку вина . Прошу заметить , что это то самое вино , которое пил прокуратор Иудеи . Фалернское вино . Вполне естественно , что такая редкость вызвала большое внимание и Маргариты и мастера . Азазелло извлек из куска темной гробовой парчи совершенно заплесневевший кувшин . Вино нюхали , налили в стаканы , глядели сквозь него на исчезающий перед грозою свет в окне . Видели , как все окрашивается в цвет крови . – Здоровье Воланда ! – воскликнула Маргарита , поднимая свой стакан . Все трое приложились к стаканам и сделали по большому глотку . Тотчас предгрозовой свет начал гаснуть в глазах у мастера , дыхание у него перехватило , он почувствовал , что настает конец . Он еще видел , как смертельно побледневшая Маргарита , беспомощно простирая к нему руки , роняет голову на стол , а потом сползает на пол . – Отравитель , – успел еще крикнуть мастер . Он хотел схватить нож со стола , чтобы ударить Азазелло им , но рука его беспомощно соскользнула со скатерти , все окружавшее мастера в подвале окрасилось в черный цвет , а потом и вовсе пропало . Он упал навзничь и , падая , рассек себе кожу на виске об угол доски бюро . Когда отравленные затихли , Азазелло начал действовать . Первым делом он бросился в окно и через несколько мгновений был в особняке , в котором жила Маргарита Николаевна . Всегда точный и аккуратный Азазелло хотел проверить , все ли исполнено , как нужно . И все оказалось в полном порядке . Азазелло видел , как мрачная , ожидающая возвращения мужа женщина вышла из своей спальни , внезапно побледнела , схватилась за сердце и , крикнув беспомощно : – Наташа ! Кто-нибудь ... ко мне ! – упала на пол в гостиной , не дойдя до кабинета . – Все в порядке , – сказал Азазелло . Через мгновение он был возле поверженных любовников . Маргарита лежала , уткнувшись лицом в коврик . Своими железными руками Азазелло повернул ее как куклу , лицом к себе и вгляделся в нее . На его глазах лицо отравленной менялось . Даже в наступавших грозовых сумерках видно было , как исчезало ее временное ведьмино косоглазие и жестокость и буйность черт . Лицо покойной посветлело и , наконец , смягчилось , и оскал ее стал не хищным , а просто женственным страдальческим оскалом . Тогда Азазелло разжал ее белые зубы и влил в рот несколько капель того самого вина , которым ее и отравил . Маргарита вздохнула , стала подниматься без помощи Азазелло , села и слабо спросила : – За что , Азазелло , за что ? Что вы сделали со мною ? Она увидела лежащего мастера , содрогнулась и прошептала : – Этого я не ожидала ... Убийца ! – Да нет же , нет , – ответил Азазелло , – сейчас он встанет . Ах , зачем вы так нервны ! Маргарита поверила ему сразу , настолько убедителен был голос рыжего демона . Маргарита вскочила , сильная и живая , и помогла напоить лежащего вином . Открыв глаза , тот глянул мрачно и с ненавистью повторил свое последнее слово : – Отравитель ... – Ах ! Оскорбление является обычной наградой за хорошую работу , – ответил Азазелло , – неужели вы слепы ? Но прозрейте же скорей . Тут мастер поднялся , огляделся взором живым и светлым и спросил : – Что же означает это новое ? – Оно означает , – ответил Азазелло , – что вам пора . Уже гремит гроза , вы слышите ? Темнеет . Кони роют землю , содрогается маленький сад . Прощайтесь с подвалом , прощайтесь скорее . – А , понимаю , – сказал мастер , озираясь , – вы нас убили , мы мертвы . Ах , как это умно ! Как это вовремя ! Теперь я понял все . – Ах , помилуйте , – ответил Азазелло , – вас ли я слышу ? Ведь ваша подруга называет вас мастером , ведь вы мыслите , как же вы можете быть мертвы ? Разве для того , чтобы считать себя живым , нужно непременно сидеть в подвале , имея на себе рубашку и больничные кальсоны ? Это смешно ! – Я понял все , что вы говорили , – вскричал мастер , – не продолжайте ! Вы тысячу раз правы . – Великий Воланд , – стала вторить ему Маргарита , – великий Воланд ! Он выдумал гораздо лучше , чем я. Но только роман , роман , – кричала она мастеру , – роман возьми с собою , куда бы ты ни летел . – Не надо , – ответил мастер , – я помню его наизусть . – Но ты ни слова ... ни слова из него не забудешь ? – спрашивала Маргарита , прижимаясь к любовнику и вытирая кровь на его рассеченном виске . – Не беспокойся ! Я теперь ничего и никогда не забуду , – ответил тот . – Тогда огонь ! – вскричал Азазелло , – огонь , с которого все началось и которым мы все заканчиваем . – Огонь ! – страшно прокричала Маргарита . Оконце в подвале хлопнуло , ветром сбило штору в сторону . В небе прогремело весело и кратко . Азазелло сунул руку с когтями в печку , вытащил дымящуюся головню и поджег скатерть на столе . Потом поджег пачку старых газет на диване , а за нею рукопись и занавеску на окне . Мастер , уже опьяненный будущей скачкой , выбросил с полки какую-то книгу на стол , вспушил ее листы в горящей скатерти , и книга вспыхнула веселым огнем . – Гори , гори , прежняя жизнь ! – Гори , страдание ! – кричала Маргарита . Комната уже колыхалась в багровых столбах , и вместе с дымом выбежали из двери трое , поднялись по каменной лестнице вверх и оказались во дворике . Первое , что они увидели там , это сидящую на земле кухарку застройщика , возле нее валялся рассыпавшийся картофель и несколько пучков луку . Состояние кухарки было понятно . Трое черных коней храпели у сарая , вздрагивали , взрывали фонтанами землю . Маргарита вскочила первая , за нею Азазелло , последним мастер . Кухарка , застонав , хотела поднять руку для крестного знамения , но Азазелло грозно закричал с седла : – Отрежу руку ! – он свистнул , и кони , ломая ветви лип , взвились и вонзились в низкую черную тучу . Тотчас из окошечка подвала повалил дым . Снизу донесся слабый , жалкий крик кухарки : – Горим ! .. Кони уже неслись над крышами Москвы . – Я хочу попрощаться с городом , – прокричал мастер Азазелло , который скакал впереди . Гром съел окончание фразы мастера . Азазелло кивнул головою и пустил своего коня галопом . Навстречу летящим стремительно летела туча , но еще не брызгала дождем . Они летели над бульваром , видели , как фигурки людей разбегаются , прячась от дождя . Падали первые капли . Они пролетели над дымом – всем , что осталось от Грибоедова . Они летели над городом , который уже заливала темнота . Над ними вспыхивали молнии . Потом крыши сменились зеленью . Тогда только хлынул дождь и превратил летящих в три огромных пузыря в воде . Маргарите было уже знакомо ощущение полета , а мастеру – нет , и он подивился тому , как быстро они оказались у цели , у того , с кем он хотел попрощаться , потому что больше ему не с кем было прощаться . Он узнал сразу в пелене дождя здание клиники Стравинского , реку и очень хорошо изученный им бор на другом берегу . Они снизились в роще на поляне , недалеко от клиники . – Я подожду вас здесь , – прокричал Азазелло , сложив руки щитком , то освещаясь молниями , то пропадая в серой пелене , – прощайтесь , но скорее . Мастер и Маргарита соскочили с седел и полетели , мелькая , как водяные тени , через клинический сад . Еще через мгновение мастер привычной рукой отодвигал балконную решетку в комнате N 117-й , Маргарита следовала за ним . Они вошли к Иванушке , невидимые и незамеченные , во время грохота и воя грозы . Мастер остановился возле кровати . Иванушка лежал неподвижно , как и тогда , когда первый раз наблюдал грозу в доме своего отдохновения . Но он не плакал , как в тот раз . Когда он всмотрелся как следует в темный силуэт , ворвавшийся к нему с балкона , он приподнялся , протянул руки и сказал радостно : – А , это вы ! А я все жду , жду вас . Вот и вы , мой сосед . На это мастер ответил : – Я здесь ! Но вашим соседом я , к сожалению , больше быть не могу . Я улетаю навсегда и пришел к вам лишь с тем , чтобы попрощаться . – Я это знал , я догадался , – тихо ответил Иван и спросил : – Вы встретили его ? – Да , – сказал мастер , – я пришел попрощаться с вами , потому что вы были единственным человеком , с которым я говорил в последнее время . Иванушка просветлел и сказал : – Это хорошо , что вы сюда залетели . Я ведь слово свое сдержу , стишков больше писать не буду . Меня другое теперь интересует , – Иванушка улыбнулся и безумными глазами поглядел куда-то мимо мастера , – я другое хочу написать . Я тут пока лежал , знаете ли , очень многое понял . Мастер взволновался от этих слов и заговорил , присаживаясь на край Иванушкиной постели : – А вот это хорошо , это хорошо . Вы о нем продолжение напишите ! Иванушкины глаза вспыхнули . – А вы сами не будете разве ? – тут он поник головой и задумчиво добавил : – Ах да ... Что же это я спрашиваю , – Иванушка покосился в пол , посмотрел испуганно . – Да , – сказал мастер , и голос его показался Иванушке незнакомым и глухим , – я уже больше не буду писать о нем . Я буду занят другим . Шум грозы прорезал дальний свист . – Вы слышите ? – спросил мастер . – Шумит гроза ... – Нет , это меня зовут , мне пора , – пояснил мастер и поднялся с постели . – Постойте ! Еще одно слово , – попросил Иван , – а вы ее нашли ? Она вам осталась верна ? – Вот она , – ответил мастер и указал на стену . От белой стены отделилась темная Маргарита и подошла к постели . Она смотрела на лежащего юношу , и в глазах ее читалась скорбь . – Бедный , бедный , – беззвучно зашептала Маргарита и наклонилась к постели . – Какая красивая , – без зависти , но с грустью и с каким-то тихим умилением проговорил Иван , – вишь ты , как у вас все хорошо вышло . А вот у меня не так , – тут он подумал и задумчиво прибавил : – А впрочем , может быть , и так ... – Так , так , – прошептала Маргарита и совсем склонилась к лежащему , – вот я вас поцелую в лоб , и все у вас будет так , как надо ... В этом вы уж мне поверьте , я все уже видела , все знаю . Лежащий юноша охватил ее шею руками , и она поцеловала его . – Прощай , ученик , – чуть слышно сказал мастер и стал таять в воздухе . Он исчез , с ним вместе исчезла и Маргарита . Балконная решетка закрылась . Иванушка впал в беспокойство . Он сел на постели , оглянулся тревожно , даже простонал , заговорил сам с собой , поднялся . Гроза бушевала все сильнее и , видимо , растревожила его душу . Волновало его также то , что за дверью он своим , уже привыкшим к постоянной тишине , слухом уловил беспокойные шаги , глухие голоса за дверью . Он позвал , нервничая уже и вздрагивая : – Прасковья Федоровна ! Прасковья Федоровна уже входила в комнату , вопросительно и тревожно глядя на Иванушку . – Что ? Что такое ? – спрашивала она , – гроза волнует ? Ну , ничего , ничего ... Сейчас вам поможем . Сейчас я доктора позову . – Нет , Прасковья Федоровна , не надо доктора звать , – сказал Иванушка , беспокойно глядя не на Прасковью Федоровну , а в стену , – со мною ничего особенного такого нет . Я уже разбираюсь теперь , вы не бойтесь . А вы мне лучше скажите , – задушевно попросил Иван , – а что там рядом , в сто восемнадцатой комнате сейчас случилось ? – В восемнадцатой ? – переспросила Прасковья Федоровна , и глаза ее забегали , – а ничего там не случилось . – Но голос ее был фальшив , Иванушка тотчас это заметил и сказал : – Э , Прасковья Федоровна ! Вы такой человек правдивый ... Вы думаете , я бушевать стану ? Нет , Прасковья Федоровна , этого не будет . А вы лучше прямо говорите . Я ведь через стену все чувствую . – Скончался сосед ваш сейчас , – прошептала Прасковья Федоровна , не будучи в силах преодолеть свою правдивость и доброту , и испуганно поглядела на Иванушку , вся одевшись светом молнии . Но с Иванушкой ничего не произошло страшного . Он только многозначительно поднял палец и сказал : – Я так и знал ! Я уверяю вас , Прасковья Федоровна , что сейчас в городе еще скончался один человек . Я даже знаю , кто , – тут Иванушка таинственно улыбнулся , – это женщина . Глава 31 На Воробьевых Горах Грозу унесло без следа , и , аркой перекинувшись через всю Москву , стояла в небе разноцветная радуга , пила воду из Москвы-реки . На высоте , на холме , между двумя рощами виднелись три темных силуэта . Воланд , Коровьев и Бегемот сидели на черных конях в седлах , глядя на раскинувшийся за рекою город с ломаным солнцем , сверкающим в тысячах окон , обращенных на запад , на пряничные башни девичьего монастыря . В воздухе зашумело , и Азазелло , у которого в черном хвосте его плаща летели мастер и Маргарита , опустился вместе с ними возле группы дожидающихся . – Пришлось мне вас побеспокоить , Маргарита Николаевна и мастер , – заговорил Воланд после некоторого молчания , – но вы не будьте на меня в претензии . Не думаю , чтоб вы об этом пожалели . Ну , что же , – обратился он к одному мастеру , – попрощайтесь с городом . Нам пора , – Воланд указал рукою в черной перчатке с раструбом туда , где бесчисленные солнца плавили стекло за рекою , где над этими солнцами стоял туман , дым , пар раскаленного за день города . Мастер выбросился из седла , покинул сидящих и побежал к обрыву холма . Черный плащ тащился за ним по земле . Мастер стал смотреть на город . В первые мгновения к сердцу подкралась щемящая грусть , но очень быстро она сменилась сладковатой тревогой , бродячим цыганским волнением . – Навсегда ! Это надо осмыслить , – прошептал мастер и лизнул сухие , растрескавшиеся губы . Он стал прислушиваться и точно отмечать все , что происходит в его душе . Его волнение перешло , как ему показалось , в чувство горькой обиды . Но та была нестойкой , пропала и почему-то сменилась горделивым равнодушием , а оно – предчувствием постоянного покоя . Группа всадников дожидалась мастера молча . Группа всадников смотрела , как длинная черная фигура на краю обрыва жестикулирует , то поднимает голову , как бы стараясь перебросить взгляд через весь город , заглянуть за его края , то вешает голову , как будто изучая истоптанную чахлую траву под ногами . Прервал молчание соскучившийся Бегемот . – Разрешите мне , мэтр , – заговорил он , – свистнуть перед скачкой на прощание . – Ты можешь испугать даму , – ответил Воланд , – и , кроме того , не забудь , что все твои сегодняшние безобразия уже закончились . – Ах нет , нет , мессир , – отозвалась Маргарита , сидящая в седле , как амазонка , подбоченившись и свесив до земли острый шлейф , – разрешите ему , пусть он свистнет . Меня охватила грусть перед дальней дорогой . Не правда ли , мессир , она вполне естественна , даже тогда , когда человек знает , что в конце этой дороги его ждет счастье ? Пусть посмешит он нас , а то я боюсь , что это кончится слезами , и все будет испорчено перед дорогой ! Воланд кивнул Бегемоту , тот очень оживился , соскочил с седла наземь , вложил пальцы в рот , надул щеки и свистнул . У Маргариты зазвенело в ушах . Конь ее взбросился на дыбы , в роще посыпались сухие сучья с деревьев , взлетела целая стая ворон и воробьев , столб пыли понесло к реке , и видно было , как в речном трамвае , проходившем мимо пристани , снесло у пассажиров несколько кепок в воду . Мастер вздрогнул от свиста , но не обернулся , а стал жестикулировать еще беспокойнее , поднимая руку к небу , как бы грозя городу . Бегемот горделиво огляделся . – Свистнуто , не спорю , – снисходительно заметил Коровьев , – действительно свистнуто , но , если говорить беспристрастно , свистнуто очень средне ! – Я ведь не регент , – с достоинством и надувшись , ответил Бегемот и неожиданно подмигнул Маргарите . – А дай-кось я попробую по старой памяти , – сказал Коровьев , потер руки , подул на пальцы . – Но ты смотри , смотри , – послышался суровый голос Воланда с коня , – без членовредительских штук ! – Мессир , поверьте , – отозвался Коровьев и приложил руку к сердцу , – пошутить , исключительно пошутить ... – Тут он вдруг вытянулся вверх , как будто был резиновый , из пальцев правой руки устроил какую-то хитрую фигуру , завился , как винт , и затем , внезапно раскрутившись , свистнул . Этого свиста Маргарита не услыхала , но она его увидела в то время , как ее вместе с горячим конем бросило саженей на десять в сторону . Рядом с нею с корнем вырвало дубовое дерево , и земля покрылась трещинами до самой реки . Огромный пласт берега , вместе с пристанью и рестораном , высадило в реку . Вода в ней вскипела , взметнулась , и на противоположный берег , зеленый и низменный , выплеснуло целый речной трамвай с совершенно невредимыми пассажирами . К ногам храпящего коня Маргариты швырнуло убитую свистом Фагота галку . Мастера вспугнул этот свист . Он ухватился за голову и побежал обратно к группе дожидавшихся его спутников . – Ну что же , – обратился к нему Воланд с высоты своего коня , – все счета оплачены ? Прощание совершилось ? – Да , совершилось , – ответил мастер и , успокоившись , поглядел в лицо Воланду прямо и смело . И тогда над горами прокатился , как трубный голос , страшный голос Воланда : – Пора ! ! – и резкий свист и хохот Бегемота . Кони рванулись , и всадники поднялись вверх и поскакали . Маргарита чувствовала , как ее бешеный конь грызет и тянет мундштук . Плащ Воланда вздуло над головами всей кавалькады , этим плащом начало закрывать вечереющий небосвод . Когда на мгновение черный покров отнесло в сторону , Маргарита на скаку обернулась и увидела , что сзади нет не только разноцветных башен с разворачивающимся над ними аэропланом , но нет уже давно и самого города , который ушел в землю и оставил по себе только туман . Глава 32 Прощение И Вечный Приют Боги , боги мои ! Как грустна вечерняя земля ! Как таинственны туманы над болотами . Кто блуждал в этих туманах , кто много страдал перед смертью , кто летел над этой землей , неся на себе непосильный груз , тот это знает . Это знает уставший . И он без сожаления покидает туманы земли , ее болотца и реки , он отдается с легким сердцем в руки смерти , зная , что только она одна < успокоит его. > Волшебные черные кони и те утомились и несли своих всадников медленно , и неизбежная ночь стала их догонять . Чуя ее за своею спиною , притих даже неугомонный Бегемот и , вцепившись в седло когтями , летел молчаливый и серьезный , распушив свой хвост . Ночь начала закрывать черным платком леса и луга , ночь зажигала печальные огонечки где-то далеко внизу , теперь уже неинтересные и ненужные ни Маргарите , ни мастеру , чужие огоньки . Ночь обгоняла кавалькаду , сеялась на нее сверху и выбрасывала то там , то тут в загрустившем небе белые пятнышки звезд . Ночь густела , летела рядом , хватала скачущих за плащи и , содрав их с плеч , разоблачала обманы . И когда Маргарита , обдуваемая прохладным ветром , открывала глаза , она видела , как меняется облик всех летящих к своей цели . Когда же навстречу им из-за края леса начала выходить багровая и полная луна , все обманы исчезли , свалилась в болото , утонула в туманах колдовская нестойкая одежда . Вряд ли теперь узнали бы Коровьева-Фагота , самозванного переводчика при таинственном и не нуждающемся ни в каких переводах консультанте , в том , кто теперь летел непосредственно рядом с Воландом по правую руку подруги мастера . На месте того , кто в драной цирковой одежде покинул Воробьевы горы под именем Коровьева-Фагота , теперь скакал , тихо звеня золотою цепью повода , темно-фиолетовый рыцарь с мрачнейшим и никогда не улыбающимся лицом . Он уперся подбородком в грудь , он не глядел на луну , он не интересовался землею под собою , он думал о чем-то своем , летя рядом с Воландом . – Почему он так изменился ? – спросила тихо Маргарита под свист ветра у Воланда . – Рыцарь этот когда-то неудачно пошутил , – ответил Воланд , поворачивая к Маргарите свое лицо с тихо горящим глазом , – его каламбур , который он сочинил , разговаривая о свете и тьме , был не совсем хорош . И рыцарю пришлось после этого прошутить немного больше и дольше , нежели он предполагал . Но сегодня такая ночь , когда сводятся счеты . Рыцарь свой счет оплатил и закрыл ! Ночь оторвала и пушистый хвост у Бегемота , содрала с него шерсть и расшвыряла ее клочья по болотам . Тот , кто был котом , потешавшим князя тьмы , теперь оказался худеньким юношей , демоном-пажом , лучшим шутом , какой существовал когда-либо в мире . Теперь притих и он и летел беззвучно , подставив свое молодое лицо под свет , льющийся от луны . Сбоку всех летел , блистая сталью доспехов , Азазелло . Луна изменила и его лицо . Исчез бесследно нелепый безобразный клык , и кривоглазие оказалось фальшивым . Оба глаза Азазелло были одинаковые , пустые и черные , а лицо белое и холодное . Теперь Азазелло летел в своем настоящем виде , как демон безводной пустыни , демон-убийца . Себя Маргарита видеть не могла , но она хорошо видела , как изменился мастер . Волосы его белели теперь при луне и сзади собирались в косу , и она летела по ветру . Когда ветер отдувал плащ от ног мастера , Маргарита видела на ботфортах его то потухающие , то загорающиеся звездочки шпор . Подобно юноше-демону , мастер летел , не сводя глаз с луны , но улыбался ей , как будто знакомой хорошо и любимой , и что-то , по приобретенной в комнате N 118-й привычке , сам себе бормотал . И , наконец , Воланд летел тоже в своем настоящем обличье . Маргарита не могла бы сказать , из чего сделан повод его коня , и думала , что возможно , что это лунные цепочки и самый конь – только глыба мрака , и грива этого коня – туча , а шпоры всадника – белые пятна звезд . Так летели в молчании долго , пока и сама местность внизу не стала меняться . Печальные леса утонули в земном мраке и увлекли за собою и тусклые лезвия рек . Внизу появились и стали отблескивать валуны , а между ними зачернели провалы , в которые не проникал свет луны . Воланд осадил своего коня на каменистой безрадостной плоской вершине , и тогда всадники двинулись шагом , слушая , как кони их подковами давят кремни и камни . Луна заливала площадку зелено и ярко , и Маргарита скоро разглядела в пустынной местности кресло и в нем белую фигуру сидящего человека . Возможно , что этот сидящий был глух или слишком погружен в размышление . Он не слыхал , как содрогалась каменистая земля под тяжестью коней , и всадники , не тревожа его , приблизились к нему . Луна хорошо помогала Маргарите , светила лучше , чем самый лучший электрический фонарь , и Маргарита видела , что сидящий , глаза которого казались слепыми , коротко потирает свои руки и эти самые незрячие глаза вперяет в диск луны . Теперь уж Маргарита видела , что рядом с тяжелым каменным креслом , на котором блестят от луны какие-то искры , лежит темная , громадная остроухая собака и так же , как ее хозяин , беспокойно глядит на луну . У ног сидящего валяются черепки разбитого кувшина и простирается невысыхающая черно-красная лужа . Всадники остановили своих коней . – Ваш роман прочитали , – заговорил Воланд , поворачиваясь к мастеру , – и сказали только одно , что он , к сожалению , не окончен . Так вот , мне хотелось показать вам вашего героя . Около двух тысяч лет сидит он на этой площадке и спит , но когда приходит полная луна , как видите , его терзает бессонница . Она мучает не только его , но и его верного сторожа , собаку . Если верно , что трусость – самый тяжкий порок , то , пожалуй , собака в нем не виновата . Единственно , чего боялся храбрый пес , это грозы . Ну что ж , тот , кто любит , должен разделять участь того , кого он любит . – Что он говорит ? – спросила Маргарита , и совершенно спокойное ее лицо подернулось дымкой сострадания . – Он говорит , – раздался голос Воланда , – одно и то же , он говорит , что и при луне ему нет покоя и что у него плохая должность . Так говорит он всегда , когда не спит , а когда спит , то видит одно и то же – лунную дорогу , и хочет пойти по ней и разговаривать с арестантом Га-Ноцри , потому , что , как он утверждает , он чего-то не договорил тогда , давно , четырнадцатого числа весеннего месяца нисана . Но , увы , на эту дорогу ему выйти почему-то не удается , и к нему никто не приходит . Тогда , что же поделаешь , приходится разговаривать ему с самим собою . Впрочем , нужно же какое-нибудь разнообразие , и к своей речи о луне он нередко прибавляет , что более всего в мире ненавидит свое бессмертие и неслыханную славу . Он утверждает , что охотно бы поменялся своею участью с оборванным бродягой Левием Матвеем . – Двенадцать тысяч лун за одну луну когда-то , не слишком ли это много ? – спросила Маргарита . – Повторяется история с Фридой ? – сказал Воланд , – но , Маргарита , здесь не тревожьте себя . Все будет правильно , на этом построен мир . – Отпустите его , – вдруг пронзительно крикнула Маргарита так , как когда-то кричала , когда была ведьмой , и от этого крика сорвался камень в горах и полетел по уступам в бездну , оглашая горы грохотом . Но Маргарита не могла сказать , был ли это грохот падения или грохот сатанинского смеха . Как бы то ни было , Воланд смеялся , поглядывая на Маргариту , и говорил : – Не надо кричать в горах , он все равно привык к обвалам , и это его не встревожит . Вам не надо просить за него , Маргарита , потому что за него уже попросил тот , с кем он так стремится разговаривать , – тут Воланд опять повернулся к мастеру и сказал : – Ну что же , теперь ваш роман вы можете кончить одною фразой ! Мастер как будто бы этого ждал уже , пока стоял неподвижно и