Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 22*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** вы говорите ? – сказал Воланд . – Это верно . Но мы попробуем . – И он сказал : – Азазелло ! Тотчас с потолка обрушился на пол растерянный и близкий к умоисступлению гражданин в одном белье , но почему-то с чемоданом в руках и в кепке . От страху этот человек трясся и приседал . – Могарыч ? – спросил Азазелло у свалившегося с неба . – Алоизий Могарыч , – ответил тот , дрожа . – Это вы , прочитав статью Латунского о романе этого человека , написали на него жалобу с сообщением о том , что он хранит у себя нелегальную литературу ? – спросил Азазелло . Новоявившийся гражданин посинел и залился слезами раскаяния . – Вы хотели переехать в его комнаты ? – как можно задушевнее прогнусил Азазелло . Шипение разъяренной кошки послышалось в комнате , и Маргарита , завывая : – Знай ведьму , знай ! – вцепилась в лицо Алоизия Могарыча ногтями . Произошло смятение . – Что ты делаешь ? – страдальчески прокричал мастер , – Марго , не позорь себя ! – Протестую , это не позор , – орал кот . Маргариту оттащил Коровьев . – Я ванну пристроил , – стуча зубами , кричал окровавленный Могарыч и в ужасе понес какую-то околесицу , – одна побелка ... купорос ... – Ну вот и хорошо , что ванну пристроил , – одобрительно сказал Азазелло , – ему надо брать ванны , – и крикнул : – Вон ! Тогда Могарыча перевернуло кверху ногами и вынесло из спальни Воланда через открытое окно . Мастер вытаращил глаза , шепча : – Однако , это будет , пожалуй , почище того , что рассказывал Иван ! – совершенно потрясенный , он оглядывался и наконец сказал коту : – А простите ... это ты ... это вы ... – он сбился , не зная , как обращаться к коту , на « ты » или на « вы » , – вы – тот самый кот , что садились в трамвай ? – Я , – подтвердил польщенный кот и добавил : – Приятно слышать , что вы так вежливо обращаетесь с котом . Котам обычно почему-то говорят « ты » , хотя ни один кот никогда ни с кем не пил брудершафта . – Мне кажется почему-то , что вы не очень-то кот , – нерешительно ответил мастер , – меня все равно в больнице хватятся , – робко добавил он Воланду . – Ну чего они будут хвататься ! – успокоил Коровьев , и какие-то бумаги и книги оказались у него в руках , – история болезни вашей ? – Да . Коровьев швырнул историю болезни в камин . – Нет документа , нет и человека , – удовлетворенно говорил Коровьев , – а это – домовая книга вашего застройщика ? – Да-а ... – Кто прописан в ней ? Алоизий Могарыч ? – Коровьев дунул в страницу домовой книги , – раз , и нету его , и , прошу заметить , не было . А если застройщик удивится , скажите , что ему Алоизий снился . Могарыч ? Какой такой Могарыч ? Никакого Могарыча не было . – Тут прошнурованная книга испарилась из рук Коровьева . – И вот она уже в столе у застройщика . – Вы правильно сказали , – говорил мастер , пораженный чистотой работы Коровьева , – что раз нет документа , нету и человека . Вот именно меня-то и нет , у меня нет документа . – Я извиняюсь , – вскричал Коровьев , – это именно галлюцинация , вот он , ваш документ , – и Коровьев подал мастеру документ . Потом он завел глаза и сладко прошептал Маргарите : – А вот и ваше имущество , Маргарита Николаевна , – и он подал Маргарите тетрадь с обгоревшими краями , засохшую розу , фотографию и , с особой бережностью , сберегательную книжку , – десять тысяч , как вы изволили внести , Маргарита Николаевна . Нам чужого не надо . – У меня скорее лапы отсохнут , чем я прикоснусь к чужому , – напыжившись , воскликнул кот , танцуя на чемодане , чтобы умять в него все экземпляры злополучного романа . – И ваш документик также , – продолжал Коровьев , подавая Маргарите документ , и затем , обратившись к Воланду , почтительно доложил : – Все , мессир ! – Нет , не все , – ответил Воланд , отрываясь от глобуса . – Куда прикажете , моя дорогая донна , девать вашу свиту ? Мне она лично не нужна . Тут в открытую дверь вбежала Наташа , как была нагая , всплеснула руками и закричала Маргарите : – Будьте счастливы , Маргарита Николаевна ! – она закивала головой мастеру и опять обратилась к Маргарите : – Я ведь все знала , куда вы ходите . – Домработницы все знают , – заметил кот , многозначительно поднимая лапу , – это ошибка думать , что они слепые . – Что ты хочешь , Наташа ? – спросила Маргарита , – возвращайся в особняк . – Душенька , Маргарита Николаевна , – умоляюще заговорила Наташа и стала на колени , – упросите их , – она покосилась на Воланда , – чтобы меня ведьмой оставили . Не хочу я больше в особняк ! Ни за инженера , ни за техника не пойду ! Мне господин Жак вчера на балу сделал предложение . – Наташа разжала кулак и показала какие-то золотые монеты . Маргарита обратила вопросительный взор к Воланду . Тот кивнул головой . Тогда Наташа кинулась на шею Маргарите , звонко ее расцеловала и , победно вскрикнув , улетела в окно . На месте Наташи оказался Николай Иванович . Он приобрел свой прежний человеческий облик , но был чрезвычайно мрачен и даже , пожалуй , раздражен . – Вот кого с особенным удовольствием отпущу , – сказал Воланд , с отвращением глядя на Николая Ивановича , – с исключительным удовольствием , настолько он здесь лишний . – Я очень прошу выдать мне удостоверение , – заговорил , дико оглядываясь , Николай Иванович , но с большим упорством , – о том , где я провел предыдущую ночь . – На какой предмет ? – сурово спросил кот . – На предмет представления милиции и супруге , – твердо сказал Николай Иванович . – Удостоверений мы обычно не даем , – ответил кот , насупившись , – но для вас , так и быть , сделаем исключение . И не успел Николай Иванович опомниться , как голая Гелла уже сидела за машинкой , а кот диктовал ей : – Сим удостоверяю , что предъявитель сего Николай Иванович провел упомянутую ночь на балу у сатаны , будучи привлечен туда в качестве перевозочного средства ... поставь , Гелла , скобку ! В скобке пиши « боров » . Подпись – Бегемот . – А число ? – пискнул Николай Иванович . – Чисел не ставим , с числом бумага станет недействительной , – отозвался кот , подмахнул бумагу , откуда-то добыл печать , по всем правилам подышал на нее , оттиснул на бумаге слово « уплочено » и вручил бумагу Николаю Ивановичу . После этого Николай Иванович бесследно исчез , а на месте его появился новый неожиданный человек . – Это еще кто ? – брезгливо спросил Воланд , рукой заслоняясь от света свечей . Варенуха повесил голову , вздохнул и тихо сказал : – Отпустите обратно . Не могу быть вампиром . Ведь я тогда Римского едва насмерть с Геллой не уходил ! А я не кровожадный . Отпустите . – Это что еще за бред ? – спросил , морща лицо , Воланд . – Какой такой Римский ? Что это еще за чепуха ? – Не извольте беспокоиться , мессир , – отозвался Азазелло и обратился к Варенухе : – Хамить не надо по телефону . Лгать не надо по телефону . Понятно ? Не будете больше этим заниматься ? От радости все помутилось в голове у Варенухи , лицо его засияло , и он , не помня , что говорит , забормотал : – Истинным ... то есть я хочу сказать , ваше ве ... сейчас же после обеда ... – Варенуха прижимал руки к груди , с мольбой глядел на Азазелло . – Ладно , домой , – ответил тот , и Варенуха растаял . – Теперь все оставьте меня одного с ними , – приказал Воланд , указывая на мастера и Маргариту . Приказание Воланда было исполнено мгновенно . После некоторого молчания Воланд обратился к мастеру : – Так , стало быть , в Арбатский подвал ? А кто же будет писать ? А мечтания , вдохновение ? – У меня больше нет никаких мечтаний и вдохновения тоже нет , – ответил мастер , – ничто меня вокруг не интересует , кроме нее , – он опять положил руку на голову Маргариты , – меня сломали , мне скучно , и я хочу в подвал . – А ваш роман , Пилат ? – Он мне ненавистен , этот роман , – ответил мастер , – я слишком много испытал из-за него . – Я умоляю тебя , – жалобно попросила Маргарита , – не говори так . За что же ты меня терзаешь ? Ведь ты знаешь , что я всю жизнь вложила в эту твою работу . – Маргарита добавила еще , обратившись к Воланду : – Не слушайте его , мессир , он слишком замучен . – Но ведь надо же что-нибудь описывать ? – говорил Воланд , – если вы исчерпали этого прокуратора , ну , начните изображать хотя бы этого Алоизия . Мастер улыбнулся . – Этого Лапшенникова не напечатает , да , кроме того , это и неинтересно . – А чем вы будете жить ? Ведь придется нищенствовать . – Охотно , охотно , – ответил мастер , притянул к себе Маргариту , обнял ее за плечи и прибавил : – Она образумится , уйдет от меня ... – Не думаю , – сквозь зубы сказал Воланд и продолжал : – Итак , человек , сочинивший историю Понтия Пилата , уходит в подвал , в намерении расположиться там у лампы и нищенствовать ? Маргарита отделилась от мастера и заговорила очень горячо : – Я сделала все , что могла , и я нашептала ему самое соблазнительное . А он отказался от этого . – То , что вы ему нашептали , я знаю , – возразил Воланд , – но это не самое соблазнительное . А вам скажу , – улыбнувшись , обратился он к мастеру , – что ваш роман еще принесет вам сюрпризы . – Это очень грустно , – ответил мастер . – Нет , нет , это не грустно , – сказал Воланд , – ничего страшного уже не будет . Ну-с , Маргарита Николаевна , все сделано . Имеете ли вы ко мне какую-нибудь претензию ? – Что вы , о , что вы , мессир ! – Так возьмите же это от меня на память , – сказал Воланд и вынул из-под подушки небольшую золотую подкову , усыпанную алмазами . – Нет , нет , нет , с какой же стати ! – Вы хотите со мной поспорить ? – улыбнувшись , спросил Воланд . Маргарита , так как в плаще у нее не было кармана , уложила подкову в салфетку и затянула ее узлом . Тут что-то ее изумило . Она оглянулась на окно , в котором сияла луна , и сказала : – А вот чего я не понимаю ... Что же , это все полночь да полночь , а ведь давно уже должно быть утро ? – Праздничную полночь приятно немного и задержать , – ответил Воланд . – Ну , желаю вам счастья . Маргарита молитвенно протянула обе руки к Воланду , но не посмела приблизиться к нему и тихо воскликнула : – Прощайте ! Прощайте ! – До свидания , – сказал Воланд . И Маргарита в черном плаще , мастер в больничном халате вышли в коридор ювелиршиной квартиры , в котором горела свеча и где их дожидалась свита Воланда . Когда пошли из коридора , Гелла несла чемодан , в котором был роман и небольшое имущество Маргариты Николаевны , а кот помогал Гелле . У дверей квартиры Коровьев раскланялся и исчез , а остальные пошли провожать по лестнице . Она была пуста . Когда проходили площадку третьего этажа , что-то мягко стукнуло , но на это никто не обратил внимания . У самых выходных дверей шестого парадного Азазелло дунул вверх , и только что вышли во двор , в который не заходила луна , увидели спящего на крыльце , и , по-видимому , спящего мертвым сном , человека в сапогах и в кепке , а также стоящую у подъезда большую черную машину с потушенными фарами . В переднем стекле смутно виднелся силуэт грача . Уже собирались садиться , как Маргарита в отчаянии негромко воскликнула : – Боже , я потеряла подкову ! – Садитесь в машину , – сказал Азазелло , – и подождите меня . Я сейчас вернусь , только разберусь , в чем тут дело . – И он ушел в парадное . Дело же было вот в чем : за некоторое время до выхода Маргариты и мастера с их провожатыми из квартиры N 48 , помещавшейся под ювелиршиной , вышла на лестницу сухонькая женщина с бидоном и сумкой в руках . Это была та самая Аннушка , что в среду разлила , на горе Берлиоза , подсолнечное масло у вертушки . Никто не знал , да , наверное , и никогда не узнает , чем занималась в Москве эта женщина и на какие средства она существовала . Известно о ней было лишь то , что видеть ее можно было ежедневно то с бидоном , то с сумкой , а то и с сумкой и с бидоном вместе – или в нефтелавке , или на рынке , или под воротами дома , или на лестнице , а чаще всего в кухне квартиры N 48 , где и проживала эта Аннушка . Кроме того и более всего было известно , что где бы ни находилась или ни появлялась она – тотчас же в этом месте начинался скандал , и кроме того , что она носила прозвище « Чума » . Чума-Аннушка вставала почему-то чрезвычайно рано , а сегодня что-то подняло ее совсем ни свет ни заря , в начале первого . Повернулся ключ в двери , Аннушкин нос высунулся в нее , а затем высунулась она и вся целиком , захлопнула за собою дверь и уже собиралась тронуться куда-то , как на верхней площадке грохнула дверь , кто-то покатился вниз по лестнице и , налетев на Аннушку , отбросил ее в сторону так , что она ударилась затылком об стену . – Куда ж тебя черт несет в одних подштанниках ? – провизжала Аннушка , ухватившись за затылок . Человек в одном белье , с чемоданом в руках и в кепке , с закрытыми глазами ответил Аннушке диким сонным голосом : – Колонка ! Купорос ! Одна побелка чего стоила , – и , заплакав , рявкнул : – Вон ! – тут он бросился , но не дальше , вниз по лестнице , а обратно – вверх , туда , где было выбитое ногой экономиста стекло в окне , и через это окно кверху ногами вылетел во двор . Аннушка даже про затылок забыла , охнула и сама устремилась к окну . Она легла животом на площадку и высунула голову во двор , ожидая увидеть на асфальте , освещенном дворовым фонарем , насмерть разбившегося человека с чемоданом . Но ровно ничего на асфальте во дворе не было . Оставалось предположить , что сонная и странная личность улетела из дому , как птица , не оставив по себе никакого следа . Аннушка перекрестилась и подумала : « Да , уж действительно квартирка номер пятьдесят ! Недаром люди говорят ! Ай да квартирка ! » Не успела она этого додумать , как дверь наверху опять хлопнула , и второй кто-то побежал сверху . Аннушка прижалась к стене и видела , как какой-то довольно почтенный гражданин с бородкой , но с чуть-чуть поросячьим , как показалось Аннушке , лицом , шмыгнул мимо нее и , подобно первому , покинул дом через окно , тоже опять-таки и не думая разбиваться на асфальте . Аннушка забыла уже про цель своего похода и осталась на лестнице , крестясь , охая и сама с собою разговаривая . Третий , без бородки , с круглым бритым лицом , в толстовке , выбежал сверху через короткое время и точно так же упорхнул в окно . К чести Аннушки надо сказать , что она была любознательна и решила еще подождать , не будет ли каких новых чудес . Дверь наверху вновь открыли , и теперь сверху начала спускаться целая компания , но не бегом , а обыкновенно , как все люди ходят . Аннушка отбежала от окна , спустилась вниз к своей двери , быстрехонько открыла ее , спряталась за нею , и в оставленной ею щелке замерцал ее исступленный от любопытства глаз . Какой-то не то больной , не то не больной , а странный , бледный , обросший бородой , в черной шапочке и в каком-то халате спускался вниз нетвердыми шагами . Его бережно вела под руку какая-то дамочка в черной рясе , как показалось Аннушке в полутьме . Дамочка не то босая , не то в каких-то прозрачных , видно , заграничных , в клочья изодранных туфлях . Тьфу ты ! Что в туфлях ! Да ведь дамочка-то голая ! Ну да , ряса накинута прямо на голое тело ! « Ай да квартирка ! » В душе у Аннушки все пело от предвкушения того , что она будет завтра рассказывать соседям . За странно одетой дамочкой следовала совершенно голая дамочка с чемоданчиком в руке , а возле чемоданчика мыкался черный громадный кот . Аннушка едва вслух что-то не пискнула , протирая глаза . Замыкал шествие маленького роста прихрамывающий иностранец с кривым глазом , без пиджака , в белом фрачном жилете и при галстуке . Вся эта компания мимо Аннушки проследовала вниз . Тут что-то стукнуло на площадке . Услышав , что шаги стихают , Аннушка , как змея , выскользнула из-за двери , бидон поставила к стенке , пала животом на площадку и стала шарить . В руках у нее оказалась салфеточка с чем-то тяжелым . Глаза у Аннушки полезли на лоб , когда она развернула сверточек . Аннушка к самым глазам подносила драгоценность , и глаза эти горели совершенно волчьим огнем . В голове у Аннушки образовалась вьюга : « Знать ничего не знаю ! Ведать ничего не ведаю ! ... К племяннику ? Или распилить ее на куски ... Камушки-то можно выковырять ... И по одному камушку : один на Петровку , другой на Смоленский ... И – знать ничего не знаю , и ведать ничего не ведаю ! » Аннушка спрятала находку за пазуху , ухватила бидон и уже собиралась скользнуть обратно в квартиру , отложив свое путешествие в город , как перед нею вырос , дьявол его знает откуда взявшийся , тот самый с белой грудью без пиджака и тихо шепнул : – Давай подковку и салфеточку . – Какую такую салфеточку-подковку ? – спросила Аннушка , притворяясь весьма искусно , – никакой я салфеточки не знаю . Что вы , гражданин , пьяный , что ли ? Белогрудый твердыми , как поручни автобуса , и столь же холодными пальцами , ничего более не говоря , сжал Аннушкино горло так , что совершенно прекратил всякий доступ воздуха в ее грудь . Бидон вывалился из рук Аннушки на пол . Подержав некоторое время Аннушку без воздуха , беспиджачный иностранец снял пальцы с ее шеи . Хлебнув воздуху , Аннушка улыбнулась . – Ах , подковочку , – заговорила она , – сию минуту ! Так это ваша подковочка ? А я смотрю , лежит в салфеточке ... Я нарочно прибрала , чтобы кто не поднял , а то потом поминай как звали ! Получив подковочку и салфеточку , иностранец начал расшаркиваться перед Аннушкой , крепко пожимать ей руку и горячо благодарить в таких выражениях , с сильным заграничным акцентом : – Я вам глубочайше признателен , мадам . Мне эта подковочка дорога как память . И позвольте вам за то , что вы ее сохранили , вручить двести рублей . – И он тотчас вынул из жилетного кармана деньги и вручил их Аннушке . Та , отчаянно улыбаясь , только вскрикивала : – Ах , покорнейше вас благодарю ! Мерси ! Мерси ! Щедрый иностранец в один мах проскользнул через целый марш лестницы вниз , но прежде чем смыться окончательно , крикнул снизу , но без акцента : – Ты , старая ведьма , если когда еще поднимешь чужую вещь , в милицию ее сдавай , а за пазуху не прячь ! Чувствуя в голове звон и суматоху от всех этих происшествий на лестнице , Аннушка еще долго по инерции продолжала кричать : – Мерси ! Мерси ! Мерси ! – а иностранца уже давно не было . Не было и машины во дворе . Вернув Маргарите подарок Воланда , Азазелло распрощался с нею , спросил , удобно ли ей сидеть , а Гелла сочно расцеловалась с Маргаритой , кот приложился к ее руке , провожатые помахали руками безжизненно и неподвижно завалившемуся в угол сидения мастеру , махнули грачу и тотчас растаяли в воздухе , не считая нужным утруждать себя подъемом по лестнице . Грач зажег фары и выкатил в ворота мимо мертво спящего человека в подворотне . И огни большой черной машины пропали среди других огней на бессонной и шумной Садовой . Через час в подвале маленького домика в одном из Арбатских переулков , в первой комнате , где было все так же , как было до страшной осенней ночи прошлого года , за столом , накрытым бархатной скатертью , под лампой с абажуром , возле которой стояла вазочка с ландышами , сидела Маргарита и тихо плакала от пережитого потрясения и счастья . Тетрадь , исковерканная огнем , лежала перед нею , а рядом возвышалась стопка нетронутых тетрадей . Домик молчал . В соседней маленькой комнате на диване , укрытый больничным халатом , лежал в глубоком сне мастер . Его ровное дыхание было беззвучно . Наплакавшись , Маргарита взялась за нетронутые тетради и нашла то место , что перечитывала перед свиданием с Азазелло под кремлевской стеной . Маргарите не хотелось спать . Она гладила рукопись ласково , как гладят любимую кошку , и поворачивала ее в руках , оглядывая со всех сторон , то останавливаясь на титульном листе , то открывая конец . На нее накатила вдруг ужасная мысль , что это все колдовство , что сейчас тетради исчезнут из глаз , что она окажется в своей спальне в особняке и что , проснувшись , ей придется идти топиться . Но это была последняя страшная мысль , отзвук долгих переживаемых ею страданий . Ничто не исчезало , всесильный Воланд был действительно всесилен , и сколько угодно , хотя бы до самого рассвета , могла Маргарита шелестеть листами тетрадей , разглядывать их и целовать и перечитывать слова : – Тьма , пришедшая со Средиземного моря , накрыла ненавидимый прокуратором город ... Да , тьма ... Глава 25 Как Прокуратор Пытался Спасти Иуду Тьма , пришедшая со Средиземного моря , накрыла ненавидимый прокуратором город . Исчезли висячие мосты , соединяющие храм со страшной Антониевой башней , опустилась с неба бездна и залила крылатых богов над гипподромом , Хасмонейский дворец с бойницами , базары , караван-сараи , переулки , пруды ... Пропал Ершалаим – великий город , как будто не существовал на свете . Все пожрала тьма , напугавшая все живое в Ершалаиме и его окрестностях . Странную тучу принесло с моря к концу дня , четырнадцатого дня весеннего месяца нисана . Она уже навалилась своим брюхом на Лысый Череп , где палачи поспешно кололи казнимых , она навалилась на храм в Ершалаиме , сползла дымными потоками с холма его и залила Нижний Город . Она вливалась в окошки и гнала с кривых улиц людей в дома . Она не спешила отдавать свою влагу и отдавала только свет . Лишь только дымное черное варево распарывал огонь , из кромешной тьмы взлетала вверх великая глыба храма со сверкающим чешуйчатым покрытием . Но он угасал во мгновение , и храм погружался в темную бездну . Несколько раз он выскакивал из нее и опять проваливался , и каждый раз этот провал сопровождался грохотом катастрофы . Другие трепетные мерцания вызывали из бездны противостоящий храму на западном холме дворец Ирода Великого , и страшные безглазые золотые статуи взлетали к черному небу , простирая к нему руки . Но опять прятался небесный огонь , и тяжелые удары грома загоняли золотых идолов во тьму . Ливень хлынул неожиданно , и тогда гроза перешла в ураган . В том самом месте , где около полудня , близ мраморной скамьи в саду , беседовали прокуратор и первосвященник , с ударом , похожим на пушечный , как трость переломило кипарис . Вместе с водяной пылью и градом на балкон под колонны несло сорванные розы , листья магнолий , маленькие сучья и песок . Ураган терзал сад . В это время под колоннами находился только один человек , и этот человек был прокуратор . Теперь он не сидел в кресле , а лежал на ложе у низкого небольшого стола , уставленного яствами и вином в кувшинах . Другое ложе , пустое , находилось с другой стороны стола . У ног прокуратора простиралась неубранная красная , как бы кровавая , лужа и валялись осколки разбитого кувшина . Слуга , перед грозою накрывавший для прокуратора стол , почему-то растерялся под его взглядом , взволновался от того , что чем-то не угодил , и прокуратор , рассердившись на него , разбил кувшин о мозаичный пол , проговорив : – Почему в лицо не смотришь , когда подаешь ? Разве ты что-нибудь украл ? Черное лицо африканца посерело , в глазах его появился смертельный ужас , он задрожал и едва не разбил и второй кувшин , но гнев прокуратора почему-то улетел так же быстро , как и прилетел . Африканец кинулся было подбирать осколки и затирать лужу , но прокуратор махнул ему рукою , и раб убежал . А лужа осталась . Теперь африканец во время урагана притаился возле ниши , где помещалась статуя белой нагой женщины со склоненной головой , боясь показаться не вовремя на глаза и в то же время опасаясь и пропустить момент , когда его может позвать прокуратор . Лежащий на ложе в грозовом полумраке прокуратор сам наливал себе вино в чашу , пил долгими глотками , по временам притрагивался к хлебу , крошил его , глотал маленькими кусочками , время от времени высасывал устрицы , жевал лимон и пил опять . Если бы не рев воды , если бы не удары грома , которые , казалось , грозили расплющить крышу дворца , если бы не стук града , молотившего по ступеням балкона , можно было бы расслышать , что прокуратор что-то бормочет , разговаривая сам с собой . И если бы нестойкое трепетание небесного огня превратилось бы в постоянный свет , наблюдатель мог бы видеть , что лицо прокуратора с воспаленными последними бессонницами и вином глазами выражает нетерпение , что прокуратор не только глядит на две белые розы , утонувшие в красной луже , но постоянно поворачивает лицо к саду навстречу водяной пыли и песку , что он кого-то ждет , нетерпеливо ждет . Прошло некоторое время , и пелена воды перед глазами прокуратора стала редеть . Как ни был яростен ураган , он ослабевал . Сучья больше не трещали и не падали . Удары грома и блистания становились реже . Над Ершалаимом плыло уже не фиолетовое с белой опушкой покрывало , а обыкновенная серая арьергардная туча . Грозу сносило к мертвому морю . Теперь уж можно было расслышать в отдельности и шум дождя , и шум воды , низвергающейся по желобам и прямо по ступеням той лестницы , по которой прокуратор шел днем для объявления приговора на площади . А наконец зазвучал и заглушенный доселе фонтан . Светлело . В серой пелене , убегавшей на восток , появились синие окна . Тут издали , прорываясь сквозь стук уже совсем слабенького дождика , донеслись до слуха прокуратора слабые звуки труб и стрекотание нескольких сот копыт . Услышав это , прокуратор шевельнулся , и лицо его оживилось . Ала возвращалась с Лысой Горы , судя по звуку , она проходила через ту самую площадь , где был объявлен приговор . Наконец услышал прокуратор и долгожданные шаги , и шлепанье но лестнице , ведущей к верхней площадке сада перед самым балконом . Прокуратор вытянул шею , и глаза его заблистали , выражая радость . Между двух мраморных львов показалась сперва голова в капюшоне , а затем и совершенно мокрый человек в облепившем тело плаще . Это был тот самый человек , что перед приговором шептался с прокуратором в затемненной комнате дворца и который во время казни сидел на трехногом табурете , играя прутиком . Не разбирая луж , человек в капюшоне пересек площадку сада , вступил на мозаичный пол балкона и , подняв руку , сказал высоким приятным голосом : – Прокуратору здравствовать и радоваться . – Пришедший говорил по-латыни . – Боги ! – воскликнул Пилат , – да ведь на вас нет сухой нитки ! Каков ураган ? А ? Прошу вас немедленно пройти ко мне . Переоденьтесь , сделайте мне одолжение . Пришедший откинул капюшон , обнаружив совершенно мокрую , с прилипшими ко лбу волосами голову , и , выразив на своем бритом лице вежливую улыбку , стал отказываться переодеться , уверяя , что дождик не может ему ничем повредить . – Не хочу слушать , – ответил Пилат и хлопнул в ладоши . Этим он вызвал прячущихся от него слуг и велел им позаботиться о пришедшем , а затем немедленно подавать горячее блюдо . Для того чтобы высушить волосы , переодеться , переобуться и вообще привести себя в порядок , пришедшему к прокуратору понадобилось очень мало времени , и вскоре он появился на балконе в сухих сандалиях , в сухом багряном военном плаще и с приглаженными волосами . В это время солнце