Булгаков, Михаил *** Роковые яйца 2*** 1924 *** Mikhail Bulgakov, The Fateful Eggs, 1924 *** http://lib.ru/BULGAKOW/eggs.txt ***... тем более в этих ваших газетах ... Во-вторых , откуда вы все это знаете ? .. - И Персиков вдруг почувствовал , что теряется . - Верно ли известие , что вы изобрели луч новой жизни ? - Какой такой новой жизни ? - остервенился профессор , - Что вы мелете чепуху ! Луч , над которым я работаю , еще далеко не исследован , и вообще ничего еще не известно ! Возможно , что он повышает жизнедеятельность протоплазмы ... - Во сколько раз ? - торопливо спросил молодой человек . Персиков окончательно потерялся ... `` Ну тип . Ведь это черт знает что такое ! '' - Что за обывательские вопросы ? .. Предположим , я скажу , ну , в тысячу раз ! .. В глазках молодого человека мелькнула хищная радость . - Получаются гигантские организмы ? - Да ничего подобного ! Ну , правда , организмы , полученные мною , больше обыкновенных ... Ну , имеют некоторые новые свойства ... Но ведь тут же главное не величие , а невероятная скорость размножения , - сказал на свое горе Персиков и тут же ужаснулся . Молодой человек исписал целую страницу , перелистнул ее и застрочил дальше . - Вы же не пишите ! - уже сдаваясь и чувствуя , что он в руках молодого человека , в отчаянии просипел Персиков . - Что вы такое пишете ? - Правда ли , что в течении двух суток из икры можно получить 2 миллиона головастиков ? - Из какого количества икры ? - вновь взбеленяясь , закричал Персиков . - Вы видели когда-нибудь икринку ... ну , скажем , - квакши ? - Из полуфунта ? - не смущаясь , спросил молодой человек . Персиков побагровел . - Кто же так мерит ? Тьфу ! Что вы такое говорите ? Ну , конечно , если взять полфунта лягушачьей икры ... тогда пожалуй ... черт , ну около этого количества , а , может быть , и гораздо больше ! Бриллианты загорелись в глазах молодого человека , и он в один взмах исчеркал еще одну страницу . - Правда ли , что это вызовет мировой переворот в животноводстве ? - Что это за газетный вопрос , - завыл Персиков , - и вообще , я не даю вам разрешения писать чепуху . Я вижу по вашему лицу , что вы пишете какую-то мерзость ! - Вашу фотографическую карточку , профессор , убедительнейше прошу , - молвил молодой человек и захлопнул блокнот . - Что ? Мою карточку ? Это в ваши журнальчики ? Вместе с этой чертовщиной , которую вы там пишете . Нет , нет , нет ... И я занят ... попрошу вас ! .. - Хотя бы старую . И мы вам ее вернем моментально . - Панкрат ! - закричал профессор в бешенстве . - Честь имею кланяться , - сказал молодой человек и пропал . Вместо Панкрата послышалось за дверью странное мерное скрипенье машины , кованое постукивание в пол , и в кабинете появился необычайной толщины человек , одетый в блузу и штаны , сшитые из одеяльного драпа . Левая его , механическая , нога щелкала и громыхала , а в руках он держал портфель . Его бритое круглое лицо , налитое желтоватым студнем , являло приветливую улыбку . Он по-военному поклонился профессору и выпрямился , отчего его нога пружинно щелкнула . Персиков онемел . - Господин профессор , - начал незнакомец приятным сиповатым голосом , - простите простого смертного , нарушившего ваше уединение . - Вы репортер ? - спросил Персиков . - Панкрат ! ! - Никак нет , господин профессор , - ответил толстяк , - позвольте представиться - капитан дальнего плавания и сотрудник газеты `` Вестник промышленности '' при совете народных комиссаров . - Панкрат ! ! - истерически закричал Персиков , и тотчас в углу выкинул красный сигнал и мягко прозвенел телефон . - Панкрат ! - повторил профессор . - Я слушаю . - Ферцайен зи битте , герр профессор , - захрипел телефон по-немецки , - дас их штёре . Их бин митарбейтер дес Берлинер тагеблатс* ... - Панкрат , - закричал в трубку профессор , - бин моменталь зер бешефтигт унд кан зи десхальб этцт нихт эмпфанген** ! Панррат ! ! А на парадном входе института в это время начались звонки . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * Извините меня , господин профессор , за беспокойство . Я сотрудник 'Берлинер тагеблатс ' ... ( искаж . нем . ) ** В данный момент я очень занят и никак не могу принять Вас ! .. ( нем . ) - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * * * * * - Кошмарное убийство на Бронной улице ! ! - завывали неестественные сиплые голоса , вертясь в гуще огней между колесами и вспышками фонарей на нагретой июньской мостовой , - кошмарное появление болезни кур у вдовы попадьи Дроздовой с ее портретом ! .. Кошмарное открытие луча жизни профессора Персикова ! ! . Персиков мотнулся так , что чуть не попал под автомобиль на Моховой , и яростно ухватился за газету . - Три копейки , гражданин ! - закричал мальчишка и , вжимаясь в толпу на тротуаре , вновь завыл : - `` Красная вечерняя газета '' , открытие икс-луча ! ! Ошеломленный Персиков развернул газету и прижался к фонарному столбу . На второй странице в левом углу в смазанной рамке глянул на него лысый , с безумными и незрячими глазами , с повисшею нижнею челюстью человек , плод художественного творчества Альфреда Бронского . `` В.И.Персиков , открывший загадочный красный луч '' , гласила подпись под рисунком . Ниже под заголовком '' Мировая загадка '' начиналась статья словами : `` Садитесь , - приветливо сказал нам маститый ученый Персиков ... '' Под статьей красовалась подпись `` Альфред Бронский ( Алонзо ) '' . Зеленоватый свет взлетел над крышей университета , на небе выскочили огненные слова `` Говорящая газета '' , и тотчас толпа запрудила Моховую . `` Садитесь ! ! ! - завыл вдруг в рупоре на крыше неприятнейший тонкий голос , совершенно похожий на голос увеличенного в тысячу раз Альфреда Бронского , - приветливо сказал нам маститый ученый Персиков ! - Я давно хотел познакомить московский пролетариат с результатами моего открытия ... '' Тихое механическое скрипение послышалось за спиною у Персикова и кто-то потянул его за рукав . Обернувшись , он увидал желтое круглое лицо владельца механической ноги . Глаза у того были увлажнены слезами и губы вздрагивали . - Меня , господин профессор , вы не пожелали познакомить с результатами вашего изумительного открытия , - сказал он печально и глубоко вздохнул . - Пропали мои полтора червячка . Он тоскливо глядел на крышу университета , где в черной пасти бесновался невидимый Альфред . Персикову почему-то стало жаль толстяка . - Я , - пробормотал он , с ненавистью ловя слова с неба , - никакого садитесь ему не говорил ! Это просто наглец необыкновенного свойства ! Вы меня простите , пожалуйста , - но , право же , когда работаешь и врываются ... Я не про вас , конечно , говорю ... - Может быть , вы мне , господин профессор , хотя бы описание вашей камеры дадите ? - заискивающе и скорбно говорил механический человек . - Ведь вам теперь все равно ... - Из полуфунта икры в течении 3-х дней вылупляется такое количество головастиков , что их нет никакой возможности сосчитать , - ревел невидимка в рупоре . - Ту-ту , - глухо кричали автомобили на Моховой . - Го-го-го ... Ишь ты , го-го-го - шуршала толпа , задирая головы . - Каков мерзавец ? А ? - дрожа от негодования , зашипел Персиков механическому человеку , - как вам это нравится ? Да я жаловаться на него буду ! - Возмутительно ! - согласился толстяк . Ослепительнейший фиолетовый луч ударил в глаза профессора , и все кругом вспыхнуло , - фонарный столб , кусок торцовой мостовой , желтая стена , любопытные лица . - Это вас , господин профессор , - восхищенно шепнул толстяк и повис на рукаве профессора , как гиря . В воздухе что-то заскрежетало . - А ну их всех к черту ! - тоскливо вскричал Персиков , выдираясь с гирей из толпы . - Эй , таксомотор . На Пречистенку ! Облупленная старенькая машина , конструкции 24-го года , заклокотала у тротуара , и профессор полез в ландо , стараясь отцепиться от толстяка . - Вы мне мешаете , - шипел он и закрывался кулаками от фиолетового света . - Читали ? ! Чего оруть ? .. Профессора Персикова с детишками зарезали на Малой Бронной ! ! - кричали кругом в толпе . - Никаких у меня детишек нету , сукины дети , - заорал Персиков и вдруг попал в фокус черного аппарата , застрелившего его в профиль с открытым ртом и яростными глазами . - Крх ... ту ... крх ... ту , - закричал таксомотор и врезался в гущу . Толстяк уже сидел в ландо и грел бок профессору . Глава 5 . Куриная история В уездном заштатном городке , бывшем Троицке , а ныне Стекловске , Костромской губернии , Стекольного уезда , на крылечко домика на бывшей Соборной , а ныне Персональной улице вышла повязанная платочком женщина в сером платье с ситцевыми букетами и зарыдала . Женщина эта , вдова бывшего соборного протоирея бывшего собора Дроздова , рыдала так громко , что вскорости из домика через улицу в окошко высунулась бабья голова в пуховом платке и воскликнула : - Что ты , Степановна , али еще ? - Семнадцатая ! - разливаясь в рыданиях , ответила бывшая Дроздова . - Ахти-х-ти-х , - заскулила и закачала головой бабья голова , - ведь это что ж такое ? Прогневался господь , истинное слово ! Да неужто ж сдохла ? - Да ты глянь , глянь , Матрена , - бормотала попадья , всхлипывая громко и тяжко , - ты глянь , что с ей ! Хлопнула серенькая покосившаяся калитка , бабьи ноги прошлепали по пыльным горбам улицы , и мокрая от слез попадья повела Матрену на свой птичий двор . Надо сказать , что вдова отца протоирея Савватия Дроздова , скончавшегося в 26-м году от антирелигиозных огорчений , не опустила рук , а основала замечательное куроводство . Лишь только вдовьины дела пошли в гору , вдову обложили таким налогом , что куроводство чуть-чуть не прекратилось , кабы не добрые люди . Они надоумили вдову подать местным властям заявление о том , что она , вдова , основывает трудовую куроводную артель . В состав артели вошла сама Дроздова , верная прислуга ее Матрена и вдовьина глухая племянница . Налог с вдовы сняли , и куроводство ее процвело настолько , что к 28-му году у вдовы на пыльном дворике , окаймленном куриными домишками , ходило до 250 кур , в числе которых были даже кохинхинки . Вдовьины яйца каждое воскресенье появлялись на Стекловском рынке , вдовьиными яйцами торговали в Тамбове , а бывало , что они показывались и в стеклянных витринах магазина бывшего `` Сыр и масло Чичкина в Москве '' . И вот , семнадцатая по счету с утра брамапутра , любимая хохлатка , ходила по двору и ее рвало . `` Эр ... рр ... урл ... урл го-го-го '' , - выделывала хохлатка и закатывала грустные глаза на солнце так , как будто видела его в последний раз . Перед носом курицы на корточках плясал член артели Матрешка с чашкой воды . - Хохлаточка , миленькая ... Цып-цып-цып ... Испей водицы , - умоляла Матрешка и гонялась за клювом хохлатки с чашкой , но хохлатка пить не желала . Она широко раскрывала клюв , задирала голову кверху . Затем ее начинало рвать кровью . - Господисусе ! - вскричала гостья , хлопнув себя по бедрам . - Это что ж такое делается ? Одна резаная кровь . Никогда не видала , с места не сойти , чтобы курица , как человек , маялась животом . Это и были последние напутственные слова бедной хохлатке . Она вдруг кувыркнулась на бок , беспомощно потыкала клювом в пыль и завела глаза . Потом повернулась на спину , обе ноги задрала кверху и осталась неподвижной . Басом заплакала Матрешка , расплескав чашку , и сама попадья - председатель артели , а гостья наклонилась к ее уху и зашептала : - Степановна , землю буду есть , что кур твоих испортили . Где же это видано ! Ведь таких и курьих болезней нет ! Это твоих кур кто-то заколдовал . - Враги жизни моей ! - воскликнула попадья к небу . - Что ж они со свету меня сжить хочут ? Словам ее ответил громкий петушиный крик , и затем из курятника выдрался как-то боком , точно беспокойный пьяница из пивного заведения , обдерганный поджарый петух . Он зверски выкатил на них глаз , потоптался на месте , крылья распростер , как орел , но никуда не улетел , а начал бег по двору , по кругу , как лошадь на корде . На третьем круге он остановился , и его стошнило , потом он стал харкать и хрипеть , наплевал вокруг себя кровавых пятен , повернулся , и лапы его уставились к солнцу , как мачты . Женский вой огласил двор . И в куриных домиках ему отвело беспокойное клохтанье , хлопанье и возня . - Ну , не порча ? - победоносно спросила гостья . - Зови отца Сергия , пущай служит . В шесть часов вечера , когда солнце сидело низко огненною рожею между рожами молодых подсолнухов , на дворе куроводства отец Сергий , настоятель соборного храма , закончив молебен , вылезал из епитрахили . Любопытные головы людей торчали над древненьким забором и в щелях его . Скорбная попадья , приложившаяся к кресту , густо смочила канареечный рваный рубль слезами и вручила его отцу Сергию , на что тот , вздыхая , заметил что-то насчет того , что вот , мол , господь прогневался на нас . Вид при этом у отца Сергия был такой , что он прекрасно знает , почему именно прогневался господь , но только не скажет . Засим толпа с улицы разошлась , а так как куры ложатся рано , то никто и не знал , что у соседа попадьи Дроздовой в курятнике издохло сразу трое кур и петух . Их рвало так же , как и дроздовских кур , но только смерти произошли в запертом курятнике и тихо . Петух свалился с насеста вниз головой и в такой позиции кончился . Что касается кур вдовы , то они прикончились тотчас после молебна и к вечеру в курятниках было мертво и тихо , лежала грудами закоченевшая птица . На утро город встал , как громом пораженный , потому что история приняла размеры странные и чудовищные . На Персональной улице к полудню осталось в живых только три курицы , в крайнем домике , где снимал квартиру уездный фининспектор , но и те издохли к часу дня . А к вечеру городок Стекловск гудел и кипел , как улей , и по нем катилось грозное слово `` мор '' . Фамилия Дроздовой попала в местную газету `` Красный боец '' , в статье под заголовком : `` Неужели куриная чума ? `` , а оттуда пронеслось в Москву . * * * * * Жизнь профессора Персикова приняла окраску странную , беспокойную и волнующую . Одним словом , работать в такой обстановке было просто невозможно . На другой день после того , как он развязался с Альфредом Бронским , ему пришлось выключить у себя в кабинете в институте телефон , снявши трубку , а вечером , проезжая в трамвае по Охотному ряду , профессор увидел самого себя на крыше огромного дома с черною надписью `` Рабочая газета '' . Он , профессор , дробясь , и зеленея , и мигая , лез в ландо такси , а за ним , цепляясь за рукав , лез механический шар в одеяле . Профессор на крыше , на белом экране , закрывался кулаками от фиолетового луча . Засим выскочила огненная надпись : '' Профессор Персиков , едучи в авто , дает объяснение нашему знаменитому репортеру капитану Степанову '' . И точно : мимо храма Христа , по Волхонке , проскочил зыбкий автомобиль и в нем барахтался профессор , и физиономия у него была , как у затравленного волка . - Это какие-то черти , а не люди , - сквозь зубы пробормотал зоолог и проехал . Того же числа вечером , вернувшись к себе на Пречистенку , зоолог получил от экономки , Марьи Степановны , 17 записок с номерами телефонов , кои звонили к нему во время его отсутствия , и словесное заявление Марьи Степановны , что она замучилась . Профессор хотел разодрать записки , но остановился , потому что против одного из номеров увидал приписку : `` Народный комиссар здравоохранения '' . - Что такое ? - искренне недоумевал ученый чудак . - Что с ними такое сделалось ? В 10 с 1/4 того же вечера раздался звонок , и профессор вынужден был беседовать с неким ослепительным по убранству гражданином . Принял его профессор благодаря визитной карточке , на которой было изображено ( без имени и фамилии ) : `` Полномочный шеф торговых отделов иностранных представительств при Республике советов '' . - Черт бы его взял , - прорычал Персиков , бросил на зеленое сукно лупу и какие-то диаграммы и сказал Марье Степановне : - Позовите его сюда , в кабинет , этого самого уполномоченного . - Чем могу служить ? - спросил Персиков таким тоном , что шефа несколько передернуло . Персиков пересадил очки с переносицы на лоб , затем обратно и разглядел визитера . Тот весь светился лаком и драгоценными камнями и в правом глазу у него сидел монокль . `` Какая гнусная рожа '' , почему-то подумал Персиков . Начал гость издалека , именно попросил разрешения закурить сигару , вследствие чего Персиков с большой неохотой пригласил его сесть . Далее гость произнес длинные извинения по поводу того , что он пришел слишком поздно : '' но ... господина профессора невозможно днем никак пойма ... хи-хи ... пардон ... застать '' ( гость , смеясь , всхлипывал , как гиена ) . - Да , я занят ! - так коротко ответил Персиков , что судорога вторично прошла по гостю . Тем не менее он позволил себе беспокоить знаменитого ученого : - Время - деньги , как говорится ... сигара не мешает профессору ? - Мур-мур-мур , - ответил Персиков . Он позволил ... - Профессор ведь открыл луч жизни ? - Помилуйте , какой такой жизни ? ! Это выдумки газетчиков ! - оживился Персиков . - Ах , нет , хи-хи-хэ ... он прекрасно понимает ту скромность , которая составляет истинное украшение всех настоящих ученых ... о чем же говорить ... Сегодня есть телеграммы ... В мировых городах , как-то : Варшаве и Риге , уже все известно насчет луча . Имя проф . Персикова повторяет весь мир ... Весь мир следит за работой проф . Персикова , затаив дыхание ... Но всем прекрасно известно , как тяжко положение ученых в советской России . Антр ну суа ди* ... Здесь никого нет посторонних ? .. Увы , здесь не умеют ценить ученые труды , так вот он хотел бы переговорить с профессором ... Одно иностранное государство предлагает профессору Персикову совершенно бескорыстно помощь в его лабораторных работах . Зачем здесь метать бисер , как говорится в священном писании . Государству известно , как тяжко профессору пришлось в 19-м году и 20-м во время этой хи-хи ... революции . Ну , конечно , строгая тайна ... профессор ознакомит государство с результатами работы , а оно за это финансирует профессора . Ведь он построил камеру , вот интересно было бы ознакомиться с чертежами этой камеры ... - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * Между нами говоря ... ( фр . ) - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - И тут гость вынул из внутреннего кармана пиджака белоснежную пачку бумажек ... Какой-нибудь пустяк , 5000 Рублей , например , задатку , профессор может получить сию же минуту ... И расписки не надо ... Профессор даже обидит полномочного торгового шефа , если заговорит о расписке . - Вон ! ! ! - вдруг гаркнул Персиков так страшно , что пианино в гостиной издало звук на тонких клавишах . Гость исчез так , что дрожащий от ярости Персиков через минуту и сам уже сомневался , был ли он или это галлюцинация . - Его калоши ? ! - выл через минуту Персиков в передней . - Они забыли , - отвечала дрожащая Марья Степановна . - Выкинуть их вон ! - Куда же я их выкину . Они придут за ними . - Сдать их в домовой кабинет . Под расписку . Чтоб не было духу этих калош ! В комитет ! Пусть примут шпионские калоши ! .. Марья Степановна , крестясь , забрала великолепные калоши и унесла их на черный ход . Там постояла за дверью , а потом калоши спрятала в кладовку . - Сдали ? - бушевал Персиков . - Сдала . - Расписку мне . - Да , Владимир Ипатьевич . Да неграмотный же председатель ! .. - Сию . Секунду . Чтоб . Была . Расписка . Пусть за него какой-нибудь грамотный сукин сын распишется ! Марья Степановна только покрутила головой , ушла и вернулась через 1/4 часа с запиской : `` Получено в фонд от проф . Персикова 1 /одна/ па кало . Колесов '' . - А это что ? - Жетон-с . Персиков жетон истоптал ногами , а расписку спрятал под пресс . Затем какая-то мысль омрачила его крутой лоб . Он бросился к телефону , вытрезвонил Панкрата в институте и спросил у него : `` Все ли благополучно ? '' . Панкрат нарычал что-то такое в трубку , из чего можно было понять , что , по его мнению , все благополучно . Но Персиков успокоился только на одну минуту . Хмурясь , он уцепился за телефон и наговорил в трубку такое : - Дайте мне эту , как ее , Лубянку . Мерси ... Кому тут из вас надо сказать ... у меня тут какие-то подозрительные субъекты в калошах ходят , да ... Профессор IV университета Персиков ... Трубка вдруг резко оборвала разговор , Персиков отошел , ворча сквозь зубы какие-то бранные слова . - Чай будете пить , Владимир Ипатьевич ? - робко осведомилась Марья Степановна , заглянув в кабинет . - Не буду я пить никакого чаю ... мур-мур-мур , и черт их всех возьми ... как взбесились все равно . Ровно через десять минут профессор принимал у себя в кабинете новых гостей . Один из них , приятный , круглый и очень вежливый , был в скромном защитном военном френче и рейтузах . На носу у него сидело , как хрустальная бабочка , пенсне . Вообще он напоминал ангела в лакированных сапогах . Второй , низенький , страшно мрачный , был в штатском , но штатское на нем сидело так , словно оно его стесняло . Третий гость вел себя особенно , он не вошел в кабинет профессора , а остался в полутемной передней . При этом освещенный и пронизанный стручками табачного дыма кабинет был ему насквозь виден . На лице этого третьего , который был тоже в штатском , красовалось дымчатое пенсне . Двое в кабинете совершенно замучили Персикова , рассматривая визитную карточку , расспрашивая о пяти тысячах и заставляя описывать наружность гостя . - Да черт его знает , - бубнил Персиков , - ну противная физиономия . Дегенерат . - А глаз у него не стеклянный ? - спросил маленький хрипло . - А черт его знает . Нет , впрочем , не стеклянный , бегают глаза . - Рубинштейн ? - вопросительно и тихо отнесся ангел к штатскому маленькому . Но тот хмуро и отрицательно покачал головой . - Рубинштейн не даст без расписки , ни в коем случае , забурчал он , - это не рубинштейнова работа . Тут кто-то покрупнее . История о калошах вызвала взрыв живейшего интереса со стороны гостей . Ангел молвил в телефон домовой конторы только несколько слов : '' Государственное политическое управление сию минуту вызывает секретаря домкома Колесова в квартиру профессора Персикова с калошами '' , - и Колесов тотчас , бледный , появился в кабинете , держа калоши в руках . - Васенька ! - негромко окликнул ангел того , который сидел в передней . Тот вяло поднялся и словно развинченный плелся в кабинет . Дымчатые стекла совершенно поглотили его глаза . - Ну ? - спросил он лаконически и сонно . - Калоши . Дымные глаза скользнули по калошам , и при этом Персикову почудилось , что из-под стекол вбок , на одно мгновенье , сверкнули вовсе не сонные , а наоборот , изумително колючие глаза . Но они моментально угасли . - Ну , Васенька ? Тот , кого называли Васенькой , ответил вялым голосом : - Ну что тут , ну . Пеленжковского калоши . Немедленно фонд лишился подарка профессора Персикова . Калоши исчезли в газетной бумаге . Крайне обрадовавшийся ангел во френче встал и начал жать руку профессору , и даже произнес маленький спич , содержание которого сводилось к следующему : это делает честь профессору ... Профессор может быть спокоен ... Больше никто его не потревожит , ни в институте , ни дома ... меры будут приняты , камеры его в совершеннейшей безопасности ... - А нельзя ли , чтобы вы репортеров расстреляли ? - спросил Персиков , глядя поверх очков . Этот вопрос развеселил чрезвычайно гостей . Не только хмурый маленький , но даже дымчатый улыбнулся в передней . Ангел , искрясь и сияя , объяснил , что это невозможно . - А это что за каналья у меня была ? Тут все перестали улыбаться , и ангел ответил уклончиво , что это так , какой-нибудь мелкий аферист , не стоит обращать внимания ... тем не менее он убедительно просит гражданина профессора держать в полной тайне происшествие сегодняшнего вечера , и гости ушли . Персиков вернулся в кабинет , к диаграммам , но заниматься ему все-таки не пришлось . Телефон выбросил огненный кружочек , и женский голос предложил профессору , если он желает жениться на вдове интересной и пылкой , квартиру в семь комнат . Персиков завыл в трубку : - Я вам советую лечиться у профессора Россолимо ... - и получил второй звонок . Тут Персиков немного обмяк , потому что лицо достаточно известное звонило из Кремля , долго и сочувственно расспрашивало Персикова о его работе и изъявило желание навестить лабораторию . Отойдя от телефона , Персиков вытер лоб и трубку снял . Тогда в верхней квартире загремели страшные трубы и полетели вопли Валкирий , - радиоприемник у директора суконного треста принял вагнеровский концерт в Большом театре . Персиков под вой и грохот , сыплющийся с потолка , заявил Марье Степановне , что он уедет из Москвы , что он будет судиться с директором , что он сломает ему этот приемник , потому что , очевидно , задались целью его выжить вон . Он разбил лупу и лег спать в кабинете на диване и заснул под нежные переборы клавишей знаменитого пианиста , прилетевшие из Большого театра . Сюрпризы продолжались и на следующий день . Приехав на трамвае к институту , Персиков застал на крыльце неизвестного ему гражданина в модном зеленом котелке . Тот внимательно оглядел Персикова , но не отнесся к нему ни с какими вопросами , и поэтому Персиков его стерпел . Но в передней института кроме растерянного Панкрата навстречу Персикову поднялся второй котелок и вежливо его приветствовал : - Здравствуйте , гражданин профессор . - Что вам надо ? - страшно спросил Персиков , сдирая при помощи Панкрата с себя пальто . Но котелок быстро утихомирил Персикова , нежнейшим голосом нашептав , что профессор напрасно беспокоится . Он , котелок , именно затем здесь и находится , чтобы избавить профессора от всяких назойливых посетителей ... Что профессор может быть спокоен не только за двери кабинета , но даже и за окна . Засим неизвестный отвернул на мгновение борт пиджака и показал профессору какой-то значок . - Гм ... однако , у вас здорово поставлено дело , - промычал Персиков и прибавил наивно , - а что вы здесь будете есть ? На это котелок усмехнулся и объяснил , что его будут сменять . Три дня после этого прошли великолепно . Навещали профессора два раза из Кремля , да один раз были студенты , которых Персиков экзаменовал . Студенты порезались все до единого , и по их лицам было видно , что теперь уже Персиков возбуждает в них просто суеверный ужас . - Поступайте в кондуктора ! Вы не можете заниматься зоологией , - неслось из кабинета . - Строг ? - спрашивал котелок у Панкрата . - У , не приведи бог , - отвечал Панкрат , - ежели какой-нибудь и выдержит , выходит , голубчик , из кабинета и шатается . Семь потов с него сойдет . И сейчас в пивную . За всеми этими делишками профессор не заметил трех суток , но на четвертые его вновь вернули к действительной жизни , и причиной этого был тонкий и визгливый голос с улицы . - Владимир Ипатьич ! - прокричал голос в открытое окно кабинета с улицы Герцена . Голосу повезло : Персиков слишком переутомился за последние дни . В этот момент он как раз отдыхал , вяло и расслабленно смотрел глазами в красных кольцах и курил в кресле . Он больше не мог . И поэтому даже с некоторым любопытством выглянул в окно и увидал на тротуаре Альфреда Бронского . Профессор сразу узнал