Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 21*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** где раньше играли в шахматы , накрывала ужин . Коровьев и Азазелло , сняв фраки , сидели у стола , и рядом с ними , конечно , помещался кот , не пожелавший расстаться со своим галстуком , хоть тот и превратился в совершеннейшую грязную тряпку . Маргарита , шатаясь , подошла к столу и оперлась на него . Тогда Воланд поманил ее , как и тогда , к себе и показал , чтобы она села рядом . – Ну что , вас очень измучили ? – спросил Воланд . – О нет , мессир , – ответила Маргарита , но чуть слышно . – Ноблесс оближ , – заметил кот и налил Маргарите какой-то прозрачной жидкости в лафитный стакан . – Это водка ? – слабо спросила Маргарита . Кот подпрыгнул на стуле от обиды . – Помилуйте , королева , – прохрипел он , – разве я позволил бы себе налить даме водки ? Это чистый спирт ! Маргарита улыбнулась и сделала попытку отодвинуть от себя стакан . – Смело пейте , – сказал Воланд , и Маргарита тотчас взяла стакан в руки . – Гелла , садись , – приказал Воланд и объяснил Маргарите : – Ночь полнолуния – праздничная ночь , и я ужинаю в тесной компании приближенных и слуг . Итак , как чувствуете вы себя ? Как прошел этот утомительный бал ? – Потрясающе ! – затрещал Коровьев , – все очарованы , влюблены , раздавлены , сколько такта , сколько умения , обаяния и шарма ! Воланд молча поднял стакан и чокнулся с Маргаритой . Маргарита покорно выпила , думая , что тут же ей и будет конец от спирта . Но ничего плохого не произошло . Живое тепло потекло по ее животу , что-то мягко стукнуло в затылок , вернулись силы , как будто она встала после долгого освежающего сна , кроме того , почувствовала волчий голод . И при воспоминании о том , что она не ела ничего со вчерашнего утра , он еще более разгорелся . Она стала жадно глотать икру . Бегемот отрезал кусок ананаса , посолил его , поперчил , съел и после этого так залихватски тяпнул вторую стопку спирта , что все зааплодировали . После второй стопки , выпитой Маргаритой , свечи в канделябрах разгорелись поярче , и в камине прибавилось пламени . Никакого опьянения Маргарита не чувствовала , кусая белыми зубами мясо , Маргарита упивалась текущим из него соком и в то же время смотрела , как Бегемот намазывает горчицей устрицу . – Ты еще винограду сверху положи , – тихо сказала Гелла , пихнув в бок кота . – Попрошу меня не учить , – ответил Бегемот , – сиживал за столом , не беспокойтесь , сиживал ! – Ах , как приятно ужинать вот этак , при камельке , запросто , – дребезжал Коровьев , – в тесном кругу ... – Нет , Фагот , – возражал кот , – бал имеет свою прелесть и размах . – Никакой прелести в нем нет и размаха тоже , а эти дурацкие медведи , а также и тигры в баре своим ревом едва не довели меня до мигрени , – сказал Воланд . – Слушаю , мессир , – сказал кот , – если вы находите , что нет размаха , и я немедленно начну придерживаться того же мнения . – Ты смотри ! – ответил на это Воланд . – Я пошутил , – со смирением сказал кот , – а что касается тигров , то я велю их зажарить . – Тигров нельзя есть , – сказала Гелла . – Вы полагаете ? Тогда прошу послушать , – отозвался кот и , жмурясь от удовольствия , рассказал о том , как однажды он скитался в течение девятнадцати дней в пустыне и единственно , чем питался , это мясом убитого им тигра . Все с интересом прослушали это занимательное повествование , а когда Бегемот кончил его , все хором воскликнули : – Вранье ! – И интереснее всего в этом вранье то , – сказал Воланд , – что оно – вранье от первого до последнего слова . – Ах так ? Вранье ? – воскликнул кот , и все подумали , что он начнет протестовать , но он только тихо сказал : – История рассудит нас . – А скажите , – обратилась Марго , оживившаяся после водки , к Азазелло , – вы его застрелили , этого бывшего барона ? – Натурально , – ответил Азазелло , – как же его не застрелить ? Его обязательно надо было застрелить . – Я так взволновалась ! – воскликнула Маргарита , – это случилось так неожиданно . – Ничего в этом нет неожиданного , – возразил Азазелло , а Коровьев завыл и заныл : – Как же не взволноваться ? У меня у самого поджилки затряслись ! Бух ! Раз ! Барон на бок ! – Со мной едва истерика не сделалась , – добавил кот , облизывая ложку с икрой . – Вот что мне непонятно , – говорила Маргарита , и золотые искры от хрусталя прыгали у нее в глазах , – неужели снаружи не было слышно музыки и вообще грохота этого бала ? – Конечно не было слышно , королева , – объяснил Коровьев , – это надо делать так , чтобы не было слышно . Это поаккуратнее надо делать . – Ну да , ну да ... А то ведь дело в том , что этот человек на лестнице ... Вот когда мы проходили с Азазелло ... И другой у подъезда ... Я думаю , что он наблюдал за вашей квартирой ... – Верно , верно ! – кричал Коровьев , – верно , дорогая Маргарита Николаевна ! Вы подтверждаете мои подозрения . Да , он наблюдал за квартирой . Я сам было принял его за рассеянного приват-доцента или влюбленного , томящегося на лестнице , но нет , нет ! Что-то сосало мое сердце ! Ах ! Он наблюдал за квартирой ! И другой у подъезда тоже ! И тот , что был в подворотне , то же самое ! – А вот интересно , если вас придут арестовывать ? – спросила Маргарита . – Непременно придут , очаровательная королева , непременно ! – отвечал Коровьев , – чует сердце , что придут , не сейчас , конечно , но в свое время обязательно придут . Но полагаю , что ничего интересного не будет . – Ах , как я взволновалась , когда этот барон упал , – говорила Маргарита , по-видимому , до сих пор переживая убийство , которое она видела впервые в жизни . – Вы , наверное , хорошо стреляете ? – Подходяще , – ответил Азазелло . – А на сколько шагов ? – задала Маргарита Азазелло не совсем ясный вопрос . – Во что , смотря по тому , – резонно ответил Азазелло , – одно дело попасть молотком в стекло критику Латунскому и совсем другое дело – ему же в сердце . – В сердце ! – воскликнула Маргарита , почему-то берясь за свое сердце , – в сердце ! – повторила она глухим голосом . – Что это за критик Латунский ? – спросил Воланд , прищурившись на Маргариту . Азазелло , Коровьев и Бегемот как-то стыдливо потупились , а Маргарита ответила , краснея : – Есть такой один критик . Я сегодня вечером разнесла всю его квартиру . – Вот тебе раз ! А зачем же ? – Он , мессир , – объяснила Маргарита , – погубил одного мастера . – А зачем же было самой-то трудиться ? – спросил Воланд . – Разрешите мне , мессир , – вскричал радостно кот , вскакивая . – Да сиди ты , – буркнул Азазелло , вставая , – я сам сейчас съезжу ... – Нет ! – воскликнула Маргарита , – нет , умоляю вас , мессир , не надо этого . – Как угодно , как угодно , – ответил Воланд , а Азазелло сел на свое место . – Так на чем мы остановились , драгоценная королева Марго ? – говорил Коровьев , – ах да , сердце . В сердце он попадает , – Коровьев вытянул свой длинный палец по направлению Азазелло , – по выбору , в любое предсердие сердца или в любой из желудочков . Маргарита не сразу поняла , а поняв , воскликнула с удивлением : – Да ведь они же закрыты ! – Дорогая , – дребезжал Коровьев , – в том-то и штука , что закрыты ! В этом-то вся и соль ! А в открытый предмет может попасть каждый ! Коровьев вынул из ящика стола семерку пик , предложил ее Маргарите , попросив наметить ногтем одно из очков . Маргарита наметила угловое верхнее правое . Гелла спрятала карту под подушку , крикнув : – Готово ! Азазелло , который сидел отвернувшись от подушки , вынул из кармана фрачных брюк черный автоматический пистолет , положил дуло на плечо и , не поворачиваясь к кровати , выстрелил , вызвав веселый испуг в Маргарите . Из-под простреленной подушки вытащили семерку . Намеченное Маргаритой очко было пробито . – Не желала бы я встретиться с вами , когда у вас в руках револьвер , – кокетливо поглядывая на Азазелло , сказала Маргарита . У нее была страсть ко всем людям , которые делают что-либо первоклассно . – Драгоценная королева , – пищал Коровьев , – я никому не рекомендую встретиться с ним , даже если у него и не будет никакого револьвера в руках ! Даю слово чести бывшего регента и запевалы , что никто не поздравил бы этого встретившегося . Кот сидел насупившись во время этого опыта со стрельбой и вдруг объявил : – Берусь перекрыть рекорд с семеркой . Азазелло в ответ на это что-то прорычал . Но кот был упорен и потребовал не один , а два револьвера . Азазелло вынул второй револьвер из второго заднего кармана брюк и вместе с первым , презрительно кривя рот , протянул их хвастуну . Наметили два очка на семерке . Кот долго приготовлялся , отвернувшись от подушки . Маргарита сидела , заткнув пальцами уши , и глядела на сову , дремавшую на каминной полке . Кот выстрелил из обоих револьверов , после чего сейчас же взвизгнула Гелла , убитая сова упала с камина и разбитые часы остановились . Гелла , у которой одна рука была окровавлена , с воем вцепилась в шерсть коту , а он ей в ответ в волосы , и они , свившись в клубок , покатились по полу . Один из бокалов упал со стола и разбился . – Оттащите от меня взбесившуюся чертовку ! – завывал кот , отбиваясь от Геллы , сидевшей на нем верхом . Дерущихся разняли . Коровьев подул на простреленный палец Геллы , и тот зажил . – Я не могу стрелять , когда под руку говорят ! – кричал Бегемот и старался приладить на место выдранный у него на спине громадный клок шерсти . – Держу пари , – сказал Воланд , улыбаясь Маргарите , – что он проделал эту штуку нарочно . Он стреляет порядочно . Гелла с котом помирились , и в знак этого примирения они поцеловались . Достали из-под подушки карту , проверили . Ни одно очко , кроме того , что было прострелено Азазелло , не было затронуто . – Этого не может быть , – утверждал кот , глядя сквозь карту на свет канделябра . Веселый ужин продолжался . Свечи оплывали в канделябрах , по комнате волнами распространялось сухое , душистое тепло от камина . Наевшуюся Маргариту охватило чувство блаженства . Она глядела , как сизые кольца от сигары Азазелло уплывали в камин и как кот ловит их на конец шпаги . Ей никуда не хотелось уходить , хотя и было , по ее расчетам , уже поздно . Судя по всему , время подходило к шести утра . Воспользовавшись паузой , Маргарита обратилась к Воланду и робко сказала : – Пожалуй , мне пора ... Поздно . – Куда же вы спешите ? – спросил Воланд вежливо , но суховато . Остальные промолчали , делая вид , что увлечены сигарными дымными кольцами . – Да , пора , – совсем смутившись от этого , повторила Маргарита и обернулась , как будто ища накидку или плащ . Ее нагота вдруг стала стеснять ее . Она поднялась из-за стола . Воланд молча снял с кровати свой вытертый и засаленный халат , а Коровьев набросил его Маргарите на плечи . – Благодарю вас , мессир , – чуть слышно сказала Маргарита и вопросительно поглядела на Воланда . Тот в ответ улыбнулся ей вежливо и равнодушно . Черная тоска как-то сразу подкатила к сердцу Маргариты . Она почувствовала себя обманутой . Никакой награды за все ее услуги на балу никто , по-видимому , ей не собирался предлагать , как никто ее и не удерживал . А между тем ей совершенно ясно было , что идти ей отсюда больше некуда . Мимолетная мысль о том , что придется вернуться в особняк , вызвала в ней внутренний взрыв отчаяния . Попросить , что ли , самой , как искушающе советовал Азазелло в Александровском саду ? « Нет , ни за что » , – сказала она себе . – Всего хорошего , мессир , – произнесла она вслух , а сама подумала : « Только бы выбраться отсюда , а там уж я дойду до реки и утоплюсь » . – Сядьте-ка , – вдруг повелительно сказал Воланд . Маргарита изменилась в лице и села . – Может быть , что-нибудь хотите сказать на прощанье ? – Нет , ничего , мессир , – с гордостью ответила Маргарита , – кроме того , что если я еще нужна вам , то я готова охотно исполнить все , что вам будет угодно . Я ничуть не устала и очень веселилась на балу . Так что , если бы он и продолжался еще , я охотно предоставила бы мое колено для того , чтобы к нему прикладывались тысячи висельников и убийц , – Маргарита глядела на Воланда , как сквозь пелену , глаза ее наполнялись слезами . – Верно ! Вы совершенно правы ! – гулко и страшно прокричал Воланд , – так и надо ! – Так и надо ! – как эхо , повторила свита Воланда . – Мы вас испытывали , – продолжал Воланд , – никогда и ничего не просите ! Никогда и ничего , и в особенности у тех , кто сильнее вас . Сами предложат и сами все дадут ! Садитесь , гордая женщина ! – Воланд сорвал тяжелый халат с Маргариты , и опять она оказалась сидящей рядом с ним на постели . – Итак , Марго , – продолжал Воланд , смягчая свой голос , – чего вы хотите за то , что сегодня вы были у меня хозяйкой ? Чего желаете за то , что провели этот бал нагой ? Во что цените ваше колено ? Каковы убытки от моих гостей , которых вы сейчас наименовали висельниками ? Говорите ! И теперь уж говорите без стеснения : ибо предложил я. Сердце Маргариты застучало , она тяжело вздохнула , стала соображать что-то . – Ну , что же , смелее ! – поощрял Воланд , – будите свою фантазию , пришпоривайте ее ! Уж одно присутствие при сцене убийства этого отпетого негодяя-барона стоит того , чтобы человека наградили , в особенности если этот человек – женщина . Ну-с ? Дух перехватило у Маргариты , и она уж хотела выговорить заветные и приготовленные в душе слова , как вдруг побледнела , раскрыла рот и вытаращила глаза . « Фрида ! Фрида ! Фрида ! – прокричал ей в уши чей-то назойливый , молящий голос . – Меня зовут Фрида ! » – и Маргарита , спотыкаясь на словах , заговорила : – Так я , стало быть , могу попросить об одной вещи ? – Потребовать , потребовать , моя донна , – отвечал Воланд , понимающе улыбаясь , – потребовать одной вещи ! Ах , как ловко и отчетливо Воланд подчеркнул , повторяя слова самой Маргариты – « одной вещи » ! Маргарита вздохнула еще раз и сказала : – Я хочу , чтобы Фриде перестали подавать тот платок , которым она удушила своего ребенка . Кот возвел глаза к небу и шумно вздохнул , но ничего не сказал , очевидно , помня накрученное на балу ухо . – Ввиду того , – заговорил Воланд , усмехнувшись , – что возможность получения вами взятки от этой дуры Фриды совершенно , конечно , исключена – ведь это было бы несовместимо с вашим королевским достоинством , – я уж не знаю , что и делать . Остается , пожалуй , одно – обзавестись тряпками и заткнуть ими все щели моей спальни ! – Вы о чем говорите , мессир ? – изумилась Маргарита , выслушав эти действительно непонятные слова . – Совершенно с вами согласен , мессир , – вмешался в разговор кот , – именно тряпками , – и в раздражении кот стукнул лапой по столу . – Я о милосердии говорю , – объяснил свои слова Воланд , не спуская с Маргариты огненного глаза . – Иногда совершенно неожиданно и коварно оно проникает в самые узенькие щелки . Вот я и говорю о тряпках . – И я о том же говорю ! – воскликнул кот и на всякий случай отклонился от Маргариты , прикрыв вымазанными в розовом креме лапами свои острые уши . – Пошел вон , – сказал ему Воланд . – Я еще кофе не пил , – ответил кот , – как же это я уйду ? Неужели , мессир , в праздничную ночь гостей за столом разделяют на два сорта ? Одни – первой , а другие , как выражался этот грустный скупердяй-буфетчик , второй свежести ? – Молчи , – приказал ему Воланд и , обратившись к Маргарите , спросил : – Вы , судя по всему , человек исключительной доброты ? Высокоморальный человек ? – Нет , – с силой ответила Маргарита , – я знаю , что с вами можно разговаривать только откровенно , и откровенно вам скажу : я легкомысленный человек . Я попросила вас за Фриду только потому , что имела неосторожность подать ей твердую надежду . Она ждет , мессир , она верит в мою мощь . И если она останется обманутой , я попаду в ужасное положение . Я не буду иметь покоя всю жизнь . Ничего не поделаешь ! Так уж вышло . – А , – сказал Воланд , – это понятно . – Так вы сделаете это ? – тихо спросила Маргарита . – Ни в коем случае , – ответил Воланд , – дело в том , дорогая королева , что тут произошла маленькая путаница . Каждое ведомство должно заниматься своими делами . Не спорю , наши возможности довольно велики , они гораздо больше , чем полагают некоторые , не очень зоркие люди ... – Да , уж гораздо больше , – не утерпел и вставил кот , видимо гордящийся этими возможностями . – Молчи , черт тебя возьми ! – сказал ему Воланд и продолжал , обращаясь к Маргарите : – Но просто , какой смысл в том , чтобы сделать то , что полагается делать другому , как я выразился , ведомству ? Итак , я этого делать не буду , а вы сделайте сами . – А разве по-моему исполнится ? Азазелло иронически скосил кривой глаз на Маргариту и незаметно покрутил рыжей головой и фыркнул . – Да делайте же , вот мучение , – пробормотал Воланд и , повернув глобус , стал всматриваться в какую-то деталь на нем , по-видимому , занимаясь и другим делом во время разговора с Маргаритой . – Ну , Фрида , – подсказал Коровьев . – Фрида ! – пронзительно крикнула Маргарита . Дверь распахнулась , и растрепанная , нагая , но уже без всяких признаков хмеля женщина с исступленными глазами вбежала в комнату и простерла руки к Маргарите , а та сказала величественно : – Тебя прощают . Не будут больше подавать платок . Послышался вопль Фриды , она упала на пол ничком и простерлась крестом перед Маргаритой . Воланд махнул рукой , и Фрида пропала из глаз . – Благодарю вас , прощайте , – сказала Маргарита и поднялась . – Ну что ж , Бегемот , – заговорил Воланд , – не будем наживать на поступке непрактичного человека в праздничную ночь , – он повернулся к Маргарите , – итак , это не в счет , я ведь ничего не делал . Что вы хотите для себя ? Наступило молчание , и прервал его Коровьев , который зашептал в ухо Маргарите : – Алмазная донна , на сей раз советую вам быть поблагоразумнее ! А то ведь фортуна может и ускользнуть ! – Я хочу , чтобы мне сейчас же , сию секунду , вернули моего любовника , мастера , – сказала Маргарита , и лицо ее исказилось судорогой . Тут в комнату ворвался ветер , так что пламя свечей в канделябрах легло , тяжелая занавеска на окне отодвинулась , распахнулось окно , и в далекой высоте открылась полная , но не утренняя , а полночная луна . От подоконника на пол лег зеленоватый платок ночного света , и в нем появился ночной Иванушкин гость , называющий себя мастером . Он был в своем больничном одеянии – в халате , туфлях и черной шапочке , с которой не расставался . Небритое лицо его дергалось гримасой , он сумасшедше-пугливо косился на огни свечей , а лунный поток кипел вокруг него . Маргарита сразу узнала его , простонала , всплеснула руками и подбежала к нему . Она целовала его в лоб , в губы , прижималась к колючей щеке , и долго сдерживаемые слезы теперь бежали ручьями по ее лицу . Она произносила только одно слово , бессмысленно повторяя его : – Ты ... ты , ты ... Мастер отстранил ее от себя и глухо сказал : – Не плачь , Марго , не терзай меня . Я тяжко болен . – Он ухватился за подоконник рукою , как бы собираясь вскочить на него и бежать , оскалил зубы , всматриваясь в сидящих , и закричал : – Мне страшно , Марго ! У меня опять начались галлюцинации . Рыдания душили Маргариту , она шептала , давясь словами : – Нет , нет , нет , не бойся ничего ! Я с тобою ! Я с тобою ! Коровьев ловко и незаметно подпихнул к мастеру стул , и тот опустился на него , а Маргарита бросилась на колени , прижалась к боку больного и так затихла . В своем волнении она не заметила , что нагота ее как-то внезапно кончилась , на ней теперь был шелковый черный плащ . Больной опустил голову и стал смотреть в землю угрюмыми больными глазами . – Да , – заговорил после молчания Воланд , – его хорошо отделали . – Он приказал Коровьеву : – Дай-ка , рыцарь , этому человеку чего-нибудь выпить . Маргарита упрашивала мастера дрожащим голосом : – Выпей , выпей . Ты боишься ? Нет , нет , верь мне , что тебе помогут . Больной взял стакан и выпил то , что было в нем , но рука его дрогнула , и опустевший стакан разбился у его ног . – К счастью ! К счастью ! – зашептал Коровьев Маргарите , – смотрите , он уже приходит в себя . Действительно , взор больного стал уже не так дик и беспокоен . – Но это ты , Марго ? – спросил лунный гость . – Не сомневайся , это я , – ответила Маргарита . – Еще ! – приказал Воланд . После того , как мастер осушил второй стакан , его глаза стали живыми и осмысленными . – Ну вот , это другое дело , – сказал Воланд , прищуриваясь , – теперь поговорим . Кто вы такой ? – Я теперь никто , – ответил мастер , и улыбка искривила его рот . – Откуда вы сейчас ? – Из дома скорби . Я – душевнобольной , – ответил пришелец . Этих слов Маргарита не вынесла и заплакала вновь . Потом , вытерев глаза , она вскричала : – Ужасные слова ! Ужасные слова ! Он мастер , мессир , я вас предупреждаю об этом . Вылечите его , он стоит этого . – Вы знаете , с кем вы сейчас говорите , – спросил у пришедшего Воланд , – у кого вы находитесь ? – Знаю , – ответил мастер , – моим соседом в сумасшедшем доме был этот мальчик , Иван Бездомный . Он рассказал мне о вас . – Как же , как же , – отозвался Воланд , – я имел удовольствие встретиться с этим молодым человеком на Патриарших прудах . Он едва самого меня не свел с ума , доказывая мне , что меня нету ! Но вы-то верите , что это действительно я ? – Приходится верить , – сказал пришелец , – но , конечно , гораздо спокойнее было бы считать вас плодом галлюцинации . Извините меня , – спохватившись , прибавил мастер . – Ну , что же , если спокойнее , то и считайте , – вежливо ответил Воланд . – Нет , нет , – испуганно говорила Маргарита и трясла мастера за плечо , – опомнись ! Перед тобою действительно он ! Кот ввязался и тут : – А я действительно похож на галлюцинацию . Обратите внимание на мой профиль в лунном свете , – кот полез в лунный столб и хотел еще что-то говорить , но его попросили замолчать , и он , ответив : – Хорошо , хорошо , готов молчать . Я буду молчаливой галлюцинацией , – замолчал . – А скажите , почему Маргарита вас называет мастером ? – спросил Воланд . Тот усмехнулся и сказал : – Это простительная слабость . Она слишком высокого мнения о том романе , который я написал . – О чем роман ? – Роман о Понтии Пилате . Тут опять закачались и запрыгали язычки свечей , задребезжала посуда на столе , Воланд рассмеялся громовым образом , но никого не испугал и смехом этим никого не удивил . Бегемот почему-то зааплодировал . – О чем , о чем ? О ком ? – заговорил Воланд , перестав смеяться . – Вот теперь ? Это потрясающе ! И вы не могли найти другой темы ? Дайте-ка посмотреть , – Воланд протянул руку ладонью кверху . – Я , к сожалению , не могу этого сделать , – ответил мастер , – потому что я сжег его в печке . – Простите , не поверю , – ответил Воланд , – этого быть не может . Рукописи не горят . – Он повернулся к Бегемоту и сказал : – Ну-ка , Бегемот , дай сюда роман . Кот моментально вскочил со стула , и все увидели , что он сидел на толстой пачке рукописей . Верхний экземпляр кот с поклоном подал Воланду . Маргарита задрожала и закричала , волнуясь вновь до слез : – Вот она , рукопись ! Вот она ! Она кинулась к Воланду и восхищенно добавила : – Всесилен , всесилен ! Воланд взял в руки поданный ему экземпляр , повернул его , отложил в сторону и молча , без улыбки уставился на мастера . Но тот неизвестно отчего впал в тоску и беспокойство , поднялся со стула , заломил руки и , обращаясь к далекой луне , вздрагивая , начал бормотать : – И ночью при луне мне нет покоя , зачем потревожили меня ? О боги , боги ... Маргарита вцепилась в больничный халат , прижалась к нему и сама начала бормотать в тоске и слезах : – Боже , почему же тебе не помогает лекарство ? – Ничего , ничего , ничего , – шептал Коровьев , извиваясь возле мастера , – ничего , ничего ... Еще стаканчик , и я с вами за компанию . И стаканчик подмигнул , блеснул в лунном свете , и помог этот стаканчик . Мастера усадили на место , и лицо больного приняло спокойное выражение . – Ну , теперь все ясно , – сказал Воланд и постучал длинным пальцем по рукописи . – Совершенно ясно , – подтвердил кот , забыв свое обещание стать молчаливой галлюцинацией , – теперь главная линия этого опуса ясна мне насквозь . Что ты говоришь , Азазелло ? – обратился он к молчащему Азазелло . – Я говорю , – прогнусил тот , – что тебя хорошо было бы утопить . – Будь милосерден , Азазелло , – ответил ему кот , – и не наводи моего повелителя на эту мысль . Поверь мне , что всякую ночь я являлся бы тебе в таком же лунном одеянии , как и бедный мастер , и кивал бы тебе , и манил бы тебя за собою . Каково бы тебе было , о Азазелло ? – Ну , Маргарита , – опять вступил в разговор Воланд , – говорите же все , что вам нужно ? Глаза Маргариты вспыхнули , и она умоляюще обратилась к Воланду : – Позвольте мне с ним пошептаться ? Воланд кивнул головой , и Маргарита , припав к уху мастера , что-то пошептала ему . Слышно было , как тот ответил ей : – Нет , поздно . Ничего больше не хочу в жизни . Кроме того , чтобы видеть тебя . Но тебе опять советую – оставь меня . Ты пропадешь со мной . – Нет , не оставлю , – ответила Маргарита и обратилась к Воланду : – Прошу вас опять вернуть нас в подвал в переулке на Арбате , и чтобы лампа загорелась , и чтобы все стало , как было . Тут мастер засмеялся и , обхватив давно развившуюся кудрявую голову Маргариты , сказал : – Ах , не слушайте бедную женщину , мессир . В этом подвале уже давно живет другой человек , и вообще не бывает так , чтобы все стало , как было . – Он приложил щеку к голове своей подруги , обнял Маргариту и стал бормотать : – Бедная , бедная ... – Не бывает ,