Булгаков, Михаил *** Собачье сердце 1 *** 1925 *** Mikhail Bulgakov, A Dog’s Heart, 1924 *** http://bulgakov.lit-info.ru/bulgakov/proza/sobache-serdce/serdce-1.htm ***У-у-у-у-у-гу-гуг-гуу ! О , гляньте на меня , я погибаю . Вьюга в подворотне ревет мне отходную , и я вою с ней . Пропал я , пропал . Негодяй в грязном колпаке - повар столовой нормального питания служащих центрального совета народного хозяйства - плеснул кипятком и обварил мне левый бок . Какая гадина , а еще пролетарий . Господи , боже мой - как больно ! До костей проело кипяточком . Я теперь вою , вою , да разве воем поможешь . Чем я ему помешал ? Неужели я обожру совет народного хозяйства , если в помойке пороюсь ? Жадная тварь ! Вы гляньте когда-нибудь на его рожу : ведь он поперек себя шире . Вор с медной мордой . Ах , люди , люди . В полдень угостил меня колпак кипятком , а сейчас стемнело , часа четыре приблизительно пополудня , судя по тому , как луком пахнет из пожарной пречистенской команды . Пожарные ужинают кашей , как вам известно . Но это - Последнее дело , вроде грибов . Знакомые псы с Пречистенки , впрочем , рассказывали , будто бы на Неглинном в ресторане `` бар '' жрут дежурное блюдо - грибы , соус пикан по 3 р . 75 к. порция . Это дело на любителя все равно , что калошу лизать ... У-у-у-у-у ... Бок болит нестерпимо , и даль моей карьеры видна мне совершенно отчетливо : завтра появятся язвы и , спрашивается , чем я их буду лечить ? Летом можно смотаться в сокольники , там есть особенная , очень хорошая трава , а кроме того , нажрешься бесплатно колбасных головок , бумаги жирной набросают граждане , налижешься . И если бы не грымза какая-то , что поет на лугу при луне - `` милая аида '' - так , что сердце падает , было бы отлично . А теперь куда пойдешь ? Не били вас сапогом ? Били . Кирпичом по ребрам получали ? Кушано достаточно . Все испытал , с судьбой своей мирюсь и , если плачу сейчас , то только от физической боли и холода , потому что дух мой еще не угас ... Живуч собачий дух . Но вот тело мое изломанное , битое , надругались над ним люди достаточно . Ведь главное что - как врезал он кипяточком , под шерсть проело , и защиты , стало быть , для левого бока нет никакой . Я очень легко могу получить воспаление легких , а , получив его , я , граждане , подохну с голоду . С воспалением легких полагается лежать на парадном ходе под лестницей , а кто же вместо меня , лежащего холостого пса , будет бегать по сорным ящикам в поисках питания ? Прохватит легкое , поползу я на животе , ослабею , и любой спец пришибет меня палкой насмерть . И дворники с бляхами ухватят меня за ноги и выкинут на телегу ... Дворники из всех пролетариев - самая гнусная мразь . Человечьи очистки самая низшая категория . Повар попадается разный . Например - покойный Влас с Пречистенки . Скольким он жизнь спас . Потому что самое главное во время болезни перехватить кус . И вот , бывало , говорят старые псы , махнет Влас кость , а на ней с осьмушку мяса . Царство ему небесное за то , что был настоящая личность , барский повар графов Толстых , а не из совета нормального питания . Что они там вытворяют в нормальном питании - уму собачьему непостижимо . Ведь они же , мерзавцы , из вонючей солонины щи варят , а те , бедняги , ничего и не знают . Бегут , жрут , лакают . Иная машинисточка получает по Их разряду четыре с половиной червонца , ну , правда , любовник ей фильдеперсовые чулочки подарит . Да ведь сколько за этот фильдеперс ей издевательств надо вынести . Ведь он ее не каким-нибудь обыкновенным способом , а подвергает французской любви . С ... эти французы , между нами говоря . Хоть и лопают богато , и все с красным вином . Да ... Прибежит машинисточка , ведь за 4,5 червонца в бар не пойдешь . Ей и на кинематограф не хватает , а кинематограф у женщины единственное утешение в жизни . Дрожит , морщится , а лопает ... Подумать только : 40 копеек из двух блюд , а они оба эти блюда и пяти алтынного не стоят , потому что остальные 25 копеек завхоз уворовал . А ей разве такой стол нужен ? У нее и верхушка правого легкого не в порядке и женская болезнь на французской почве , на службе с нее вычли , тухлятиной в столовой накормили , вот она , вот она ... Бежит в подворотню в любовниковых чулках . Ноги холодные , в живот дует , потому что шерсть на ней вроде моей , а штаны она носит холодные , одна кружевная видимость . Рвань для любовника . Надень-ка она фланелевые , попробуй , он и заорет : до чего ты неизящна ! Надоела мне моя матрена , намучился я с фланелевыми штанами , теперь пришло мое времечко . Я теперь председатель , и сколько ни накраду - все на женское тело , на раковые шейки , на абрау-дюрсо . Потому что наголодался я в молодости достаточно , будет с меня , а загробной жизни не существует . Жаль мне ее , жаль ! Но самого себя мне еще больше жаль . Не из эгоизма говорю , о нет , а потому что мы действительно не в равных условиях . Ей-то хоть дома тепло , ну а мне , а мне ... Куда пойду ? У-у-у-у-у ! .. - Куть , куть , куть ! Шарик , а Шарик ... Чего ты скулишь , бедняжка ? Кто тебя обидел ? Ух ... Ведьма сухая метель загремела воротами и помелом с'ездила по уху барышню . Юбчонку взбила до колен , обнажила кремовые чулочки и узкую полосочку плохо стиранного кружевного бельишка , задушила слова и замела пса . Боже мой ... Какая погода ... Ух ... И живот болит . Это солонина ! И когда же это все кончится ? Наклонив голову , бросилась барышня в атаку , прорвалась в ворота , и на улице начало ее вертеть , вертеть , раскидывать , потом завинтило снежным винтом , и она пропала . А пес остался в подворотне и , страдая от изуродованного бока , прижался к холодной стене , задохся и твердо решил , что больше отсюда никуда не пойдет , тут и сдохнет в подворотне . Отчаяние повалило его . На душе у него было до того больно и горько , до того одиноко и страшно , что мелкие собачьи слезы , как пупырыши , вылезали из глаз и тут же засыхали . Испорченный бок торчал свалявшимися промерзшими комьями , а между ними глядели красные зловещие пятна обвара . До чего бессмысленны , тупы , жестоки повара . - `` Шарик '' она назвала его ... Какой он к черту `` Шарик '' ? Шарик - это значит круглый , упитанный , глупый , овсянку жрет , сын знатных родителей , а он лохматый , долговязый и рваный , шляйка поджарая , бездомный пес . Впрочем , спасибо на добром слове . Дверь через улицу в ярко освещенном магазине хлопнула и из нее показался гражданин . Именно гражданин , а не товарищ , и даже - вернее всего , - господин . Ближе - яснее - господин . А вы думаете , я сужу по пальто ? Вздор . Пальто теперь очень многие и из пролетариев носят . Правда , воротники не такие , об этом и говорить нечего , но все же издали можно спутать . А вот по глазам - тут уж и вблизи и издали не спутаешь . О , глаза значительная вещь . Вроде барометра . Все видно у кого великая сушь в душе , кто ни за что , ни про что может ткнуть носком сапога в ребра , а кто сам всякого боится . Вот последнего холуя именно и приятно бывает тяпнуть за лодыжку . Боишься - получай . Раз боишься - значит стоишь ... Р-р-р ... Гау-гау ... Господин уверенно пересек в столбе метели улицу и двинулся в подворотню . Да , да , у этого все видно . Этот тухлой солонины лопать не станет , а если где-нибудь ему ее и подадут , поднимет такой скандал , в газеты напишет : меня , Филиппа Филипповича , обкормили . Вот он все ближе и ближе . Этот ест обильно и не ворует , этот не станет пинать ногой , но и сам никого не боится , а не боится потому , что вечно сыт . Он умственного труда господин , с французской остроконечной бородкой и усами седыми , пушистыми и лихими , как у французских рыцарей , но запах по метели от него летит скверный , больницей . И сигарой . Какого же лешего , спрашивается , носило его в кооператив Центрохоза ? Вот он рядом ... Чего ждет ? У-у-у-у ... Что он мог покупать в дрянном магазинишке , разве ему мало охотного ряда ? Что такое ? Колбасу . Господин , если бы вы видели , из чего эту колбасу делают , вы бы близко не подошли к магазину . Отдайте ее мне . Пес собрал остаток сил и в безумии пополз из подворотни на тротуар . Вьюга захлопала из ружья над головой , взметнула громадные буквы полотняного плаката `` возможно ли омоложение ? '' . Натурально , возможно . Запах омолодил меня , поднял с брюха , жгучими волнами стеснил двое суток пустующий желудок , запах , победивший больницу , райский запах рубленой кобылы с чесноком и перцем . Чувствую , знаю - в правом кармане шубы у него колбаса . Он надо мной . О , мой властитель ! Глянь на меня . Я умираю . Рабская наша душа , подлая доля ! Пес пополз , как змея , на брюхе , обливаясь слезами . Обратите внимание на поварскую работу . Но ведь вы ни за что не дадите . Ох , знаю я очень хорошо богатых людей ! А в сущности - зачем она вам ? Для чего вам гнилая лошадь ? Нигде , кроме такой отравы не получите , как в моссельпроме . А вы сегодня завтракали , вы , величина мирового значения , благодаря мужским половым железам . У-у-у-у ... Что же это делается на белом свете ? Видно , помирать-то еще рано , а отчаяние - и подлинно грех . Руки ему лизать , больше ничего не остается . Загадочный господин наклонился к псу , сверкнул золотыми ободками глаз и вытащил из правого кармана белый продолговатый сверток . Не снимая коричневых перчаток , размотал бумагу , которой тотчас же овладела метель , и отломил кусок колбасы , называемой `` особая краковская '' . И псу этот кусок . О , бескорыстная личность ! У-у-у ! - Фить-фить , - посвистал господин и добавил строгим голосом : - бери ! Шарик , Шарик ! Опять Шарик . Окрестили . Да называйте как хотите . За такой исключительный ваш поступок . Пес мгновенно оборвал кожуру , с всхлипыванием вгрызся в краковскую и сожрал ее в два счета . При этом подавился колбасой и снегом до слез , потому что от жадности едва не заглотал веревочку . Еще , еще лижу вам руку . Целую штаны , мой благодетель ! - Будет пока что ... - Господин говорил так отрывисто , точно командовал . Он наклонился к Шарику , пытливо глянул ему в глаза и неожиданно провел рукой в перчатке интимно и ласково по Шарикову животу . - А-га , - многозначительно молвил он , - ошейника нету , вот и прекрасно , тебя-то мне и надо . Ступай за мной . - Он пощелкал пальцами . - Фить-фить ! За вами идти ? Да на край света . Пинайте меня вашими фетровыми ботиками , я слова не вымолвлю . По всей пречистенке сияли фонари . Бок болел нестерпимо , но Шарик временами забывал о нем , поглощенный одной мыслью - как бы не утерять в сутолоке чудесного видения в шубе и чем-нибудь выразить ему любовь и преданность . И раз семь на протяжении пречистенки до обухова переулка он ее выразил . Поцеловал в ботик у мертвого переулка , расчищая дорогу , диким воем так напугал какую-то даму , что она села на тумбу , раза два подвыл , чтобы поддержать жалость к себе . Какой-то сволочной , под сибирского деланный кот-бродяга вынырнул из-за водосточной трубы и , несмотря на вьюгу , учуял краковскую . Шарик света не взвидел при мысли , что богатый чудак , подбирающий раненых псов в подворотне , чего доброго и этого вора прихватит с собой , и придется делиться моссельпромовским изделием . Поэтому на кота он так лязгнул зубами , что тот с шипением , похожим на шипение дырявого шланга , забрался по трубе до второго этажа . - Ф-р-р-р ... Га..У ! Вон ! Не напасешься моссельпрома на всякую рвань , шляющуюся по пречистенке . Господин оценил преданность и у самой пожарной команды , у окна , из которого слышалось приятное ворчание волторны , наградил пса вторым куском поменьше , золотников на пять . Эх , чудак . Подманивает меня . Не беспокойтесь ! Я и сам никуда не уйду . За вами буду двигаться куда ни прикажете . - Фить-фить-фить ! Сюда ! В обухов ? Сделайте одолжение . Очень хорошо известен нам этот переулок . Фить-фить ! Сюда ? С удово ... Э , нет , позвольте . Нет . Тут швейцар . А уж хуже этого ничего на свете нет . Во много раз опаснее дворника . Совершенно ненавистная порода . Гаже котов . Живодер в позументе . - Да не бойся ты , иди . - Здравия желаю , Филипп Филиппович . - Здравствуй , Федор . Вот это - личность . Боже мой , на кого же ты нанесла меня , собачья моя доля ! Что это за такое лицо , которое может псов с улицы мимо швейцаров вводить в дом жилищного товарищества ? Посмотрите , этот подлец - ни звука , ни движения ! Правда , в глазах у него пасмурно , но , в общем , он равнодушен под околышем с золотыми галунами . Словно так и полагается . Уважает , господа , до чего уважает ! Ну-с , а я с ним и за ним . Что , тронул ? Выкуси . Вот бы тяпнуть за пролетарскую мозолистую ногу . За все издевательства вашего брата . Щеткой сколько раз морду уродовал мне , а ? - Иди , иди . Понимаем , понимаем , не извольте беспокоится . Куда вы , туда и мы . Вы только дорожку указывайте , а я уж не отстану , несмотря на отчаянный мой бок . С лестницы вниз : - Писем мне , Федор , не было ? Снизу на лестницу почтительно : - Никак нет , Филипп Филиппович ( интимно вполголоса вдогонку ) , - а в третью квартиру жилтоварищей вселили . Важный песий благотворитель круто обернулся на ступеньке и , перегнувшись через перила , в ужасе спросил : - Ну-у ? Глаза его округлились и усы встали дыбом . Швейцар снизу задрал голову , приладил ладошку к губам и подтвердил : - Точно так , целых четыре штуки . - Боже мой ! Воображаю , что теперь будет в квартире . Ну и что ж они ? - Да ничего-с . - А Федор Павлович ? - За ширмами поехали и за кирпичом . Перегородки будут ставить . - Черт знает , что такое ! - Во все квартиры , Филипп Филиппович , будут вселять , кроме вашей . Сейчас собрание было , выбрали новое товарищество , а прежних - в шею . - Что делается . Ай-яй-яй ... Фить-фить . Иду-с , поспеваю . Бок , изволите ли видеть , дает себя знать . Разрешите лизнуть сапожок . Галун швейцара скрылся внизу . На мраморной площадке повеяло теплом от труб , еще раз повернули и вот - бельэтаж . Учиться читать совершенно ни к чему , когда мясо и так пахнет за версту . Тем не менее ( ежели вы проживаете в Москве , и хоть какие-нибудь мозги у вас в голове имеются ) , вы волей-неволей научитесь грамоте , притом безо всяких курсов . Из сорока тысяч московских псов разве уж какой-нибудь совершенный идиот не сумеет сложить из букв слово `` колбаса '' . Шарик начал учиться по цветам . Лишь только исполнилось ему четыре месяца , по всей москве развесили зелено-голубые вывески с надписью мспо - мясная торговля . Повторяем , все это ни к чему , потому что и так мясо слышно . И путаница раз произошла : равняясь по голубоватому едкому цвету , Шарик , обоняние которого зашиб бензинным дымом мотор , вкатил вместо мясной в магазин электрических принадлежностей братьев голубизнер на мясницкой улице . Там у братьев пес отведал изолированной проволоки , она будет почище извозчичьего кнута . Этот знаменитый момент и следует считать началом Шариковского образования . Уже на тротуаре тут же Шарик начал соображать , что `` голубой '' не всегда означает `` мясной '' и , зажимая от жгучей боли хвост между задними лапами и воя , припомнил , что на всех мясных первой слева стоит золотая или рыжая раскоряка , похожая на санки . Далее , пошло еще успешней . `` А '' он выучил в `` главрыбе '' на углу моховой , потом и `` б '' - подбегать ему было удобнее с хвоста слова `` рыба '' , потому что при начале слова стоял милиционер . Изразцовые квадратики , облицовывавшие угловые места в москве , всегда и неизбежно означали `` сыр '' . Черный кран от самовара , возглавлявший слово , обозначал бывшего хозяина `` чичкина '' , горы голландского красного , зверей приказчиков , ненавидевших собак , опилки на полу и гнуснейший дурно пахнущий бакштейн . Если играли на гармошке , что было немногим лучше `` милой аиды '' , и пахло сосисками , первые буквы на белых плакатах черезвычайно удобно складывались в слово `` неприли ... '' , Что означало `` неприличными словами не выражаться и на чай не давать '' . Здесь порою винтом закипали драки , людей били кулаком по морде , - иногда , в редких случаях , - салфетками или сапогами . Если в окнах висели несвежие окорока ветчины и лежали мандарины ... Гау-гау ... Га ... Строномия.Если темные бутылки с плохой жидкостью ... Ве-и-ви-на-а-вина ... Елисеевы братья бывшие . Неизвестный господин , притащивший пса к дверям своей роскошной квартиры , помещавшейся в бельэтаже , позвонил , а пес тотчас поднял глаза на большую , черную с золотыми буквами карточку , висящую сбоку широкой , застекленной волнистым и розовым стеклом двери . Три первых буквы он сложил сразу : пэ-ер-о `` про '' . Но дальше шла пузатая двубокая дрянь , неизвестно что означающая . `` Неужто пролетарий '' ? Подумал Шарик с удивлением ... `` Быть этого не может '' . Он поднял нос кверху , еще раз обнюхал шубу и уверенно подумал : Нет , здесь пролетарием не пахнет . Ученое слово , а бог его знает что оно значит . За розовым стеклом вспыхнул неожиданный и радостный свет , еще более оттенив черную карточку . Дверь совершенно бесшумно распахнулась , и молодая красивая женщина в белом фартучке и кружевной наколке предстала перед псом и его господином . Первого из них обдало божественным теплом , и юбка женщины запахла , как ландыш . Вот это да , это я понимаю , - подумал пес . - Пожалуйте , господин Шарик , иронически пригласил господин , и Шарик благоговейно пожаловал , вертя хвостом . Великое множество предметов нагромождало богатую переднюю . Тут же запомнилось зеркало до самого пола , немедленно отразившее второго истасканного и рваного Шарика , страшные оленьи рога в высоте , бесчисленные шубы и галоши и опаловый тюльпан с электричеством под потолком . - Где же вы такого взяли , Филипп Филиппович ? - Улыбаясь , спрашивала женщина и помогала снимать тяжелую шубу на черно-бурой лисе с синеватой искрой . - Батюшки ! До чего паршивый ! - Вздор говоришь . Где паршивый ? - Строго и отрывисто спрашивал господин . По снятии шубы он оказался в черном костюме английского сукна , и на животе у него радостно и неярко сверкала золотая цепь . - Погоди-ка , не вертись , фить ... Да не вертись , дурачок . Гм ! .. Это не парши ... Да стой ты , черт ... Гм ! А-а . Это ожог . Какой же негодяй тебя обварил ? А ? Да стой ты смирно ! .. Повар , каторжник повар ! - Жалобными глазами молвил пес и слегка подвыл . - Зина , - скомандовал господин , - в смотровую его сейчас же и мне халат . Женщина посвистала , пощелкала пальцами и пес , немного поколебавшись , последовал за ней . Они вдвоем попали в узкий тускло освещенный коридор , одну лакированную дверь миновали , пришли в конец , а затем попали налево и оказались в темной каморке , которая мгновенно не понравилась псу своим зловещим запахом . Тьма щелкнула и превратилась в ослепительный день , причем со всех сторон засверкало , засияло и забелело . Э , нет , - мысленно завыл пес , - извините , не дамся ! Понимаю , о черт бы взял их с их колбасой . Это меня в собачью лечебницу заманили . Сейчас касторку заставят жрать и весь бок изрежут ножами , а до него и так дотронуться нельзя . - Э , нет , куда ? ! - Закричала та , которую называли Зиной . Пес извернулся , спружинился и вдруг ударил в дверь здоровым боком так , что хрястнуло по всей квартире . Потом , отлетел назад , закрутился на месте как кубарь под кнутом , причем вывернул на пол белое ведро , из которого разлетелись ты . Во время верчения кругом него порхали стены , уставленные шкафами с блестящими инструментами , запрыгал белый передник и искаженное женское лицо . - Куда ты , черт лохматый ? .. - Кричала отчаянно Зина , - вот окаянный ! Где у них черная лестница ? .. - Соображал пес . Он развернулся и комком ударил наобум в стекло , в надежде , что это вторая дверь . Туча осколков вылетела с громом и звоном , выпрыгнула пузатая банка с рыжей гадостью , которая мгновенно залила весь пол и завоняла . Настоящая дверь распахнулась . - Стой , с-скотина , - кричал господин , прыгая в халате , надетом на один рукав , и хватая пса за ноги , - Зина , держи его за шиворот , мерзавца . - Ба ... Батюшки , вот так пес ! Еще шире распахнулась дверь и ворвалась еще одна личность мужского пола в халате . Давя битые стекла , она кинулась не ко псу , а к шкафу , раскрыла его и всю комнату наполнила сладким и тошным запахом . Затем личность навалилась на пса сверху животом , причем пес с увлечением тяпнул ее повыше шнурков на ботинке . Личность охнула , но не потерялась . Тошнотворная жидкость перехватила дыхание пса и в голове у него завертелось , потом ноги отвалились и он поехал куда-то криво вбок . Спасибо , кончено , - мечтательно подумал он , валясь прямо на острые стекла : - прощай , москва ! Не видать мне больше чичкина и пролетариев и краковской колбасы . Иду в рай за собачье долготерпение . Братцы , живодеры , за что же вы меня ? И тут он окончательно завалился на бок и издох . Когда он воскрес , у него легонько кружилась голова и чуть-чуть тошнило в животе , бока же как будто не было , бок сладостно молчал . Пес приоткрыл правый томный глаз и краем его увидел , что он туго забинтован поперек боков и живота . `` Все-таки отделали , сукины дети , подумал он смутно , - но ловко , надо отдать им справедливость '' . - `` От севильи до гренады ... В тихом сумраке ночей '' , - запел над ним рассеянный и фальшивый голос . Пес удивился , совсем открыл оба глаза и в двух шагах увидел мужскую ногу на белом табурете . Штанина и кальсоны на ней были поддернуты , и голая желтая голень вымазана засохшей кровью и иодом . Угодники ! - Подумал пес , - это стало быть я его кусанул . Моя работа . Ну , будут драть ! - `` Р-раздаются серенады , раздается стук мечей ! '' . Ты зачем , бродяга , доктора укусил ? А ? Зачем стекло разбил ? А ? У-у-у - жалобно заскулил пес . - Ну , ладно , опомнился и лежи , болван . - Как это вам удалось , Филипп Филиппович , подманить такого нервного пса ? - Спросил приятный мужской голос и триковая кальсона откатилась книзу . Запахло табаком и в шкафу зазвенели склянки . - Лаской-с . Единственным способом , который возможен в обращении с живым существом . Террором ничего поделать нельзя с животным , на какой бы ступени развития оно ни стояло . Это я утверждал , утверждаю и буду утверждать . Они напрасно думают , что террор им поможет . Нет-с , нет-с , не поможет , какой бы он ни был : белый , красный и даже коричневый ! Террор совершенно парализует нервную систему . Зина ! Я купил этому прохвосту краковской колбасы на один рубль сорок копеек . Потрудитесь накормить его , когда его перестанет тошнить . Захрустели выметаемые стекла и женский голос кокетливо заметил : - Краковской ! Господи , да ему обрезков нужно было купить на двугривенный в мясной . Краковскую колбасу я сама лучше сьем . - Только попробуй . Я тебе сьем ! Это отрава для человеческого желудка . Взрослая девушка , а как ребенок тащишь в рот всякую гадость . Не сметь ! Предупреждаю : ни я , ни доктор Борменталь не будем с тобой возиться , когда у тебя живот схватит ... `` Всех , кто скажет , что другая здесь сравняется с тобой ... '' . Мягкие дробные звоночки сыпались в это время по всей квартире , а в отдалении из передней то и дело слышались голоса . Звенел телефон . Зина исчезла . Филипп Филиппович бросил окурок папиросы в ведро , застегнул халат , перед зеркальцем на стене расправил пушистые усы и окликнул пса : - Фить , фить . Ну , ничего , ничего . Идем принимать . Пес поднялся на нетвердые ноги , покачался и подрожал , но быстро оправился и пошел следом за развевающейся полой Филиппа Филипповича . Опять пес пересек узкий коридор , но теперь увидел , что он ярко освещен сверху розеткой . Когда же открылась лакированная дверь , он вошел с Филиппом Филипповичем в кабинет , и тот ослепил пса своим убранством . Прежде всего , он весь полыхал светом : горело под лепным потолком , горело на столе , горело на стене , в стеклах шкафов . Свет заливал целую бездну предметов , из которых самым занятным оказалась громадная сова , сидящая на стене на суку . - Ложись , - приказал Филипп Филиппович . Противоположная резная дверь открылась , вошел тот , тяпнутый , оказавшийся теперь в ярком свете очень красивым , молодым с острой бородкой , подал лист и молвил : - Прежний ... Тотчас бесшумно исчез , а Филипп Филиппович , распростерши полы халата , сел за громадный письменный стол и сразу сделался необыкновенно важным и представительным . Нет , это не лечебница , куда-то в другое место я попал , - в смятении подумал пес и привалился на ковровый узор у тяжелого кожаного дивана , - а сову эту мы разьясним ... Дверь мягко открылась и вошел некто , настолько поразивший пса , что он тявкнул , но очень робко ... - Молчать ! Ба-ба , да вас узнать нельзя , голубчик . Вошедший очень почтительно и смущенно поклонился Филиппу Филипповичу . - Хи-хи ! Вы маг и чародей , профессор , - сконфуженно вымолвил он . - Снимайте штаны , голубчик , - скомандовал Филипп Филиппович и поднялся . Господи исусе , - подумал пес , вот так фрукт ! На голове у фрукта росли совершенно зеленые волосы , а на затылке они отливали в ржавый табачный цвет , морщины расползались на лице у фрукта , но цвет лица был розовый , как у младенца . Левая нога не сгибалась , ее приходилось волочить по ковру , зато правая прыгала , как у детского щелкуна . На борту великолепнейшего пиджака , как глаз , торчал драгоценный камень . От интереса у пса даже прошла тошнота . Тяу , тяу ! .. - Он легонько потявкал . - Молчать ! Как сон , голубчик ? - Хе-хе . Мы одни , профессор ? Это неописуемо , - конфузливо заговорил посетитель . - Пароль д'оннер - 25 лет ничего подобного , - субьект взялся за пуговицу брюк , - верите ли , профессор , каждую ночь обнаженные девушки стаями . Я положительно очарован . Вы - кудесник . - Хм , - озабоченно хмыкнул Филипп Филиппович , всматриваясь в зрачки гостя . Тот совладал , наконец , с пуговицами и снял полосатые брюки . Под ними оказались невиданные никогда кальсоны . Они были кремового цвета , с вышитыми на них шелковыми черными кошками и пахли духами . Пес не выдержал кошек и гавкнул так , что субьект подпрыгнул . - Ай ! - Я тебя выдеру ! Не бойтесь , он не кусается . - Я не кусаюсь ? - Удивился пес . Из кармана брюк вошедший выронил на ковер маленький конвертик , на котором была изображена красавица с распущенными волосами . Субьект подпрыгнул , наклонился , подобрал ее и густо покраснел . - Вы , однако , смотрите , - предостерегающе и хмуро сказал Филипп Филиппович , грозя пальцем , - все-таки , смотрите , не злоупотребляйте ! - Я не зло ... - Смущенно забормотал субьект , продолжая раздеваться , - я , дорогой профессор , только в виде опыта . - Ну , и что же ? Какие результаты ? - Строго спросил Филипп Филиппович