Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 26*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** . Воланд , по своему обыкновению , находился в спальне , а где был кот – неизвестно . Но судя по грохоту кастрюль , доносившемуся из кухни , можно было допустить , что Бегемот находится именно там , валяя дурака , по своему обыкновению . – А что это за шаги такие на лестнице ? – спросил Коровьев , поигрывая ложечкой в чашке с черным кофе . – А это нас арестовывать идут , – ответил Азазелло и выпил стопочку коньяку . – А , ну-ну , – ответил на это Коровьев . Подымающиеся по парадной лестнице тем временем уже были на площадке третьего этажа . Там двое каких-то водопроводчиков возились с гармоникой парового отопления . Шедшие обменялись с водопроводчиками выразительным взглядом . – Все дома , – шепнул один из водопроводчиков , постукивая молотком по трубе . Тогда шедший впереди откровенно вынул из-под пальто черный маузер , а другой , рядом с ним , – отмычки . Вообще , шедшие в квартиру N 50 были снаряжены как следует . У двух из них в карманах были тонкие , легко разворачивающиеся шелковые сети . Еще у одного – аркан , еще у одного – марлевые маски и ампулы с хлороформом . В одну секунду была открыта парадная дверь в квартиру N 50 , и все шедшие оказались в передней , а хлопнувшая в это время в кухне дверь показала , что вторая группа с черного хода подошла также своевременно . На этот раз , если и не полная , то все же какая-то удача была налицо . По всем комнатам мгновенно рассыпались люди и нигде никого не нашли , но зато в столовой обнаружили остатки только что , по-видимому , покинутого завтрака , а в гостиной на каминной полке , рядом с хрустальным кувшином , сидел громадный черный кот . Он держал в своих лапах примус . В полном молчании вошедшие в гостиную созерцали этого кота в течение довольно долгого времени . – М-да ... действительно здорово , – шепнул один из пришедших . – Не шалю , никого не трогаю , починяю примус , – недружелюбно насупившись , проговорил кот , – и еще считаю долгом предупредить , что кот древнее и неприкосновенное животное . – Исключительно чистая работа , – шепнул один из вошедших , а другой сказал громко и отчетливо : – Ну-с , неприкосновенный чревовещательский кот , пожалуйте сюда . Развернулась и взвилась шелковая сеть , но бросавший ее , к полному удивлению всех , промахнулся и захватил ею только кувшин , который со звоном тут же и разбился . – Ремиз , – заорал кот , – ура ! – и тут он , отставив в сторону примус , выхватил из-за спины браунинг . Он мигом навел его на ближайшего к нему стоящего , но у того раньше , чем кот успел выстрелить , в руке полыхнуло огнем , и вместе с выстрелом из маузера кот шлепнулся вниз головой с каминной полки на пол , уронив браунинг и бросив примус . – Все кончено , – слабым голосом сказал кот и томно раскинулся в кровавой луже , – отойдите от меня на секунду , дайте мне попрощаться с землей . О мой друг Азазелло ! – простонал кот , истекая кровью , – где ты ? – кот завел угасающие глаза по направлению к двери в столовую , – ты не пришел ко мне на помощь в момент неравного боя . Ты покинул бедного Бегемота , променяв его на стакан – правда , очень хорошего – коньяку ! Ну что же , пусть моя смерть ляжет на твою совесть , а я завещаю тебе мой браунинг ... – Сеть , сеть , сеть , – беспокойно зашептали вокруг кота . Но сеть , черт знает почему , зацепилась у кого-то в кармане и не полезла наружу . – Единственно , что может спасти смертельно раненного кота , – проговорил кот , – это глоток бензина ... – И , воспользовавшись замешательством , он приложился к круглому отверстию в примусе и напился бензину . Тотчас кровь из-под верхней левой лапы перестала струиться . Кот вскочил живой и бодрый , ухватив примус под мышку , сиганул с ним обратно на камин , а оттуда , раздирая обои , полез по стене и через секунды две оказался высоко над вошедшими , сидящим на металлическом карнизе . Вмиг руки вцепились в гардину и сорвали ее вместе с карнизом , отчего солнце хлынуло в затененную комнату . Но ни жульнически выздоровевший кот , ни примус не упали вниз . Кот , не расставаясь с примусом , ухитрился махнуть по воздуху и вскочить на люстру , висящую в центре комнаты . – Стремянку ! – крикнули снизу . – Вызываю на дуэль ! – проорал кот , пролетая над головами на качающейся люстре , и тут опять в лапах у него оказался браунинг , а примус он пристроил между ветвями люстры . Кот прицелился и , летая , как маятник , над головами пришедших , открыл по ним стрельбу . Грохот потряс квартиру . На пол посыпались хрустальные осколки из люстры , треснуло звездами зеркало на камине , полетела штукатурная пыль , запрыгали по полу отработанные гильзы , полопались стекла в окнах , из простреленного примуса начало брызгать бензином . Теперь уж не могло идти речи о том , чтобы взять кота живым , и пришедшие метко и бешено стреляли ему в ответ из маузеров в голову , в живот , в грудь и в спину . Стрельба вызвала панику на асфальте во дворе . Но длилась эта стрельба очень недолго и сама собою стала затихать . Дело в том , что ни коту , ни пришедшим она не причинила никакого вреда . Никто не оказался не только убит , но даже ранен ; все , в том числе и кот , остались совершенно невредимыми . Кто-то из пришедших , чтобы это окончательно проверить , выпустил штук пять в голову окаянному животному , и кот бойко ответил целой обоймой . И то же самое – никакого впечатления ни на кого это не произвело . Кот покачивался в люстре , размахи которой все уменьшались , дуя зачем-то в дуло браунинга и плюя себе на лапу . У стоящих внизу в молчании на лицах появилось выражение полного недоумения . Это был единственный , или один из единственных , случай , когда стрельба оказалась совершенно недействительной . Можно было , конечно , допустить , что браунинг кота – какой-нибудь игрушечный , но о маузерах пришедших этого уж никак нельзя было сказать . Первая же рана кота , в чем уж , ясно , не было ни малейшего сомнения , была не чем иным , как фокусом и свинским притворством , равно как и питье бензина . Сделали еще одну попытку добыть кота . Был брошен аркан , он зацепился за одну из свечей , люстра сорвалась . Удар ее потряс , казалось , весь корпус дома , но толку от этого не получилось . Присутствующих окатило осколками , а кот перелетел по воздуху и уселся высоко под потолком на верхней части золоченой рамы каминного зеркала . Он никуда не собирался удирать и даже , наоборот , сидя в сравнительной безопасности , завел еще одну речь . – Я совершенно не понимаю , – говорил он сверху , – причин такого резкого обращения со мной ... И тут эту речь в самом начале перебил неизвестно откуда послышавшийся тяжелый низкий голос : – Что происходит в квартире ? Мне мешают заниматься . Другой , неприятный и , гнусавый голос отозвался : – Ну , конечно , Бегемот , черт его возьми ! Третий , дребезжащий , голос сказал : – Мессир ! Суббота . Солнце склоняется . Нам пора . – Извините , не могу больше беседовать , – сказал кот с зеркала , – нам пора . – Он швырнул свой браунинг и выбил оба стекла в окне . Затем он плеснул вниз бензином , и этот бензин сам собою вспыхнул , выбросив волну пламени до самого потолка . Загорелось как-то необыкновенно , быстро и сильно , как не бывает даже при бензине . Сейчас же задымились обои , загорелась сорванная гардина на полу и начали тлеть рамы в разбитых окнах . Кот спружинился , мяукнул , перемахнул с зеркала на подоконник и скрылся за ним вместе со своим примусом . Снаружи раздались выстрелы . Человек , сидящий на железной противопожарной лестнице на уровне ювелиршиных окон , обстрелял кота , когда тот перелетал с подоконника на подоконник , направляясь к угловой водосточной трубе дома , построенного , как было сказано , покоем . По этой трубе кот взобрался на крышу . Там его , к сожалению , также безрезультатно обстреляла охрана , стерегущая дымовые трубы , и кот смылся в заходящем солнце , заливавшем город . В квартире в это время вспыхнул паркет под ногами пришедших , и в огне , на том месте , где валялся с притворной раной кот , показался , все более густея , труп бывшего барона Майгеля с задранным кверху подбородком , со стеклянными глазами . Вытащить его уже не было возможности . Прыгая по горящим шашкам паркета , хлопая ладонями по дымящимся плечам и груди , бывшие в гостиной отступали в кабинет и переднюю . Те , что были в столовой и спальне , выбежали через коридор . Прибежали и те , что были в кухне , бросились в переднюю . Гостиная уже была полна огнем и дымом . Кто-то на ходу успел набрать телефонный номер пожарной части , коротко крикнуть в трубку : – Садовая , триста два-бис ! Больше задерживаться было нельзя . Пламя выхлестнуло в переднюю . Дышать стало трудно . Лишь только из разбитых окон заколдованной квартиры выбило первые струйки дыма , во дворе послышались отчаянные человеческие крики : – Пожар , пожар , горим ! В разных квартирах дома люди стали кричать в телефоны : – Садовая ! Садовая , триста два-бис ! В то время , как на Садовой послышались пугающие сердце колокольные удары на быстро несущихся со всех частей города красных длинных машинах , мечущиеся во дворе люди видели , как вместе с дымом из окна пятого этажа вылетели три темных , как показалось , мужских силуэта и один силуэт обнаженной женщины . Глава 28 Последние Похождения Коровьева И Бегемота Были ли эти силуэты или они только померещились пораженным страхом жильцам злосчастного дома на Садовой , конечно , с точностью сказать нельзя . Если они были , куда они непосредственно отправились , также не знает никто . Где они разделились , мы также не можем сказать , но мы знаем , что примерно через четверть часа после начала пожара на Садовой , у зеркальных дверей торгсина на Смоленском рынке появился длинный гражданин в клетчатом костюме и с ним черный крупный кот . Ловко извиваясь среди прохожих , гражданин открыл наружную дверь магазина . Но тут маленький , костлявый и крайне недоброжелательный швейцар преградил ему путь и раздраженно сказал : – С котами нельзя . – Я извиняюсь , – задребезжал длинный и приложил узловатую руку к уху , как тугоухий , – с котами , вы говорите ? А где же вы видите кота ? Швейцар выпучил глаза , и было отчего : никакого кота у ног гражданина уже не оказалось , а из-за плеча его вместо этого уже высовывался и порывался в магазин толстяк в рваной кепке , действительно , немного смахивающий рожей на кота . В руках у толстяка имелся примус . Эта парочка посетителей почему-то не понравилась швейцару-мизантропу . – У нас только на валюту , – прохрипел он , раздраженно глядя из-под лохматых , как бы молью изъеденных , сивых бровей . – Дорогой мой , – задребезжал длинный , сверкая глазом из разбитого пенсне , – а откуда вам известно , что у меня ее нет ? Вы судите по костюму ? Никогда не делайте этого , драгоценнейший страж ! Вы можете ошибиться , и притом весьма крупно . Перечтите еще раз хотя бы историю знаменитого калифа Гарун-аль-Рашида . Но в данном случае , откидывая эту историю временно в сторону , я хочу сказать вам , что я нажалуюсь на вас заведующему и порасскажу ему о вас таких вещей , что не пришлось бы вам покинуть ваш пост между сверкающими зеркальными дверями . – У меня , может быть , полный примус валюты , – запальчиво встрял в разговор и котообразный толстяк , так и прущий в магазин . Сзади уже напирала и сердилась публика . С ненавистью и сомнением глядя на диковинную парочку , швейцар посторонился , и наши знакомые , Коровьев и Бегемот , очутились в магазине . Здесь они первым долгом осмотрелись , и затем звонким голосом , слышным решительно во всех углах , Коровьев объявил : – Прекрасный магазин ! Очень , очень хороший магазин ! Публика от прилавков обернулась и почему-то с изумлением поглядела на говорившего , хотя хвалить магазин у того были все основания . Сотни штук ситцу богатейших расцветок виднелись в полочных клетках . За ними громоздились миткали и шифоны и сукна фрачные . В перспективу уходили целые штабеля коробок с обувью , и несколько гражданок сидели на низеньких стульчиках , имея правую ногу в старой , потрепанной туфле , а левую – в новой сверкающей лодочке , которой они и топали озабоченно в коврик . Где-то в глубине за углом пели и играли патефоны . Но , минуя все эти прелести , Коровьев и Бегемот направились прямо к стыку гастрономического и кондитерского отделений . Здесь было очень просторно , гражданки в платочках и беретиках не напирали на прилавки , как в ситцевом отделении . Низенький , совершенно квадратный человек , бритый до синевы , в роговых очках , в новенькой шляпе , не измятой и без подтеков на ленте , в сиреневом пальто и лайковых рыжих перчатках , стоял у прилавка и что-то повелительно мычал . Продавец в чистом белом халате и синей шапочке обслуживал сиреневого клиента . Острейшим ножом , очень похожим на нож , украденный Левием Матвеем , он снимал с жирной плачущей розовой лососины ее похожую на змеиную с серебристым отливом шкуру . – И это отделение великолепно , – торжественно признал Коровьев , – и иностранец симпатичный , – он благожелательно указал пальцем на сиреневую спину . – Нет , Фагот , нет , – задумчиво ответил Бегемот , – ты , дружочек , ошибаешься . В лице сиреневого джентльмена чего-то не хватает , по-моему . Сиреневая спина вздрогнула , но , вероятно , случайно , ибо не мог же иностранец понять то , что говорили по-русски Коровьев и его спутник . – Кароши ? – строго спрашивал сиреневый покупатель . – Мировая , – отвечал продавец , кокетливо ковыряя острием ножа под шкурой . – Кароши люблю , плохой – нет , – сурово говорил иностранец . – Как же ! – восторженно отвечал продавец . Тут наши знакомые отошли от иностранца с его лососиной к краю кондитерского прилавка . – Жарко сегодня , – обратился Коровьев к молоденькой , краснощекой продавщице и не получил от нее никакого ответа на это . – Почем мандарины ? – осведомился тогда у нее Коровьев . – Тридцать копеек кило , – ответила продавщица . – Все кусается , – вздохнув , заметил Коровьев , – эх , эх ... – Он немного еще подумал и пригласил своего спутника : – Кушай , Бегемот . Толстяк взял свой примус под мышку , овладел верхним мандарином в пирамиде и , тут же со шкурой сожравши его , принялся за второй . Продавщицу обуял смертельный ужас . – Вы с ума сошли ! – вскричала она , теряя свой румянец , – чек подавайте ! Чек ! – и она уронила конфетные щипцы . – Душенька , милочка , красавица , – засипел Коровьев , переваливаясь через прилавок и подмигивая продавщице , – не при валюте мы сегодня ... ну что ты поделаешь ! Но , клянусь вам , в следующий же раз , и уж никак не позже понедельника , отдадим все чистоганом . Мы здесь недалеко , на Садовой , где пожар . Бегемот , проглотив третий мандарин , сунул лапу в хитрое сооружение из шоколадных плиток , выдернул одну нижнюю , отчего , конечно , все рухнуло , и проглотил ее вместе с золотой оберткой . Продавцы за рыбным прилавком как окаменели со своими ножами в руках , сиреневый иностранец повернулся к грабителям , и тут же обнаружилось , что Бегемот не прав : у сиреневого не не хватало чего-то в лице , а , наоборот , скорее было лишнее – висящие щеки и бегающие глаза . Совершенно пожелтев , продавщица тоскливо прокричала на весь магазин : – Палосич ! Палосич ! Публика из ситцевого отделения повалила на этот крик , а Бегемот отошел от кондитерских соблазнов и запустил лапу в бочку с надписью : « Сельдь керченская отборная » , вытащил парочку селедок и проглотил их , выплюнув хвосты . – Палосич ! – повторился отчаянный крик за прилавком кондитерского , а за рыбным прилавком гаркнул продавец в эспаньолке : – Ты что же это делаешь , гад ? ! Павел Иосифович уже спешил к месту действия . Это был представительный мужчина в белом чистом халате , как хирург , и с карандашом , торчащим из кармана . Павел Иосифович , видимо , был опытным человеком . Увидев во рту у Бегемота хвост третьей селедки , он вмиг оценил положение , все решительно понял и , не вступая ни в какие пререкания с нахалами , махнул вдаль рукой , скомандовав : – Свисти ! На угол Смоленского из зеркальных дверей вылетел швейцар и залился зловещим свистом . Публика стала окружать негодяев , и тогда в дело вступил Коровьев . – Граждане ! – вибрирующим тонким голосом прокричал он , – что же это делается ? Ась ? Позвольте вас об этом спросить ! Бедный человек , – Коровьев подпустил дрожи в свой голос и указал на Бегемота , немедленно скроившего плаксивую физиономию , – бедный человек целый день починяет примуса ; он проголодался ... а откуда же ему взять валюту ? Павел Иосифович , обычно сдержанный и спокойный , крикнул на это сурово : – Ты это брось ! – и махнул вдаль уже нетерпеливо . Тогда трели у дверей загремели повеселее . Но Коровьев , не смущаясь выступлением Павла Иосифовича , продолжал : – Откуда ? – задаю я всем вопрос ! Он истомлен голодом и жаждой ! Ему жарко . Ну , взял на пробу горемыка мандарин . И вся-то цена этому мандарину три копейки . И вот они уж свистят , как соловьи весной в лесу , тревожат милицию , отрывают ее от дела . А ему можно ? А ? – и тут Коровьев указал на сиреневого толстяка , отчего у того на лице выразилась сильнейшая тревога , – кто он такой ? А ? Откуда он приехал ? Зачем ? Скучали мы , что ли , без него ? Приглашали мы его , что ли ? Конечно , – саркастически кривя рот , во весь голос орал бывший регент , – он , видите ли , в парадном сиреневом костюме , от лососины весь распух , он весь набит валютой , а нашему-то , нашему-то ? ! Горько мне ! Горько ! Горько ! – завыл Коровьев , как шафер на старинной свадьбе . Вся эта глупейшая , бестактная и , вероятно , политически вредная вещь заставила гневно содрогаться Павла Иосифовича , но , как это ни странно , по глазам столпившейся публики видно было , что в очень многих людях она вызвала сочувствие ! А когда Бегемот , приложив грязный продранный рукав к глазу , воскликнул трагически : – Спасибо , верный друг , заступился за пострадавшего ! – произошло чудо . Приличнейший тихий старичок , одетый бедно , но чистенько , старичок , покупавший три миндальных пирожных в кондитерском отделении , вдруг преобразился . Глаза его сверкнули боевым огнем , он побагровел , швырнул кулечек с пирожными на пол и крикнул : – Правда ! – детским тонким голосом . Затем он выхватил поднос , сбросив с него остатки погубленной Бегемотом шоколадной эйфелевой башни , взмахнул им , левой рукой сорвал с иностранца шляпу , а правой с размаху ударил подносом плашмя иностранца по плешивой голове . Прокатился такой звук , какой бывает , когда с грузовика сбрасывают на землю листовое железо . Толстяк , белея , повалился навзничь и сел в кадку с керченской сельдью , выбив из нее фонтан селедочного рассола . Тут же стряслось и второе чудо . Сиреневый , провалившись в кадку , на чистом русском языке , без признаков какого-либо акцента , вскричал : – Убивают ! Милицию ! Меня бандиты убивают ! – очевидно , вследствие потрясения , внезапно овладев до тех пор неизвестным ему языком . Тогда прекратился свист швейцара , и в толпах взволнованных покупателей замелькали , приближаясь , два милицейских шлема . Но коварный Бегемот , как из шайки в бане окатывают лавку , окатил из примуса кондитерский прилавок бензином , и он вспыхнул сам собой . Пламя ударило кверху и побежало вдоль прилавка , пожирая красивые бумажные ленты на корзинках с фруктами . Продавщицы с визгом кинулись бежать из-за прилавка , и лишь только они выскочили из-за него , вспыхнули полотняные шторы на окнах и на полу загорелся бензин . Публика , сразу подняв отчаянный крик , шарахнулась из кондитерского назад , смяв более ненужного Павла Иосифовича , а из-за рыбного гуськом со своими отточенными ножами рысью побежали к дверям черного хода продавцы . Сиреневый гражданин , выдравшись из кадки , весь в селедочной жиже , перевалился через семгу на прилавке и последовал за ними . Зазвенели и посыпались стекла в выходных зеркальных дверях , выдавленные спасающимися людьми , и оба негодяя – и Коровьев , и обжора Бегемот – куда-то девались , а куда – нельзя было понять . Потом уж очевидцы , присутствующие при начале пожара в торгсине на Смоленском , рассказывали , что будто бы оба хулигана взлетели вверх под потолок и там будто бы лопнули оба , как воздушные детские шары . Это , конечно , сомнительно , чтобы дело было именно так , но чего не знаем , того не знаем . Но знаем , что ровно через минуту после происшествия на Смоленском и Бегемот и Коровьев уже оказались на тротуаре бульвара , как раз напротив дома Грибоедовской тетки . Коровьев остановился у решетки и заговорил : – Ба ! Да ведь это писательский дом . Знаешь , Бегемот , я очень много хорошего и лестного слышал про этот дом . Обрати внимание , мой друг , на этот дом ! Приятно думать о том , что под этой крышей скрывается и вызревает целая бездна талантов . – Как ананасы в оранжереях , – сказал Бегемот и , чтобы получше полюбоваться на кремовый дом с колоннами , влез на бетонное основание чугунной решетки . – Совершенно верно , – согласился со своим неразлучным спутником Коровьев , – и сладкая жуть подкатывает к сердцу , когда думаешь о том , что в этом доме сейчас поспевает будующий автор « Дон Кихота » , или « Фауста » , или , черт меня побери , « Мертвых душ » ! А ? – Страшно подумать , – подтвердил Бегемот . – Да , – продолжал Коровьев , – удивительных вещей можно ожидать в парниках этого дома , объединившего под своею кровлей несколько тысяч подвижников , решивших отдать беззаветно свою жизнь на служение Мельпомене , Полигимнии и Талии . Ты представляешь себе , какой поднимется шум , когда кто-нибудь из них для начала преподнесет читающей публике « Ревизора » или , на самый худой конец , « Евгения Онегина » ! – И очень просто , – опять-таки подтвердил Бегемот . – Да , – продолжал Коровьев и озабоченно поднял палец , – но ! Но , говорю я и повторяю это – но ! Если на эти нежные тепличные растения не нападет какой-нибудь микроорганизм , не подточит их в корне , если они не загниют ! А это бывает с ананасами ! Ой-ой-ой , как бывает ! – Кстати , – осведомился Бегемот , просовывая свою круглую голову через дыру в решетке , – что это они делают на веранде ? – Обедают , – объяснил Коровьев , – добавлю к этому , дорогой мой , что здесь очень недурной и недорогой ресторан . А я , между тем , как и всякий турист перед дальнейшим путешествием , испытываю желание закусить и выпить большую ледяную кружку пива . – И я тоже , – ответил Бегемот , и оба негодяя зашагали по асфальтовой дорожке под липами прямо к веранде не чуявшего беды ресторана . Бледная и скучающая гражданка в белых носочках и белом же беретике с хвостиком сидела на венском стуле у входа на веранду с угла , там , где в зелени трельяжа было устроено входное отверстие . Перед нею на простом кухонном столе лежала толстая конторского типа книга , в которую гражданка , неизвестно для каких причин , записывала входящих в ресторан . Этой именно гражданкой и были остановлены Коровьев и Бегемот . – Ваши удостоверения ? – она с удивлением глядела на пенсне Коровьева , а также и на примус Бегемота , и на разорванный Бегемотов локоть . – Приношу вам тысячу извинений , какие удостоверения ? – спросил Коровьев , удивляясь . – Вы – писатели ? – в свою очередь , спросила гражданка . – Безусловно , – с достоинством ответил Коровьев . – Ваши удостоверения ? – повторила гражданка . – Прелесть моя ... – начал нежно Коровьев . – Я не прелесть , – перебила его гражданка . – О , как это жалко , – разочарованно сказал Коровьев и продолжал : – Ну , что ж , если вам не угодно быть прелестью , что было бы весьма приятно , можете не быть ею . Так вот , чтобы убедиться в том , что Достоевский – писатель , неужели же нужно спрашивать у него удостоверение ? Да возьмите вы любых пять страниц из любого его романа , и без всякого удостоверения вы убедитесь , что имеете дело с писателем . Да я полагаю , что у него и удостоверения-то никакого не было ! Как ты думаешь ? – обратился Коровьев к Бегемоту . – Пари держу , что не было , – ответил тот , ставя примус на стол рядом с книгой и вытирая пот рукою на закопченном лбу . – Вы – не Достоевский , – сказала гражданка , сбиваемая с толку Коровьевым . – Ну , почем знать , почем знать , – ответил тот . – Достоевский умер , – сказала гражданка , но как-то не очень уверенно . – Протестую , – горячо воскликнул Бегемот . – Достоевский бессмертен ! – Ваши удостоверения , граждане , – сказала гражданка . – Помилуйте , это , в конце концов , смешно , – не сдавался Коровьев , – вовсе не удостоверением определяется писатель , а тем , что он пишет ! Почем вы знаете , какие замыслы роятся у меня в голове ? Или в этой голове ? – и он указал на голову Бегемота , с которой тот тотчас снял кепку , как бы для того , чтобы гражданка могла получше осмотреть ее . – Пропустите , граждане , – уже нервничая , сказала она . Коровьев и Бегемот посторонились и пропустили какого-то писателя в сером костюме , в летней без галстука белой рубашке , воротник которой широко лежал на воротнике пиджака , и с газетой под мышкой . Писатель приветливо кивнул гражданке , на ходу поставил в подставленной ему книге какую-то закорючку и проследовал на веранду . – Увы , не нам , не нам , – грустно заговорил Коровьев , – а ему достанется эта ледяная кружка пива , о которой мы , бедные скитальцы , так мечтали с тобой , положение наше печально и затруднительно , и я не знаю , как быть . Бегемот только горько развел руками и надел кепку на круглую голову , поросшую густым волосом , очень похожим на кошачью шерсть . И в этот момент негромкий , но властный голос прозвучал над головой гражданки : – Пропустите , Софья Павловна . Гражданка с книгой изумилась ; в зелени трельяжа возникла белая фрачная грудь и клинообразная борода флибустьера . Он приветливо глядел на двух сомнительных оборванцев и , даже более того , делал им пригласительные жесты . Авторитет Арчибальда Арчибальдовича был вещью , серьезно ощутимой в ресторане , которым он заведовал , и Софья Павловна покорно спросила у Коровьева : – Как ваша фамилия ? – Панаев , – вежливо ответил тот . Гражданка записала эту фамилию и подняла вопросительный взор на Бегемота . – Скабичевский , – пропищал тот , почему-то указывая на свой примус . Софья Павловна записала и это и пододвинула книгу посетителям , чтобы они расписались в ней . Коровьев против Панаева написал « Скабичевский » , а Бегемот против Скабичевского написал « Панаев » . Арчибальд Арчибальдович , совершенно поражая Софью Павловну , обольстительно улыбаясь , повел гостей к лучшему столику в противоположном конце веранды , туда , где лежала самая густая тень , к столику , возле которого весело играло солнце в одном из прорезов трельяжной зелени . Софья же Павловна , моргая от изумления , долго изучала странные записи , сделанные неожиданными посетителями в книге . Официантов Арчибальд Арчибальдович удивил не менее , чем Софью Павловну . Он лично отодвинул стул от столика , приглашая Коровьева сесть , мигнул одному , что-то шепнул другому , и два официанта засуетились возле новых гостей , из которых один свой примус поставил рядом со своим порыжевшим ботинком на пол . Немедленно исчезла со стола старая скатерть в желтых пятнах , в воздухе , хрустя крахмалом , взметнулась белейшая , как бедуинский бурнус , другая , а Арчибальд Арчибальдович уже шептал тихо , но очень выразительно , склоняясь к самому уху Коровьева : – Чем буду потчевать ? Балычок имею особенный ... у архитекторского съезда оторвал ... – Вы ... э ... дайте нам вообще закусочку ... э ... – благожелательно промычал Коровьев , раскидываясь на стуле . – Понимаю , – закрывая глаза , многозначительно ответил Арчибальд Арчибальдович . Увидев , как