Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 25*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** у кого взял нож ? – В хлебной лавке у Хевронских ворот , как войдешь в город , сейчас же налево . Пилат поглядел на широкое лезвие , попробовал пальцем остер ли нож зачем-то и сказал : – Насчет ножа не беспокойся , нож вернут в лавку . А теперь мне нужно второе : покажи хартию , которую ты носишь с собой и где записаны слова Иешуа . Левий с ненавистью поглядел на Пилата и улыбнулся столь недоброй улыбкой , что лицо его обезобразилось совершенно . – Все хотите отнять ? И последнее , что имею ? – спросил он . – Я не сказал тебе – отдай , – ответил Пилат , – я сказал – покажи . Левий порылся за пазухой и вынул свиток пергамента . Пилат взял его , развернул , расстелил между огнями и , щурясь , стал изучать малоразборчивые чернильные знаки . Трудно было понять эти корявые строчки , и Пилат морщился и склонялся к самому пергаменту , водил пальцем по строчкам . Ему удалось все-таки разобрать , что записанное представляет собой несвязную цепь каких-то изречений , каких-то дат , хозяйственных заметок и поэтических отрывков . Кое-что Пилат прочел : « Смерти нет ... Вчера мы ели сладкие весенние баккуроты ... » Гримасничая от напряжения , Пилат щурился , читал : « Мы увидим чистую реку воды жизни ... Человечество будет смотреть на солнце сквозь прозрачный кристалл ... » Тут Пилат вздрогнул . В последних строчках пергамента он разобрал слова : « ... большего порока ... трусость » . Пилат свернул пергамент и резким движением подал его Левию . – Возьми , – сказал он и , помолчав , прибавил : – Ты , как я вижу , книжный человек , и незачем тебе , одинокому , ходить в нищей одежде без пристанища . У меня в Кесарии есть большая библиотека , я очень богат и хочу взять тебя на службу . Ты будешь разбирать и хранить папирусы , будешь сыт и одет . Левий встал и ответил : – Нет , я не хочу . – Почему ? – темнея лицом , спросил прокуратор , – я тебе неприятен , ты меня боишься ? Та же плохая улыбка исказила лицо Левия , и он сказал : – Нет , потому что ты будешь меня бояться . Тебе не очень-то легко будет смотреть мне в лицо после того , как ты его убил . – Молчи , – ответил Пилат , – возьми денег . Левий отрицательно покачал головой , а прокуратор продолжал : – Ты , я знаю , считаешь себя учеником Иешуа , но я тебе скажу , что ты не усвоил ничего из того , чему он тебя учил . Ибо , если бы это было так , ты обязательно взял бы у меня что-нибудь . Имей в виду , что он перед смертью сказал , что он никого не винит , – Пилат значительно поднял палец , лицо Пилата дергалось . – И сам он непременно взял бы что-нибудь . Ты жесток , а тот жестоким не был . Куда ты пойдешь ? Левий вдруг приблизился к столу , уперся в него обеими руками и , глядя горящими глазами на прокуратора , зашептал ему : – Ты , игемон , знай , что я в Ершалаиме зарежу одного человека . Мне хочется тебе это сказать , чтобы ты знал , что крови еще будет . – Я тоже знаю , что она еще будет , – ответил Пилат , – своими словами ты меня не удивил . Ты , конечно , хочешь зарезать меня ? – Тебя зарезать мне не удастся , – ответил Левий , оскалившись и улыбаясь , – я не такой глупый человек , чтобы на это рассчитывать , но я зарежу Иуду из Кириафа , я этому посвящу остаток жизни . Тут наслаждение выразилось в глазах прокуратора , и он , поманив к себе пальцем поближе Левия Матвея , сказал : – Это тебе сделать не удастся , ты себя не беспокой . Иуду этой ночью уже зарезали . Левий отпрыгнул от стола , дико озираясь , и выкрикнул : – Кто это сделал ? – Не будь ревнив , – оскалясь , ответил Пилат и потер руки , – я боюсь , что были поклонники у него и кроме тебя . – Кто это сделал ? – шепотом повторил Левий . Пилат ответил ему : – Это сделал я. Левий открыл рот , дико поглядел на прокуратора , а тот сказал : – Этого , конечно , маловато , сделанного , но все-таки это сделал я . – И прибавил : – Ну , а теперь возьмешь что-нибудь ? Левий подумал , стал смягчаться и , наконец , сказал : – Вели мне дать кусочек чистого пергамента . Прошел час . Левия не было во дворце . Теперь тишину рассвета нарушал только тихий шум шагов часовых в саду . Луна быстро выцветала , на другом краю неба было видно беловатое пятнышко утренней звезды . Светильники давным-давно погасли . На ложе лежал прокуратор . Подложив руку под щеку , он спал и дышал беззвучно . Рядом с ним спал Банга . Так встретил рассвет пятнадцатого нисана пятый прокуратор Иудеи Понтий Пилат . Глава 27 Конец Квартиры N 50 Когда Маргарита дошла до последних слов главы « ... Так встретил рассвет пятнадцатого нисана пятый прокуратор Иудеи Понтий Пилат » , – наступило утро . Слышно было , как во дворике в ветвях ветлы и липы вели веселый , возбужденный утренний разговор воробьи . Маргарита поднялась с кресла , потянулась и только теперь ощутила , как изломано ее тело и как хочет она спать . Интересно отметить , что душа Маргариты находилась в полном порядке . Мысли ее не были в разброде , ее совершенно не потрясало то , что она провела ночь сверхъестественно . Ее не волновали воспоминания о том , что она была на балу у сатаны , что каким-то чудом мастер был возвращен к ней , что из пепла возник роман , что опять все оказалось на своем месте в подвале в переулке , откуда был изгнан ябедник Алоизий Могарыч . Словом , знакомство с Воландом не принесло ей никакого психического ущерба . Все было так , как будто так и должно быть . Она пошла в соседнюю комнату , убедилась в том , что мастер спит крепким и спокойным сном , погасила ненужную настольную лампу и сама протянулась под противоположной стеной на диванчике , покрытом старой разорванной простыней . Через минуту она спала , и никаких снов в то утро она не видела . Молчали комнаты в подвале , молчал весь маленький домишко застройщика , и тихо было в глухом переулке . Но в это время , то есть на рассвете субботы , не спал целый этаж в одном из московских учреждений , и окна в нем , выходящие на залитую асфальтом большую площадь , которую специальные машины , медленно разъезжая с гудением , чистили щетками , светились полным светом , прорезавшим свет восходящего солнца . Весь этаж был занят следствием по делу Воланда , и лампы всю ночь горели в десяти кабинетах . Собственно говоря , дело стало ясно уже со вчерашнего дня , пятницы , когда пришлось закрыть Варьете вследствие исчезновения его администрации и всяких безобразий , происшедших накануне во время знаменитого сеанса черной магии . Но дело в том , что все время и непрерывно поступал в бессонный этаж все новый и новый материал . Теперь следствию по этому странному делу , отдающему совершенно явственной чертовщиной , да еще с примесью каких-то гипнотических фокусов и совершенно отчетливой уголовщины , надлежало все разносторонние и путанные события , происшедшие в разных местах Москвы , слепить в единый ком . Первый , кому пришлось побывать в светящемся электричеством бессонном этаже , был Аркадий Аполлонович Семплеяров , председатель акустической комиссии . После обеда в пятницу в квартире его , помещающейся в доме у каменного моста , раздался звонок , и мужской голос попросил к телефону Аркадия Аполлоновича . Подошедшая к телефону супруга Аркадия Аполлоновича ответила мрачно , что Аркадий Аполлонович нездоров , лег почивать , и подойти к аппарату не может . Однако Аркадию Аполлоновичу подойти к аппарату все-таки пришлось . На вопрос о том , откуда спрашивают Аркадия Аполлоновича , голос в телефоне очень коротко ответил откуда . – Сию секунду ... сейчас ... сию минуту ... – пролепетала обычно очень надменная супруга председателя акустической комиссии и как стрела полетела в спальню подымать Аркадия Аполлоновича с ложа , на котором тот лежал , испытывая адские терзания при воспоминании о вчерашнем сеансе и ночном скандале , сопровождавшем изгнание из квартиры саратовской его племянницы . Правда , не через секунду , но даже и не через минуту , а через четверть минуты Аркадий Аполлонович в одной туфле на левой ноге , в одном белье , уже был у аппарата , лепеча в него : – Да , это я ... Слушаю , слушаю ... Супруга его , на эти мгновения забывшая все омерзительные преступления против верности , в которых несчастный Аркадий Аполлонович был уличен , с испуганным лицом высовывалась в дверь коридора , тыкала туфлей в воздух и шептала : – Туфлю надень , туфлю ... Ноги простудишь , – на что Аркадий Аполлонович , отмахиваясь от жены босой ногой и делая ей зверские глаза , бормотал в телефон : – Да , да , да , как же , я понимаю ... Сейчас выезжаю . Весь вечер Аркадий Аполлонович провел в том самом этаже , где велось следствие . Разговор был тягостный , неприятнейший был разговор , ибо пришлось с совершеннейшей откровенностью рассказывать не только об этом паскудном сеансе и драке в ложе , но попутно , что было действительно необходимо , и про Милицу Андреевну Покобатько с Елоховской улицы , и про саратовскую племянницу , и про многое еще , о чем рассказы приносили Аркадию Аполлоновичу невыразимые муки . Само собой разумеется , что показания Аркадия Аполлоновича , интеллигентного и культурного человека , бывшего свидетелем безобразного сеанса , свидетеля толкового и квалифицированного , который прекрасно описал и самого таинственного мага в маске , и двух его негодяев-помощников , который прекрасно запомнил , что фамилия мага именно Воланд , – значительно подвинули следствие вперед . Сопоставление же показаний Аркадия Аполлоновича с показаниями других , в числе которых были некоторые дамы , пострадавшие после сеанса ( та , в фиолетовом белье , поразившая Римского , и , увы , многие другие ) , и курьер Карпов , который был посылаем в квартиру N 50 на Садовую улицу , – собственно , сразу установило то место , где надлежит искать виновника всех этих приключений . В квартире N 50 побывали , и не раз , и не только осматривали ее чрезвычайно тщательно , но и выстукивали стены в ней , осматривали каминные дымоходы , искали тайников . Однако все эти мероприятия никакого результата не дали , и ни в один из приездов в квартиру в ней никого обнаружить не удалось , хотя и совершенно понятно было , что в квартире кто-то есть , несмотря на то , что все лица , которым так или иначе надлежало ведать вопросами о прибывающих в Москву иностранных артистах , решительно и категорически утверждали , что никакого черного мага Воланда в Москве нет и быть не может . Решительно нигде он не зарегистрировался при приезде , никому не предъявлял своего паспорта или иных каких-либо бумаг , контрактов и договоров , и никто о нем ничего не слыхал ! Заведующий программным отделением зрелищной комиссии Китайцев клялся и божился , что никакой программы представления никакого Воланда пропавший Степа Лиходеев ему на утверждение не присылал и ничего о приезде такого Воланда Китайцеву не телефонировал . Так что ему , Китайцеву , совершенно непонятно и неизвестно , каким образом в Варьете Степа мог допустить подобный сеанс . Когда же говорили , что Аркадий Аполлонович своими глазами видел этого мага на сеансе , Китайцев только разводил руками и поднимал глаза к небу . И уж по глазам Китайцева можно было видеть и смело сказать , что он чист , как хрусталь . Тот самый Прохор Петрович , председатель главной зрелищной комиссии ... Кстати : он вернулся в свой костюм немедленно после того , как милиция вошла в его кабинет , к исступленной радости Анны Ричардовны и к великому недоумению зря потревоженной милиции . Еще кстати : вернувшись на свое место , в свой серый полосатый костюм , Прохор Петрович совершенно одобрил все резолюции , которые костюм наложил во время его кратковременного отсутствия . ... так вот , тот самый Прохор Петрович решительнейшим образом ничего не знал ни о каком Воланде . Выходило что-то , воля ваша , несусветное : тысячи зрителей , весь состав Варьете , наконец , Семплеяров Аркадий Аполлонович , наиобразованнейший человек , видели этого мага , равно как и треклятых его ассистентов , а между тем нигде его найти никакой возможности нету . Что же , позвольте вас спросить : он провалился , что ли , сквозь землю тотчас после своего отвратительного сеанса или же , как утверждают некоторые , вовсе не приезжал в Москву ? Но если допустить первое , то несомненно , что , проваливаясь , он прихватил с собой всю головку администрации Варьете , а если второе , то не выходит ли , что сама администрация злосчастного театра , учинив предварительно какую-то пакость ( вспомните только разбитое окно в кабинете и поведение Тузабубен ! ) , бесследно скрылась из Москвы . Надо отдать справедливость тому , кто возглавлял следствие . Пропавшего Римского разыскали с изумляющей быстротой . Стоило только сопоставить поведение Тузабубен у таксомоторной стоянки возле кинематографа с некоторыми датами времени , вроде того , когда кончился сеанс и когда именно мог исчезнуть Римский , чтобы немедленно дать телеграмму в Ленинград . Через час пришел ответ ( к вечеру пятницы ) , что Римский обнаружен в номере четыреста двенадцатом гостиницы « Астория » , в четвертом этаже , рядом с номером , где остановился заведующий репертуаром одного из московских театров , гастролировавших в то время в Ленинграде , в том самом номере , где , как известно , серо-голубая мебель с золотом и прекрасное ванное отделение . Обнаруженный прячущимся в платяном шкафу четыреста двенадцатого номера « Астории » Римский был немедленно арестован и допрошен в Ленинграде же . После чего в Москву пришла телеграмма , извещающая о том , что финдиректор Варьете оказался в состоянии невменяемости , что на вопросы он путных ответов не дает или не желает давать и просит только об одном , чтобы его спрятали в бронированную камеру и приставили к нему вооруженную охрану . Из Москвы телеграммой было приказано Римского под охраной доставить в Москву , вследствие чего Римский в пятницу вечером и выехал под такой охраной с вечерним поездом . К вечеру же пятницы нашли и след Лиходеева . Во все города были разосланы телеграммы с запросами о Лиходееве , и из Ялты был получен ответ , что Лиходеев был в Ялте , но вылетел на аэроплане в Москву . Единственно , чей след не удалось поймать , это след Варенухи . Известный всей решительно Москве знаменитый театральный администратор канул как в воду . Тем временем пришлось возиться с происшествиями и в других местах Москвы , вне театра Варьете . Пришлось разъяснять необыкновенный случай с поющими « Славное море » служащими ( кстати : профессору Стравинскому удалось их привести в порядок в течение двух часов времени путем каких-то впрыскиваний под кожу ) , с лицами , предъявлявшими другим лицам или учреждениям под видом денег черт знает что , а также с лицами , пострадавшими от таких предъявлений . Как само собой понятно , самым скандальным и неразрешимым из всех этих случаев был случай похищения головы покойного литератора Берлиоза прямо из гроба в Грибоедовском зале , произведенного среди бела дня . Двенадцать человек осуществляли следствие , собирая , как на спицу , окаянные петли этого сложного дела , разбросавшиеся по всей Москве . Один из следователей прибыл в клинику профессора Стравинского и первым долгом попросил предъявить ему список тех лиц , которые поступили в клинику в течение последних трех дней . Таким образом , были обнаружены Никанор Иванович Босой и несчастный конферансье , которому отрывали голову . Ими , впрочем , занимались мало . Теперь уж легко было установить , что эти двое стали жертвами одной и той же шайки , возглавляемой этим таинственным магом . Но вот Иван Николаевич Бездомный следователя заинтересовал чрезвычайно . Дверь Иванушкиной комнаты N 117 отворилась под вечер пятницы , и в комнату вошел молодой , круглолицый , спокойный и мягкий в обращении человек , совсем непохожий на следователя , и тем не менее один из лучших следователей Москвы . Он увидел лежащего на кровати , побледневшего и осунувшегося молодого человека , с глазами , в которых читалось отсутствие интереса к происходящему вокруг , с глазами , то обращающимися куда-то вдаль , поверх окружающего , то внутрь самого молодого человека . Следователь ласково представился и сказал , что зашел к Ивану Николаевичу потолковать о позавчерашних происшествиях на Патриарших прудах . О , как торжествовал бы Иван , если бы следователь явился к нему пораньше , хотя бы , скажем , в ночь на четверг , когда Иван буйно и страстно добивался того , чтобы выслушали его рассказ о Патриарших прудах . Теперь сбылось его мечтание помочь поймать консультанта , ему не нужно было ни за кем уже бегать , к нему самому пришли именно затем , чтобы выслушать его повесть о том , что произошло в среду вечером . Но , увы , Иванушка совершенно изменился за то время , что прошло с момента гибели Берлиоза . Он был готов охотно и вежливо отвечать на все вопросы следователя , но равнодушие чувствовалось и во взгляде Ивана , и в его интонациях . Поэта больше не трогала судьба Берлиоза . Перед приходом следователя Иванушка дремал лежа , и перед ним проходили некоторые видения . Так , он видел город странный , непонятный , несуществующий , с глыбами мрамора , источенными колоннадами , со сверкающими на солнце крышами , с черной мрачной и безжалостной башней Антония , со дворцом на западном холме , погруженным до крыш почти в тропическую зелень сада , с бронзовыми , горящими в закате статуями над этой зеленью , он видел идущие под стенами древнего города римские , закованные в броню , кентурии . В дремоте перед Иваном являлся неподвижный в кресле человек , бритый , с издерганным желтым лицом , человек в белой мантии с красной подбивкой , ненавистно глядящий в пышный и чужой сад . Видел Иван и безлесый желтый холм с опустевшими столбами с перекладинами . А происшедшее на Патриарших прудах поэта Ивана Бездомного более не интересовало . – Скажите , Иван Николаевич , а вы-то сами как далеко были от турникета , когда Берлиоз свалился под трамвай ? Чуть заметная равнодушная усмешка почему-то тронула губы Ивана , и он ответил : – Я был далеко . – А этот клетчатый был возле самого турникета ? – Нет , он сидел на скамеечке невдалеке . – Вы хорошо помните , что он не подходил к турникету в тот момент , когда Берлиоз упал ? – Помню . Не подходил . Он развалившись сидел . Эти вопросы были последними вопросами следователя . После них он встал , протянул руку Иванушке , пожелал скорее поправиться и выразил надежду , что вскорости вновь будет читать его стихи . – Нет , – тихо ответил Иван , – я больше стихов писать не буду . Следователь вежливо усмехнулся , позволил себе выразить уверенность в том , что поэт сейчас в состоянии некоторой депрессии , но что скоро это пройдет . – Нет , – отозвался Иван , глядя не на следователя , а вдаль , на гаснущий небосклон , – это у меня никогда не пройдет . Стихи , которые я писал , – плохие стихи , и я теперь это понял . Следователь ушел от Иванушки , получив весьма важный материал . Идя по нитке событий с конца к началу , наконец удалось добраться до того истока , от которого пошли все события . Следователь не сомневался в том , что эти события начались с убийства на Патриарших . Конечно , ни Иванушка , ни этот клетчатый не толкали под трамвай несчастного председателя МАССОЛИТа , физически , так сказать , его падению под колеса не способствовал никто . Но следователь был уверен в том , что Берлиоз бросился под трамвай ( или свалился под него ) , будучи загипнотизированным . Да , материалу было уже много , и было известно уже , кого и где ловить . Да дело-то в том , что поймать-то никаким образом нельзя было . В трижды проклятой квартире N 50 , несомненно , надо повторить , кто-то был . По временам эта квартира отвечала то трескучим , то гнусавым голосом на телефонные звонки , иногда в квартире открывали окно , более того , из нее слышались звуки патефона . А между тем всякий раз , как в нее направлялись , решительно никого в ней не оказывалось . А были там уже не раз , и в разное время суток . И мало этого , по квартире проходили с сетью , проверяя все углы . Квартира была давно уже под подозрением . Охраняли не только тот путь , что вел во двор через подворотню , но и черный ход ; мало этого , на крыше у дымовых труб была поставлена охрана . Да , квартира N 50 пошаливала , а поделать с этим ничего нельзя было . Так дело тянулось до полуночи с пятницы на субботу , когда барон Майгель , одетый в вечернее платье и лакированные туфли , торжественно проследовал в квартиру N 50 в качестве гостя . Слышно было , как барона впустили в квартиру , ровно через десять минут после этого , без всяких звонков , квартиру посетили , но не только хозяев в ней не нашли , а , что было уж совсем диковинно , не обнаружили в ней и признаков барона Майгеля . Так вот , как и было сказано , дело тянулось таким образом до субботнего рассвета . Тут прибавились новые и очень интересные данные . На московском аэродроме совершил посадку шестиместный пассажирский самолет , прилетевший из Крыма . Среди других пассажиров из него высадился один очень странный пассажир . Это был молодой гражданин , дико заросший щетиною , дня три не мывшийся , с воспаленными и испуганными глазами , без багажа и одетый несколько причудливо . Гражданин был в папахе , в бурке поверх ночной сорочки и синих ночных кожаных новеньких , только что купленных туфлях . Лишь только он отделился от лесенки , по которой спускались из кабины самолета , к нему подошли . Этого гражданина уже ждали , и через некоторое время незабвенный директор Варьете , Степан Богданович Лиходеев , предстал перед следствием . Он подсыпал новых данных . Теперь стало ясно , что Воланд проник в Варьете под видом артиста , загипнотизировав Степу Лиходеева , а затем ухитрился выбросить этого же Степу вон из Москвы за бог знает какое количество километров . Материалу , таким образом , прибавилось , но легче от этого не стало , а , пожалуй , стало даже чуть-чуть потяжелее , ибо очевидным становилось , что овладеть такой личностью , которая проделывает штуки вроде той , жертвой которой стал Степан Богданович , будет не так-то легко . Между прочим , Лиходеев , по собственной его просьбе , был заключен в надежную камеру , и перед следствием предстал Варенуха , только что арестованный на своей квартире , в которую он вернулся после безвестного отсутствия в течение почти двух суток . Несмотря на данное Азазелло обещание больше не лгать , администратор начал именно со лжи . Хотя , впрочем , за это очень строго его судить нельзя . Ведь Азазелло запретил ему лгать и хамить по телефону , а в данном случае администратор разговаривал без содействия этого аппарата . Блуждая глазами , Иван Савельевич заявлял , что днем в четверг он у себя в кабинете в Варьете в одиночку напился пьяным , после чего куда-то пошел , а куда – не помнит , где-то еще пил старку , а где – не помнит , где-то валялся под забором , а где – не помнит опять-таки . Лишь после того , как администратору сказали , что он своим поведением , глупым и безрассудным , мешает следствию по важному делу и за это , конечно , будет отвечать , Варенуха разрыдался и зашептал дрожащим голосом и озираясь , что он врет исключительно из страха , опасаясь мести Воландовской шайки , в руках которой он уже побывал , и что он просит , молит , жаждет быть запертым в бронированную камеру . – Тьфу ты черт ! Вот далась им эта бронированная камера , – проворчал один из ведущих следствие . – Их сильно напугали эти негодяи , – сказал тот следователь , что побывал у Иванушки . Варенуху успокоили , как умели , сказали , что охранят его и без всякой камеры , и тут же выяснилось , что никакой старки он под забором не пил , а что били его двое , один клыкастый и рыжий , а другой толстяк ... – Ах , похожий на кота ? – Да , да , да , – шептал , замирая от страху и ежесекундно оглядываясь , администратор и выкладывал дальнейшие подробности того , как он просуществовал около двух дней в квартире N 50 в качестве вампира-наводчика , едва не ставшего причиною гибели финдиректора Римского ... В это время вводили Римского , привезенного в Ленинградском поезде . Однако этот трясущийся от страху , психически расстроенный седой старик , в котором очень трудно было узнать прежнего финдиректора , ни за что не хотел говорить правду и оказался в этом смысле очень упорен . Римский утверждал , что никакой Геллы в окне у себя в кабинете ночью он не видел , равно как и Варенухи , а просто ему сделалось дурно и в беспамятстве он уехал в Ленинград . Нечего и говорить , что свои показания больной финдиректор закончил просьбой о заключении его в бронированную камеру . Аннушка была арестована в то время , когда производила попытку вручить кассирше в универмаге на Арбате десятидолларовую бумажку . Рассказ Аннушки о вылетающих из окна дома на Садовой людях и о подковке , которую Аннушка , по ее словам , подняла для того , чтобы предъявить в милицию , был выслушан внимательно . – Подковка действительно была золотая с бриллиантами ? – спрашивали Аннушку . – Мне ли бриллиантов не знать , – отвечала Аннушка . – Но дал-то он вам червонцы , как вы говорите ? – Мне ли червонцев не знать , – отвечала Аннушка . – Ну , а когда же они в доллары-то превратились ? – Ничего не знаю , какие такие доллары , и не видела я никаких долларов , – визгливо отвечала Аннушка , – мы в своем праве ! Нам дали награду , мы на нее ситец покупаем ... – и тут понесла околесину о том , что она не отвечает за домоуправление , которое завело на пятом этаже нечистую силу , от которой житья нету . Тут следователь замахал на Аннушку пером , потому что она порядком всем надоела , и написал ей пропуск вон на зеленой бумажке , после чего , к общему удовольствию , Аннушка исчезла из здания . Потом вереницей пошел целый ряд людей , и в числе их – Николай Иванович , только что арестованный исключительно по глупости своей ревнивой супруги , давшей знать в милицию под утро о том , что ее муж пропал . Николай Иванович не очень удивил следствие , выложив на стол шутовское удостоверение о том , что он провел время на балу у сатаны . В своих рассказах , как он возил по воздуху на себе голую домработницу Маргариты Николаевны куда-то ко всем чертям на реку купаться и о предшествующем этому появлении в окне обнаженной Маргариты Николаевны , Николай Иванович несколько отступил от истины . Так , например , он не счел нужным упомянуть о том , что он явился в спальню с выброшенной сорочкой в руках и что называл Наташу Венерой . По его словам выходило , что Наташа вылетела из окна , оседлала его и повлекла вон из Москвы ... – Повинуясь насилию , вынужден был подчиниться , – рассказывал Николай Иванович и закончил свои россказни просьбой ни словом не сообщать об этом его супруге . Что и было ему обещано . Показание Николая Ивановича дало возможность установить , что Маргарита Николаевна , а равно также и ее домработница Наташа исчезли без всякого следа . Были приняты меры к тому , чтобы их разыскать . Так не прекращающимся ни на секунду следствием и ознаменовалось утро субботнего дня . В городе в это время возникали и расплывались совершенно невозможные слухи , в которых крошечная доля правды была изукрашена пышнейшим враньем . Говорили о том , что был сеанс в Варьете , после коего все две тысячи зрителей выскочили на улицу в чем мать родила , что накрыли типографию фальшивых бумажек волшебного типа на Садовой улице , что какая-то шайка украла пятерых заведующих в секторе развлечений , но что милиция их сейчас же всех нашла , и многое еще , чего даже повторять не хочется . Между тем время приближалось к обеду , и тогда там , где велось следствие , раздался телефонный звонок . С Садовой сообщали , что проклятая квартира опять подала признаки жизни в ней . Было сказано , что в ней открывали окна изнутри , что доносились из нее звуки пианино и пения и что в окне видели сидящего на подоконнике и греющегося на солнце черного кота . Около четырех часов жаркого дня большая компания мужчин , одетых в штатское , высадилась из трех машин , несколько не доезжая до дома N 302-бис по Садовой улице . Тут приехавшая большая группа разделилась на две маленьких , причем одна прошла через подворотню дома и двор прямо в шестое парадное , а другая открыла обычно заколоченную маленькую дверку , ведущую на черный ход , и обе стали подниматься по разным лестницам к квартире N 50 . В это время Коровьев и Азазелло , причем Коровьев в обычном своем наряде , а вовсе не во фрачном праздничном , сидели в столовой квартиры , доканчивая завтрак