Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 20*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** Ни на мгновение не прерывая музыки , оркестр , стоя , окатывал Маргариту звуками . Человек над оркестром отвернулся от него и поклонился низко , широко разбросив руки , и Маргарита , улыбаясь , помахала ему рукой . – Нет , мало , мало , – зашептал Коровьев , – он не будет спать всю ночь . Крикните ему : « Приветствую вас , король вальсов ! » Маргарита крикнула это и подивилась тому , что ее голос , полный как колокол , покрыл вой оркестра . Человек от счастья вздрогнул и левую руку приложил к груди , правой продолжая махать оркестру белым жезлом . – Мало , мало , – шептал Коровьев , – глядите налево , на первые скрипки , и кивните так , чтобы каждый думал , что вы его узнали в отдельности . Здесь только мировые знаменитости . Вот этому , за первым пультом , это Вьетан . Так , очень хорошо . Теперь дальше . – Кто дирижер ? – отлетая , спросила Маргарита . – Иоганн Штраус , – закричал кот , – и пусть меня повесят в тропическом саду на лиане , если на каком-нибудь балу когда-либо играл такой оркестр . Я приглашал его ! И , заметьте , ни один не заболел и ни один не отказался . В следующем зале не было колонн , вместо них стояли стены красных , розовых , молочно-белых роз с одной стороны , а с другой – стена японских махровых камелий . Между этими стенами уже били , шипя , фонтаны , и шампанское вскипало пузырями в трех бассейнах , из которых был первый – прозрачно-фиолетовый , второй – рубиновый , третий – хрустальный . Возле них метались негры в алых повязках , серебряными черпаками наполняя из бассейнов плоские чаши . В розовой стене оказался пролом , и в нем на эстраде кипятился человек в красном с ласточкиным хвостом фраке . Перед ним гремел нестерпимо громко джаз . Лишь только дирижер увидел Маргариту , он согнулся перед нею так , что руками коснулся пола , потом выпрямился и пронзительно закричал : – Аллилуйя ! Он хлопнул себя по коленке раз , потом накрест по другой – два , вырвал из рук крайнего музыканта тарелку , ударил ею по колонне . Улетая , Маргарита видела только , что виртуоз-джазбандист , борясь с полонезом , который дул Маргарите в спину , бьет по головам джазбандистов своей тарелкой и те приседают в комическом ужасе . Наконец вылетели на площадку , где , как поняла Маргарита , ее во тьме встречал Коровьев с лампадкой . Теперь на этой площадке глаза слепли от света , льющегося из хрустальных виноградных гроздьев . Маргариту установили на место , и под левой рукой у нее оказалась низкая аметистовая колонка . – Руку можно будет положить на нее , если станет очень трудно , – шептал Коровьев . Какой-то чернокожий подкинул под ноги Маргарите подушку с вышитым на ней золотым пуделем , и на нее она , повинуясь чьим-то рукам , поставила , согнув в колене , свою правую ногу . Маргарита попробовала оглядеться . Коровьев и Азазелло стояли возле нее в парадных позах . Рядом с Азазелло – еще трое молодых людей , смутно чем-то напомнивших Маргарите Абадонну . В спину веяло холодом . Оглянувшись , Маргарита увидела , что из мраморной стены сзади нее бьет шипящее вино и стекает в ледяной бассейн . У левой ноги она чувствовала что-то теплое и мохнатое . Это был Бегемот . Маргарита была в высоте , и из-под ног ее вниз уходила грандиозная лестница , крытая ковром . Внизу , так далеко , как будто бы Маргарита смотрела обратным способом в бинокль , она видела громаднейшую швейцарскую с совершенно необъятным камином , в холодную и черную пасть которого мог свободно въехать пятитонный грузовик . Швейцарская и лестница , до боли в глазах залитая светом , были пусты . Трубы теперь доносились до Маргариты издалека . Так простояли неподвижно около минуты . – Где же гости ? – спросила Маргарита у Коровьева . – Будут , королева , сейчас будут . В них недостатка не будет . И , право , я предпочел бы рубить дрова , вместо того чтобы принимать их здесь на площадке . – Что рубить дрова , – подхватил словоохотливый кот , – я хотел бы служить кондуктором в трамвае , а уж хуже этой работы нет ничего на свете . – Все должно быть готово заранее , королева , – объяснял Коровьев , поблескивая глазом сквозь испорченный монокль . – Ничего не может быть гаже , чем когда приехавший первым гость мыкается , не зная , что ему предпринять , а его законная мегера шепотом пилит его за то , что они приехали раньше всех . Такие балы надо выбрасывать на помойку , королева . – Определенно на помойку , – подтвердил кот . – До полуночи не более десяти секунд , – добавил Коровьев , – сейчас начнется . Эти десять секунд показались Маргарите чрезвычайно длинными . По-видимому , они истекли уже , и ровно ничего не произошло . Но тут вдруг что-то грохнуло внизу в громадном камине , и из него выскочила виселица с болтающимся на ней полурассыпавшимся прахом . Этот прах сорвался с веревки , ударился об пол , и из него выскочил черноволосый красавец во фраке и в лакированных туфлях . Из камина выбежал полуистлевший небольшой гроб , крышка его отскочила , и из него вывалился другой прах . Красавец галантно подскочил к нему и подал руку калачиком , второй прах сложился в нагую вертлявую женщину в черных туфельках и с черными перьями на голове , и тогда оба , и мужчина и женщина , заспешили вверх по лестнице . – Первые ! – воскликнул Коровьев , – господин Жак с супругой . Рекомендую вам , королева , один из интереснейших мужчин ! Убежденный фальшивомонетчик , государственный изменник , но очень недурной алхимик . Прославился тем , – шепнул на ухо Маргарите Коровьев , – что отравил королевскую любовницу . А ведь это не с каждым случается ! Посмотрите , как красив ! Побледневшая Маргарита , раскрыв рот , глядела вниз и видела , как исчезают в каком-то боковом ходу швейцарской и виселица и гроб . – Я в восхищении , – заорал прямо в лицо поднявшемуся по лестнице господину Жаку кот . В это время внизу из камина появился безголовый , с оторванною рукою скелет , ударился оземь и превратился в мужчину во фраке . Супруга господина Жака уже становилась перед Маргаритою на одно колено и , бледная от волнения , целовала колено Маргариты . – Королева , – бормотала супруга господина Жака . – Королева в восхищении , – кричал Коровьев . – Королева ... – тихо сказал красавец , господин Жак . – Мы в восхищении , – завывал кот . Молодые люди , спутники Азазелло , улыбаясь безжизненными , но приветливыми улыбками , уже теснили господина Жака с супругою в сторону , к чашам с шампанским , которые негры держали в руках . По лестнице поднимался вверх бегом одинокий фрачник . – Граф Роберт , – шепнул Маргарите Коровьев , – по-прежнему интересен . Обратите внимание , как смешно , королева – обратный случай : этот был любовником королевы и отравил свою жену . – Мы рады , граф , – вскричал Бегемот . Из камина подряд один за другим вывалились , лопаясь и распадаясь , три гроба , затем кто-то в черной мантии , которого следующий выбежавший из черной пасти ударил в спину ножом . Внизу послышался сдавленный крик . Из камина выбежал почти совсем разложившийся труп . Маргарита зажмурилась , и чья-то рука поднесла к ее носу флакон с белой солью . Маргарите показалось , что это рука Наташи . Лестница стала заполняться . Теперь уже на каждой ступеньке оказались , издали казавшиеся совершенно одинаковыми , фрачники и нагие женщины с ними , отличавшиеся друг от друга только цветом перьев на головах и туфель . К Маргарите приближалась , ковыляя , в странном деревянном сапоге на левой ноге , дама с монашески опущенными глазами , худенькая , скромная и почему-то с широкой зеленой повязкой на шее . – Какая зеленая ? – машинально спросила Маргарита . – Очаровательнейшая и солиднейшая дама , – шептал Коровьев , – рекомендую вам : госпожа Тофана , была чрезвычайно популярна среди молодых очаровательных неаполитанок , а также жительниц Палермо , и в особенности среди тех , которым надоели их мужья . Ведь бывает же так , королева , чтобы надоел муж . – Да , – глухо ответила Маргарита , в то же время улыбаясь двум фрачникам , которые один за другим склонялись перед нею , целуя колено и руку . – Ну вот , – ухитрялся шептать Коровьев Маргарите и в то же время кричать кому-то : – Герцог , бокал шампанского ! Я восхищен ! Да , так вот-с , госпожа Тофана входила в положение этих бедных женщин и продавала им какую-то воду в пузырьках . Жена вливала эту воду в суп супругу , тот его съедал , благодарил за ласку и чувствовал себя превосходно . Правда , через несколько часов ему начинало очень сильно хотеться пить , затем он ложился в постель , и через день прекрасная неаполитанка , накормившая своего мужа супом , была свободна , как весенний ветер . – А что это у нее на ноге ? – спрашивала Маргарита , не уставая подавать руку гостям , обогнавшим ковыляющую госпожу Тофану , – и зачем эта зелень на шее ? Блеклая шея ? – Я в восхищении , князь ! – кричал Коровьев и в это же время шептал Маргарите : – Прекрасная шея , но с ней неприятность случилась в тюрьме . На ноге у нее , королева , испанский сапожок , а лента вот отчего : когда тюремщики узнали , что около пятисот неудачно выбранных мужей покинули Неаполь и Палермо навсегда , они сгоряча удавили госпожу Тофану в тюрьме . – Как я счастлива , черная королева , что мне выпала высокая честь , – монашески шептала Тофана , пытаясь опуститься на колено . Испанский сапог мешал ей . Коровьев и Бегемот помогли Тофане подняться . – Я рада , – ответила ей Маргарита , в то же время подавая руку другим . Теперь по лестнице снизу вверх поднимался поток . Маргарита перестала видеть то , что делается в швейцарской . Она механически поднимала и опускала руку и , однообразно скалясь , улыбалась гостям . В воздухе на площадке уже стоял гул , из покинутых Маргаритой бальных зал , как море , слышалась музыка . – А вот это – скучная женщина , – уже не шептал , а громко говорил Коровьев , зная , что в гуле голосов его уже не расслышат , – обожает балы , все мечтает пожаловаться на свой платок . Маргарита поймала взглядом среди подымавшихся ту , на которую указывал Коровьев . Это была молодая женщина лет двадцати , необыкновенного по красоте сложения , но с какими-то беспокойными и назойливыми глазами . – Какой платок ? – спросила Маргарита . – К ней камеристка приставлена , – пояснил Коровьев , – и тридцать лет кладет ей на ночь на столик носовой платок . Как она проснется , так он уже тут . Она уж и сжигала его в печи и топила его в реке , но ничего не помогает . – Какой платок ? – шептала Маргарита , подымая и опуская руку . – С синей каемочкой платок . Дело в том , что , когда она служила в кафе , хозяин как-то ее зазвал в кладовую , а через девять месяцев она родила мальчика , унесла его в лес и засунула ему в рот платок , а потом закопала мальчика в земле . На суде она говорила , что ей нечем кормить ребенка . – А где же хозяин этого кафе ? – спросила Маргарита . – Королева , – вдруг заскрипел снизу кот , – разрешите мне спросить вас : при чем же здесь хозяин ? Ведь он не душил младенца в лесу ! Маргарита , не переставая улыбаться и качать правой рукой , острые ногти левой запустила в Бегемотово ухо и зашептала ему : – Если ты , сволочь , еще раз позволишь себе впутаться в разговор ... Бегемот как-то не по-бальному вспискнул и захрипел : – Королева ... ухо вспухнет ... Зачем же портить бал вспухшим ухом ? .. Я говорил юридически ... с юридической точки ... Молчу , молчу ... Считайте , что я не кот , а рыба , только оставьте ухо . Маргарита выпустила ухо , и назойливые , мрачные глаза оказались перед ней . – Я счастлива , королева-хозяйка , быть приглашенной на великий бал полнолуния . – А я , – ответила ей Маргарита , – рада вас видеть . Очень рада . Любите ли вы шампанское ? – Что вы изволите делать , королева ? ! – отчаянно , но беззвучно вскричал на ухо Маргарите Коровьев , – получится затор ! – Я люблю , – моляще говорила женщина и вдруг механически стала повторять : – Фрида , Фрида , Фрида ! Меня зовут Фрида , о королева ! – Так вы напейтесь сегодня пьяной , Фрида , и ни о чем не думайте , – сказала Маргарита . Фрида протянула обе руки к Маргарите , но Коровьев и Бегемот очень ловко подхватили ее под руки , и ее затерло в толпе . Теперь снизу уже стеною шел народ , как бы штурмуя площадку , на которой стояла Маргарита . Голые женские тела поднимались между фрачными мужчинами . На Маргариту наплывали их смуглые , и белые , и цвета кофейного зерна , и вовсе черные тела . В волосах рыжих , черных , каштановых , светлых , как лен , – в ливне света играли и плясали , рассыпали искры драгоценные камни . И как будто кто-то окропил штурмующую колонну мужчин капельками света , – с грудей брызгали светом бриллиантовые запонки . Теперь Маргарита ежесекундно ощущала прикосновение губ к колену , ежесекундно вытягивала вперед руку для поцелуя , лицо ее стянуло в неподвижную маску привета . – Я в восхищении , – монотонно пел Коровьев , – мы в восхищении , королева в восхищении . – Королева в восхищении , – гнусил за спиною Азазелло . – Я восхищен , – вскрикивал кот . – Маркиза , – бормотал Коровьев , – отравила отца , двух братьев и двух сестер из-за наследства ! Королева в восхищении ! Госпожа Минкина , ах , как хороша ! Немного нервозна . Зачем же было жечь горничной лицо щипцами для завивки ! Конечно , при этих условиях зарежут ! Королева в восхищении ! Королева , секунду внимания : император Рудольф , чародей и алхимик . Еще алхимик – повешен . Ах , вот и она ! Ах , какой чудесный публичный дом был у нее в Страсбурге ! Мы в восхищении ! Московская портниха , мы все ее любим за неистощимую фантазию , держала ателье и придумала страшно смешную штуку : провертела две круглые дырочки в стене ... – А дамы не знали ? – спросила Маргарита . – Все до одной знали , королева , – отвечал Коровьев , – я в восхищении . Этот двадцатилетний мальчуган с детства отличался странными фантазиями , мечтатель и чудак . Его полюбила одна девушка , а он взял и продал ее в публичный дом . Снизу текла река . Конца этой реке не было видно . Источник ее , громадный камин , продолжал ее питать . Так прошел час и пошел второй час . Тут Маргарита стала замечать , что цепь ее сделалась тяжелее , чем была . Что-то странное произошло и с рукой . Теперь перед тем , как поднять ее , Маргарите приходилось морщиться . Интересные замечания Коровьева перестали занимать Маргариту . И раскосые монгольские глаза , и лица белые и черные сделались безразличными , по временам сливались , а воздух между ними почему-то начинал дрожать и струиться . Острая боль , как от иглы , вдруг пронзила правую руку Маргариты , и , стиснув зубы , она положила локоть на тумбу . Какой-то шорох , как бы крыльев по стенам , доносился теперь сзади из залы , и было понятно , что там танцуют неслыханные полчища гостей , и Маргарите казалось , что даже массивные мраморные , мозаичные и хрустальные полы в этом диковинном зале ритмично пульсируют . Ни Гай Кесарь Калигула , ни Мессалина уже не заинтересовали Маргариту , как не заинтересовал ни один из королей , герцогов , кавалеров , самоубийц , отравительниц , висельников и сводниц , тюремщиков и шулеров , палачей , доносчиков , изменников , безумцев , сыщиков , растлителей . Все их имена спутались в голове , лица слепились в одну громадную лепешку , и только одно сидело мучительно в памяти лицо , окаймленное действительно огненной бородой , лицо Малюты Скуратова . Ноги Маргариты подгибались , каждую минуту она боялась заплакать . Наихудшие страдания ей причиняло правое колено , которое целовали . Оно распухло , кожа на нем посинела , несмотря на то , что несколько раз рука Наташи появлялась возле этого колена с губкой и чем-то душистым обтирала его . В конце третьего часа Маргарита глянула вниз совершенно безнадежными глазами и радостно дрогнула : поток гостей редел . – Законы бального съезда одинаковы , королева , – шептал Коровьев , – сейчас волна начнет спадать . Клянусь , что мы терпим последние минуты . Вот группа Брокенских гуляк . Они всегда приезжают последними . Ну да , это они . Два пьяных вампира ... Все ? Ах нет , вот еще один . Нет , двое ! По лестнице подымались двое последних гостей . – Да это кто-то новенький , – говорил Коровьев , щурясь сквозь стеклышко , – ах да , да . Как-то раз Азазелло навестил его и за коньяком нашептал ему совет , как избавиться от одного человека , разоблачений которого он чрезвычайно опасался . И вот он велел своему знакомому , находящемуся от него в зависимости , обрызгать стены кабинета ядом . – Как его зовут ? – спросила Маргарита . – А , право , я сам еще не знаю , – ответил Коровьев , – надо спросить у Азазелло . – А кто это с ним ? – А вот этот самый исполнительный его подчиненный . Я восхищен ! – прокричал Коровьев последним двум . Лестница опустела . Из осторожности подождали еще немного . Но из камина более никто не выходил . Через секунду , не понимая , как это случилось , Маргарита оказалась в той же комнате с бассейном и там , сразу заплакав от боли в руке и ноге , повалилась прямо на пол . Но Гелла и Наташа , утешая ее , опять повлекли ее под кровавый душ , опять размяли ее тело , и Маргарита вновь ожила . – Еще , еще , королева Марго , – шептал появившийся рядом Коровьев , – надо облететь залы , чтобы почтенные гости не чувствовали себя брошенными . И Маргарита вновь вылетела из комнаты с бассейном . На эстраде за тюльпанами , где играл оркестр короля вальсов , теперь бесновался обезьяний джаз . Громадная , в лохматых бакенбардах горилла с трубой в руке , тяжело приплясывая , дирижировала . В один ряд сидели орангутанги , дули в блестящие трубы . На плечах у них верхом поместились веселые шимпанзе с гармониями . Два гамадрила в гривах , похожих на львиные , играли на роялях , и этих роялей не было слышно в громе и писке и буханьях саксофонов , скрипок и барабанов в лапах гиббонов , мандрилов и мартышек . На зеркальном полу несчитанное количество пар , словно слившись , поражая ловкостью и чистотой движений , вертясь в одном направлении , стеною шло , угрожая все смести на своем пути . Живые атласные бабочки ныряли над танцующими полчищами , с потолков сыпались цветы . В капителях колонн , когда погасало электричество , загорались мириады светляков , а в воздухе плыли болотные огни . Потом Маргарита оказалась в чудовищном по размерам бассейне , окаймленном колоннадой . Гигантский черный нептун выбрасывал из пасти широкую розовую струю . Одуряющий запах шампанского подымался из бассейна . Здесь господствовало непринужденное веселье . Дамы , смеясь , сбрасывали туфли , отдавали сумочки своим кавалерам или неграм , бегающим с простынями в руках , и с криком ласточкой бросались в бассейн . Пенные столбы взбрасывало вверх . Хрустальное дно бассейна горело нижним светом , пробивавшим толщу вина , и в нем видны были серебристые плавающие тела . Выскакивали из бассейна совершенно пьяными . Хохот звенел под колоннами и гремел , как в бане . Во всей этой кутерьме запомнилось одно совершенно пьяное женское лицо с бессмысленными , но и в бессмысленности умоляющими глазами , и вспомнилось одно слово – « Фрида » ! Голова Маргариты начала кружиться от запаха вина , и она уже хотела уходить , как кот устроил в бассейне номер , задержавший Маргариту . Бегемот наколдовал чего-то у пасти Нептуна , и тотчас с шипением и грохотом волнующаяся масса шампанского ушла из бассейна , а Нептун стал извергать не играющую , не пенящуюся волну темно-желтого цвета . Дамы с визгом и воплем : – Коньяк ! – кинулись от краев бассейна за колонны . Через несколько секунд бассейн был полон , и кот , трижды перевернувшись в воздухе , обрушился в колыхающийся коньяк . Вылез он , отфыркиваясь , с раскисшим галстуком , потеряв позолоту с усов и свой бинокль . Примеру Бегемота решилась последовать только одна , та самая затейница-портниха , и ее кавалер , неизвестный молодой мулат . Оба они бросились в коньяк , но тут Коровьев подхватил Маргариту под руку , и они покинули купальщиков . Маргарите показалось , что она пролетела где-то , где видела в громадных каменных прудах горы устриц . Потом она летала над стеклянным полом с горящими под ним адскими топками и мечущимися между ними дьявольскими белыми поварами . Потом где-то она , уже переставая что-либо соображать , видела темные подвалы , где горели какие-то светильники , где девушки подавали шипящее на раскаленных углях мясо , где пили из больших кружек за ее здоровье . Потом она видела белых медведей , игравших на гармониках и пляшущих камаринского на эстраде . Фокусника-саламандру , не сгоравшего в камине ... И во второй раз силы ее стали иссякать . – Последний выход , – прошептал ей озабоченно Коровьев , – и мы свободны . Она в сопровождении Коровьева опять оказалась в бальном зале , но теперь в нем не танцевали , и гости несметной толпой теснились между колоннами , оставив свободной середину зала . Маргарита не помнила , кто помог ей подняться на возвышение , появившееся посередине этого свободного пространства зала . Когда она взошла на него , она , к удивлению своему , услышала , как где-то бьет полночь , которая давным-давно , по ее счету , истекла . С последним ударом неизвестно откуда слышавшихся часов молчание упало на толпы гостей . Тогда Маргарита опять увидела Воланда . Он шел в окружении Абадонны , Азазелло и еще нескольких похожих на Абадонну , черных и молодых . Маргарита теперь увидела , что напротив ее возвышения было приготовлено другое возвышение для Воланда . Но он им не воспользовался . Поразило Маргариту то , что Воланд вышел в этот последний великий выход на балу как раз в том самом виде , в каком был в спальне . Все та же грязная заплатанная сорочка висела на его плечах , ноги были в стоптанных ночных туфлях . Воланд был со шпагой , но этой обнаженной шпагой он пользовался как тростью , опираясь на нее . Прихрамывая , Воланд остановился возле своего возвышения , и сейчас же Азазелло оказался перед ним с блюдом в руках , и на этом блюде Маргарита увидела отрезанную голову человека с выбитыми передними зубами . Продолжала стоять полнейшая тишина , и ее прервал только один раз далеко послышавшийся , непонятный в этих условиях звонок , как бывает с парадного хода . – Михаил Александрович , – негромко обратился Воланд к голове , и тогда веки убитого приподнялись , и на мертвом лице Маргарита , содрогнувшись , увидела живые , полные мысли и страдания глаза . – Все сбылось , не правда ли ? – продолжал Воланд , глядя в глаза головы , – голова отрезана женщиной , заседание не состоялось , и живу я в вашей квартире . Это – факт . А факт – самая упрямая в мире вещь . Но теперь нас интересует дальнейшее , а не этот уже свершившийся факт . Вы всегда были горячим проповедником той теории , что по отрезании головы жизнь в человеке прекращается , он превращается в золу и уходит в небытие . Мне приятно сообщить вам , в присутствии моих гостей , хотя они и служат доказательством совсем другой теории , о том , что ваша теория и солидна и остроумна . Впрочем , ведь все теории стоят одна другой . Есть среди них и такая , согласно которой каждому будет дано по его вере . Да сбудется же это ! Вы уходите в небытие , а мне радостно будет из чаши , в которую вы превращаетесь , выпить за бытие . – Воланд поднял шпагу . Тут же покровы головы потемнели и съежились , потом отвалились кусками , глаза исчезли , и вскоре Маргарита увидела на блюде желтоватый , с изумрудными глазами и жемчужными зубами , на золотой ноге , череп . Крышка черепа откинулась на шарнире . – Сию секунду , мессир , – сказал Коровьев , заметив вопросительный взгляд Воланда , – он предстанет перед вами . Я слышу в этой гробовой тишине , как скрипят его лакированные туфли и как звенит бокал , который он поставил на стол , последний раз в этой жизни выпив шампанское . Да вот и он . Направляясь к Воланду , вступал в зал новый одинокий гость . Внешне он ничем не отличался от многочисленных остальных гостей-мужчин , кроме одного : гостя буквально шатало от волнения , что было видно даже издали . На его щеках горели пятна , и глаза бегали в полной тревоге . Гость был ошарашен , и это было вполне естественно : его поразило все , и главным образом , конечно , наряд Воланда . Однако встречен был гость отменно ласково . – А , милейший барон Майгель , – приветливо улыбаясь , обратился Воланд к гостю , у которого глаза вылезали на лоб , – я счастлив рекомендовать вам , – обратился Воланд к гостям , – почтеннейшего барона Майгеля , служащего зрелищной комиссии в должности ознакомителя иностранцев с достопримечательностями столицы . Тут Маргарита замерла , потому что узнала вдруг этого Майгеля . Он несколько раз попадался ей в театрах Москвы и в ресторанах . « Позвольте ... – подумала Маргарита , – он , стало быть , что ли , тоже умер ? » Но дело тут же разъяснилось . – Милый барон , – продолжал Воланд , радостно улыбаясь , – был так очарователен , что , узнав о моем приезде в Москву , тотчас позвонил ко мне , предлагая свои услуги по своей специальности , то есть по ознакомлению с достопримечательностями . Само собою разумеется , что я был счастлив пригласить его к себе . В это время Маргарита видела , как Азазелло передал блюдо с черепом Коровьеву . – Да , кстати , барон , – вдруг интимно понизив голос , проговорил Воланд , – разнеслись слухи о чрезвычайной вашей любознательности . Говорят , что она , в сочетании с вашей не менее развитой разговорчивостью , стала привлекать всеобщее внимание . Более того , злые языки уже уронили слово – наушник и шпион . И еще более того , есть предположение , что это приведет вас к печальному концу не далее , чем через месяц . Так вот , чтобы избавить вас от этого томительного ожидания , мы решили прийти к вам на помощь , воспользовавшись тем обстоятельством , что вы напросились ко мне в гости именно с целью подсмотреть и подслушать все , что можно . Барон стал бледнее , чем Абадонна , который был исключительно бледен по своей природе , а затем произошло что-то странное . Абадонна оказался перед бароном и на секунду снял свои очки . В тот же момент что-то сверкнуло в руках Азазелло , что-то негромко хлопнуло как в ладоши , барон стал падать навзничь , алая кровь брызнула у него из груди и залила крахмальную рубашку и жилет . Коровьев подставил чашу под бьющуюся струю и передал наполнившуюся чашу Воланду . Безжизненное тело барона в это время уже было на полу . – Я пью ваше здоровье , господа , – негромко сказал Воланд и , подняв чашу , прикоснулся к ней губами . Тогда произошла метаморфоза . Исчезла заплатанная рубаха и стоптанные туфли . Воланд оказался в какой-то черной хламиде со стальной шпагой на бедре . Он быстро приблизился к Маргарите , поднес ей чашу и повелительно сказал : – Пей ! У Маргариты закружилась голова , ее шатнуло , но чаша оказалась уже у ее губ , и чьи-то голоса , а чьи – она не разобрала , шепнули в оба уха : – Не бойтесь , королева ... Не бойтесь , королева , кровь давно ушла в землю . И там , где она пролилась , уже растут виноградные гроздья . Маргарита , не раскрывая глаз , сделала глоток , и сладкий ток пробежал по ее жилам , в ушах начался звон . Ей показалось , что кричат оглушительные петухи , что где-то играют марш . Толпы гостей стали терять свой облик . И фрачники и женщины распались в прах . Тление на глазах Маргариты охватило зал , над ним потек запах склепа . Колонны распались , угасли огни , все съежилось , и не стало никаких фонтанов , тюльпанов и камелий . А просто было , что было – скромная гостиная ювелирши , и из приоткрытой в нее двери выпадала полоска света . И в эту приоткрытую дверь и вошла Маргарита . Глава 24 Извлечение Мастера В спальне Воланда все оказалось , как было до бала . Воланд в сорочке сидел на постели , и только Гелла не растирала ему ногу , а на столе , там ,