Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 13*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** , помер к чертовой матери от удара на своем сундуке с валютой и камнями . Предупреждаю вас , что и с вами случится что-нибудь в этом роде , если только не хуже , ежели вы не сдадите валюту ! Поэзия ли Пушкина произвела такое впечатление или прозаическая речь конферансье , но только вдруг из зала раздался застенчивый голос : – Я сдаю валюту . – Милости прошу на сцену ! – вежливо пригласил конферансье , всматриваясь в темный зал . И на сцене оказался маленького роста белокурый гражданин , судя по лицу , не брившийся около трех недель . – Виноват , как ваша фамилия ? – осведомился конферансье . – Канавкин Николай , – застенчиво отозвался появившийся . – А ! Очень приятно , гражданин Канавкин , итак ? – Сдаю , – тихо сказал Канавкин . – Сколько ? – Тысячу долларов и двадцать золотых десяток . – Браво ! Все , что есть ? Ведущий программу уставился прямо в глаза Канавкину , и Никанору Ивановичу даже показалось , что из этих глаз брызнули лучи , пронизывающие Канавкина насквозь , как бы рентгеновские лучи . В зале перестали дышать . – Верю ! – наконец воскликнул артист и погасил свой взор , – верю ! Эти глаза не лгут . Ведь сколько же раз я говорил вам , что основная ваша ошибка заключается в том , что вы недооцениваете значения человеческих глаз . Поймите , что язык может скрыть истину , а глаза – никогда ! Вам задают внезапный вопрос , вы даже не вздрагиваете , в одну секунду овладеваете собой и знаете , что нужно сказать , чтобы укрыть истину , и весьма убедительно говорите , и ни одна складка на вашем лице не шевельнется , но , увы , встревоженная вопросом истина со дна души на мгновение прыгает в глаза , и все кончено . Она замечена , а вы пойманы ! Произнеся , и с большим жаром , эту очень убедительную речь , артист ласково осведомился у Канавкина : – Где же спрятаны ? – У тетки моей , Пороховниковой , на Пречистенке ... – А ! Это ... постойте ... это у Клавдии Ильиничны , что ли ? – Да . – Ах да , да , да ! Маленький особнячок ? Напротив еще палисадничек ? Как же , знаю , знаю ! А куда ж вы их там засунули ? – В погребе , в коробке из-под Эйнема ... Артист всплеснул руками . – Видали вы что-нибудь подобное ? – вскричал он огорченно . – Да ведь они ж там заплесневеют , отсыреют ! Ну мыслимо ли таким людям доверить валюту ? А ? Чисто как дети , ей-богу ! Канавкин и сам понял , что нагрубил и проштрафился , и повесил свою хохлатую голову . – Деньги , – продолжал артист , – должны храниться в госбанке , в специальных сухих и хорошо охраняемых помещениях , а отнюдь не в теткином погребе , где их могут , в частности , попортить крысы ! Право , стыдно , Канавкин ! Ведь вы же взрослый человек . Канавкин уже не знал , куда и деваться , и только колупал пальцем борт своего пиджачка . – Ну ладно , – смягчился артист , – кто старое помянет ... – И вдруг добавил неожиданно : – Да , кстати : за одним разом чтобы , чтоб машину зря не гонять ... у тетки этой самой ведь тоже есть ? А ? Канавкин , никак не ожидавший такого оборота дела , дрогнул , и в театре наступило молчание . – Э , Канавкин , – укоризненно-ласково сказал конферансье , – а я-то еще похвалил его ! На-те , взял да и засбоил ни с того ни с сего ! Нелепо это , Канавкин ! Ведь я только что говорил про глаза . Ведь видно , что у тетки есть . Ну , чего вы нас зря терзаете ? – Есть ! – залихватски крикнул Канавкин . – Браво ! – крикнул конферансье . – Браво ! – страшно взревел зал . Когда утихло , конферансье поздравил Канавкина , пожал ему руку , предложил отвезти в город в машине домой , и в этой же машине приказал кому-то в кулисах заехать за теткой и просить ее пожаловать в женский театр на программу . – Да , я хотел спросить , – тетка не говорила , где свои прячет ? – осведомился конферансье , любезно предлагая Канавкину папиросу и зажженную спичку . Тот , закуривая , усмехнулся как-то тоскливо . – Верю , верю , – вздохнув , отозвался артист , – эта сквалыга не то что племяннику – черту не скажет этого . Ну , что же , попробуем пробудить в ней человеческие чувства . Быть может , еще не все струны сгнили в ее ростовщичьей душонке . Всего доброго , Канавкин ! И счастливый Канавкин уехал . Артист осведомился , нет ли еще желающих сдать валюту , но получил в ответ молчание . – Чудаки , ей-богу ! – пожав плечами , проговорил артист , и занавес скрыл его . Лампы погасли , некоторое время была тьма , и издалека в ней слышался нервный тенор , который пел : « Там груды золота лежат и мне они принадлежат ! » Потом откуда-то издалека дважды донесся аплодисмент . – В женском театре дамочка какая-то сдает , – неожиданно проговорил рыжий бородатый сосед Никанора Ивановича и , вздохнув , прибавил : – Эх , кабы не гуси мои ! У меня , милый человек , бойцовые гуси в Лианозове . Подохнут они , боюсь , без меня . Птица боевая , нежная , она требует ухода ... Эх , кабы не гуси ! Пушкиным-то меня не удивишь , – и он опять завздыхал . Тут зал осветился ярко , и Никанору Ивановичу стало сниться , что из всех дверей в него посыпались повара в белых колпаках и с разливными ложками в руках . Поварята втащили в зал чан с супом и лоток с нарезанным черным хлебом . Зрители оживились . Веселые повара шныряли между театралами , разливали суп в миски и раздавали хлеб . – Обедайте , ребята , – кричали повара , – и сдавайте валюту ! Чего вам зря здесь сидеть ? Охота была эту баланду хлебать . Поехал домой , выпил как следует , закусил , хорошо ! – Ну , чего ты , например , засел здесь , отец ? – обратился непосредственно к Никанору Ивановичу толстый с малиновой шеей повар , протягивая ему миску , в которой в жидкости одиноко плавал капустный лист . – Нету ! Нету ! Нету у меня ! – страшным голосом прокричал Никанор Иванович , – понимаешь , нету ! – Нету ? – грозным басом взревел повар , – нету ? – женским ласковым голосом спросил он , – нету , нету , – успокоительно забормотал он , превращаясь в фельдшерицу Прасковью Федоровну . Та ласково трясла стонущего во сне Никанора Ивановича за плечо . Тогда растаяли повара и развалился театр с занавесом . Никанор Иванович сквозь слезы разглядел свою комнату в лечебнице и двух в белых халатах , но отнюдь не развязных поваров , сующихся к людям со своими советами , а доктора и все ту же Прасковью Федоровну , держащую в руках не миску , а тарелочку , накрытую марлей , с лежащим на ней шприцем . – Ведь это что же , – горько говорил Никанор Иванович , пока ему делали укол , – нету у меня и нету ! Пусть Пушкин им сдает валюту . Нету ! – Нету , нету , – успокаивала добросердечная Прасковья Федоровна , – а на нет и суда нет . Никанору Ивановичу полегчало после впрыскивания , и он заснул без всяких сновидений . Но благодаря его выкрикам тревога передалась в 120-ю комнату , где больной проснулся и стал искать свою голову , и в 118-ю , где забеспокоился неизвестный мастер и в тоске заломил руки , глядя на луну , вспоминая горькую , последнюю в жизни осеннюю ночь , полоску света из-под двери в подвале и развившиеся волосы . Из 118-й комнаты тревога по балкону перелетела к Ивану , и он проснулся и заплакал . Но врач быстро успокоил всех встревоженных , скорбных главою , и они стали засыпать . Позднее всех забылся Иван , когда над рекой уже светало . После лекарства , напоившего все его тело , успокоение пришло к нему , как волна , накрывшая его . Тело его облегчилось , а голову обдувала теплым ветерком дрема . Он заснул , и последнее , что он слышал наяву , было предрассветное щебетание птиц в лесу . Но они вскоре умолкли , и ему стало сниться , что солнце уже снижалось над Лысой Горой , и была эта гора оцеплена двойным оцеплением ... Глава 16 Казнь Солнце уже снижалось над Лысой Горой , и была эта гора оцеплена двойным оцеплением . Та кавалерийская ала , что перерезала прокуратору путь около полудня , рысью вышла к Хевровским воротам города . Путь для нее уже был приготовлен . Пехотинцы каппадокийской когорты отдавили в стороны скопища людей , мулов и верблюдов , и ала , рыся и поднимая до неба белые столбы пыли , вышла на перекресток , где сходились две дороги : южная , ведущая в Вифлеем , и северо-западная – в Яффу . Ала понеслась по северо-западной дороге . Те же каппадокийцы были рассыпаны по краям дороги , и заблаговременно они согнали с нее в стороны все караваны , спешившие на праздник в Ершалаим . Толпы богомольцев стояли за каппадокийцами , покинув свои временные полосатые шатры , раскинутые прямо на траве . Пройдя около километра , ала обогнала вторую когорту молниеносного легиона и первая подошла , покрыв еще километр , к подножию Лысой Горы . Здесь она спешилась . Командир рассыпал алу на взводы , и они оцепили все подножие невысокого холма , оставив свободным только один подъем на него с Яффской дороги . Через некоторое время за алой подошла к холму вторая когорта , поднялась на один ярус выше и венцом опоясала гору . Наконец подошла кентурия под командой Марка Крысобоя . Она шла , растянутая двумя цепями по краям дороги , а между этими цепями , под конвоем тайной стражи , ехали в повозке трое осужденных с белыми досками на шее , на каждой из которых было написано « Разбойник и мятежник » на двух языках – арамейском и греческом . За повозкой осужденных двигались другие , нагруженные свежеотесанными столбами с перекладинами , веревками , лопатами , ведрами и топорами . На этих повозках ехали шесть палачей . За ними верхом ехали кентурион Марк , начальник храмовой стражи в Ершалаиме и тот самый человек в капюшоне , с которым Пилат имел мимолетное совещание в затемненной комнате во дворце . Замыкалась процессия солдатской цепью , а за нею уже шло около двух тысяч любопытных , не испугавшихся адской жары и желавших присутствовать при интересном зрелище . К этим любопытным из города присоединились теперь любопытные богомольцы , которых беспрепятственно пропускали в хвост процессии . Под тонкие выкрики глашатаев , сопровождавших колонну и кричавших то , что около полудня прокричал Пилат , она втянулась на лысую гору . Ала пропустила всех во второй ярус , а вторая кентурия пропустила наверх только тех , кто имел отношение к казни , а затем , быстро маневрируя , рассеяла толпу вокруг всего холма , так что та оказалась между пехотным оцеплением вверху и кавалерийским внизу . Теперь она могла видеть казнь сквозь неплотную цепь пехотинцев . Итак , прошло со времени подъема процессии на гору более трех часов , и солнце уже снижалось над Лысой Горой , но жар еще был невыносим , и солдаты в обоих оцеплениях страдали от него , томились от скуки и в душе проклинали трех разбойников , искренне желая им скорейшей смерти . Маленький командир алы со взмокшим лбом и в темной от пота на спине белой рубахе , находившийся внизу холма у открытого подъема , то и дело подходил к кожаному ведру в первом взводе , черпал из него пригоршнями воду , пил и мочил свой тюрбан . Получив от этого некоторое облегчение , он отходил и вновь начинал мерить взад и вперед пыльную дорогу , ведущую на вершину . Длинный меч его стучал по кожаному шнурованному сапогу . Командир желал показать своим кавалеристам пример выносливости , но , жалея солдат , разрешил им из пик , воткнутых в землю , устроить пирамиды и набросить на них белые плащи . Под этими шалашами и скрывались от безжалостного солнца сирийцы . Ведра пустели быстро , и кавалеристы из разных взводов по очереди отправлялись за водой в балку под горой , где в жидкой тени тощих тутовых деревьев доживал свои дни на этой дьявольской жаре мутноватый ручей . Тут же стояли , ловя нестойкую тень , и скучали коноводы , державшие присмиревших лошадей . Томление солдат и брань их по адресу разбойников были понятны . Опасения прокуратора насчет беспорядков , которые могли произойти во время казни в ненавидимом им городе Ершалаиме , к счастью , не оправдались . И когда побежал четвертый час казни , между двумя цепями , верхней пехотой и кавалерией у подножия , не осталось , вопреки всем ожиданиям , ни одного человека . Солнце сожгло толпу и погнало ее обратно в Ершалаим . За цепью двух римских кентурий оказались только две неизвестно кому принадлежащие и зачем-то попавшие на холм собаки . Но и их сморила жара , и они легли , высунув языки , тяжело дыша и не обращая никакого внимания на зеленоспинных ящериц , единственных существ , не боящихся солнца и шныряющих меж раскаленными камнями и какими-то вьющимися по земле растениями с большими колючками . Никто не сделал попытки отбивать осужденных ни в самом Ершалаиме , наводненном войсками , ни здесь , на оцепленном холме , и толпа вернулась в город , ибо , действительно , ровно ничего интересного не было в этой казни , а там в городе уже шли приготовления к наступающему вечером великому празднику пасхи . Римская пехота во втором ярусе страдала еще больше кавалеристов . Кентурион Крысобой единственно что разрешил солдатам – это снять шлемы и накрыться белыми повязками , смоченными водой , но держал солдат стоя и с копьями в руках . Сам он в такой же повязке , но не смоченной , а сухой , расхаживал невдалеке от группы палачей , не сняв даже со своей рубахи накладных серебряных львиных морд , не сняв поножей , меча и ножа . Солнце било прямо в кентуриона , не причиняя ему никакого вреда , и на львиные морды нельзя было взглянуть , глаза выедал ослепительный блеск как бы вскипавшего на солнце серебра . На изуродованном лице Крысобоя не выражалось ни утомления , ни неудовольствия , и казалось , что великан кентурион в силах ходить так весь день , всю ночь и еще день , – словом , столько , сколько будет надо . Все так же ходить , наложив руки на тяжелый с медными бляхами пояс , все так же сурово поглядывая то на столбы с казненными , то на солдат в цепи , все так же равнодушно отбрасывая носком мохнатого сапога попадающиеся ему под ноги выбеленные временем человеческие кости или мелкие кремни . Тот человек в капюшоне поместился недалеко от столбов на трехногом табурете и сидел в благодушной неподвижности , изредка , впрочем , от скуки прутиком расковыривая песок . То , что было сказано о том , что за цепью легионеров не было ни одного человека , не совсем верно . Один-то человек был , но просто не всем он был виден . Он поместился не на той стороне , где был открыт подъем на гору и с которой было удобнее всего видеть казнь , а в стороне северной , там , где холм был не отлог и доступен , а неровен , где были и провалы и щели , там , где , уцепившись в расщелине за проклятую небом безводную землю , пыталось жить больное фиговое деревцо . Именно под ним , вовсе не дающим никакой тени , и утвердился этот единственный зритель , а не участник казни , и сидел на камне с самого начала , то есть вот уже четвертый час . Да , для того чтобы видеть казнь , он выбрал не лучшую , а худшую позицию . Но все-таки и с нее столбы были видны , видны были за цепью и два сверкающие пятна на груди кентуриона , а этого , по-видимому , для человека , явно желавшего остаться мало замеченным и никем не тревожимым , было совершенно достаточно . Но часа четыре тому назад , при начале казни , этот человек вел себя совершенно не так и очень мог быть замечен , отчего , вероятно , он и переменил теперь свое поведение и уединился . Тогда , лишь только процессия вошла на самый верх за цепь , он и появился впервые и притом как человек явно опоздавший . Он тяжело дышал и не шел , а бежал на холм , толкался и , увидев , что перед ним , как и перед всеми другими , сомкнулась цепь , сделал наивную попытку , притворившись , что не понимает раздраженных окриков , прорваться между солдатами к самому месту казни , где уже снимали осужденных с повозки . За это он получил тяжелый удар тупым концом копья в грудь и отскочил от солдат , вскрикнув , но не от боли , а от отчаяния . Ударившего легионера он окинул мутным и совершенно равнодушным ко всему взором , как человек , не чувствительный к физической боли . Кашляя и задыхаясь , держась за грудь , он обежал кругом холма , стремясь на северной стороне найти какую-нибудь щель в цепи , где можно было бы проскользнуть . Но было уже поздно . Кольцо сомкнулось . И человек с искаженным от горя лицом вынужден был отказаться от своих попыток прорваться к повозкам , с которых уже сняли столбы . Эти попытки не к чему не привели бы , кроме того , что он был бы схвачен , а быть задержанным в этот день никоим образом не входило в его план . И вот он ушел в сторону к расщелине , где было спокойнее и никто ему не мешал . Теперь , сидя на камне , этот чернобородый , с гноящимися от солнца и бессонницы глазами человек тосковал . Он то вздыхал , открывая свой истасканный в скитаниях , из голубого превратившийся в грязно-серый таллиф , и обнажал ушибленную копьем грудь , по которой стекал грязный пот , то в невыносимой муке поднимал глаза в небо , следя за тремя стервятниками , давно уже плававшими в вышине большими кругами в предчувствии скорого пира , то вперял безнадежный взор в желтую землю и видел на ней полуразрушенный собачий череп и бегающих вокруг него ящериц . Мучения человека были настолько велики , что по временам он заговаривал сам с собой . – О , я глупец ! – бормотал он , раскачиваясь на камне в душевной боли и ногтями царапая смуглую грудь , – глупец , неразумная женщина , трус ! Падаль я , а не человек ! Он умолкал , поникал головой , потом , напившись из деревянной фляги теплой воды , оживал вновь и хватался то за нож , спрятанный под таллифом на груди , то за кусок пергамента , лежащий перед ним на камне рядом с палочкой и пузырьком с тушью . На этом пергаменте уже были набросаны записи : « Бегут минуты , и я , Левий Матвей , нахожусь на Лысой Горе , а смерти все нет ! » Далее : « Солнце склоняется , а смерти нет » . Теперь Левий Матвей безнадежно записал острой палочкой так : « Бог ! За что гневаешься на него ? Пошли ему смерть » . Записав это , он болезненно всхлипнул и опять ногтями изранил свою грудь . Причина отчаяния Левия заключалась в той страшной неудаче , что постигла Иешуа и его , и , кроме того , в той тяжкой ошибке , которую он , Левий , по его мнению , совершил . Позавчера днем Иешуа и Левий находились в Вифании под Ершалаимом , где гостили у одного огородника , которому чрезвычайно понравились проповеди Иешуа . Все утро оба гостя проработали на огороде , помогая хозяину , а к вечеру собирались идти по холодку в Ершалаим . Но Иешуа почему-то заспешил , сказал , что у него в городе неотложное дело , и ушел около полудня один . Вот в этом-то и заключалась первая ошибка Левия Матвея . Зачем , зачем он отпустил его одного ! Вечером Матвею идти в Ершалаим не пришлось . Какая-то неожиданная и ужасная хворь поразила его . Его затрясло , тело его наполнилось огнем , он стал стучать зубами и поминутно просить пить . Никуда идти он не мог . Он повалился на попону в сарае огородника и провалялся на ней до рассвета пятницы , когда болезнь так же неожиданно отпустила Левия , как и напала на него . Хоть он был еще слаб и ноги его дрожали , он , томимый каким-то предчувствием беды , распростился с хозяином и отправился в Ершалаим . Там он узнал , что предчувствие его не обмануло . Беда случилась . Левий был в толпе и слышал , как прокуратор объявил приговор . Когда осужденных повели на гору , Левий Матвей бежал рядом с цепью в толпе любопытных , стараясь каким-нибудь образом незаметно дать знать Иешуа хотя бы уж то , что он , Левий , здесь , с ним , что он не бросил его на последнем пути и что он молится о том , чтобы смерть Иешуа постигла как можно скорее . Но Иешуа , смотрящий вдаль , туда , куда его увозили , конечно , Левия не видал . И вот , когда процессия прошла около полуверсты по дороге , Матвея , которого толкали в толпе у самой цепи , осенила простая и гениальная мысль , и тотчас же , по своей горячности , он осыпал себя проклятиями за то , что она не пришла ему раньше . Солдаты шли не тесною цепью . Между ними были промежутки . При большой ловкости и очень точном расчете можно было , согнувшись , проскочить между двумя легионерами , дорваться до повозки и вскочить на нее . Тогда Иешуа спасен от мучений . Одного мгновения достаточно , чтобы ударить Иешуа ножом в спину , крикнув ему : « Иешуа ! Я спасаю тебя и ухожу вместе с тобой ! Я , Матвей , твой верный и единственный ученик ! » А если бы бог благословил еще одним свободным мгновением , можно было бы успеть заколоться и самому , избежав смерти на столбе . Впрочем , последнее мало интересовало Левия , бывшего сборщика податей . Ему было безразлично , как погибать . Он хотел одного , чтобы Иешуа , не сделавший никому в жизни ни малейшего зла , избежал бы истязаний . План был очень хорош , но дело заключалось в том , что у Левия ножа с собою не было . Не было у него и ни одной монеты денег . В бешенстве на себя , Левий выбрался из толпы и побежал обратно в город . В горящей его голове прыгала только одна горячечная мысль о том , как сейчас же , каким угодно способом , достать в городе нож и успеть догнать процессию . Он добежал до городских ворот , лавируя в толчее всасывавшихся в город караванов , и увидел на левой руке у себя раскрытую дверь лавчонки , где продавали хлеб . Тяжело дыша после бега по раскаленной дороге , Левий овладел собой , очень степенно вошел в лавчонку , приветствовал хозяйку , стоявшую за прилавком , попросил ее снять с полки верхний каравай , который почему-то ему понравился больше других , и , когда та повернулась , молча и быстро взял с прилавка то , чего лучше и быть не может , – отточенный , как бритва , длинный хлебный нож , и тотчас кинулся из лавки вон . Через несколько минут он вновь был на Яффской дороге . Но процессии уже не было видно . Он побежал . По временам ему приходилось валиться прямо в пыль и лежать неподвижно , чтобы отдышаться . И так он лежал , поражая проезжающих на мулах и шедших пешком в Ершалаим людей . Он лежал , слушая , как колотится его сердце не только в груди , но и в голове и в ушах . Отдышавшись немного , он вскакивал и продолжал бежать , но все медленнее и медленнее . Когда он наконец увидал пылящую вдали длинную процессию , она была уже у подножия холма . – О , бог ... – простонал Левий , понимая , что он опаздывает . И он опоздал . Когда истек четвертый час казни , мучения Левия достигли наивысшей степени , и он впал в ярость . Поднявшись с камня , он швырнул на землю бесполезно , как он теперь думал , украденный нож , раздавил флягу ногою , лишив себя воды , сбросил с головы кефи , вцепился в свои жидкие волосы и стал проклинать себя . Он проклинал себя , выкликая бессмысленные слова , рычал и плевался , поносил своего отца и мать , породивших на свет глупца . Видя , что клятвы и брань не действуют и ничего от этого на солнцепеке не меняется , он сжал сухие кулаки , зажмурившись , вознес их к небу , к солнцу , которое сползало все ниже , удлиняя тени и уходя , чтобы упасть в Средиземное море , и потребовал у бога немедленного чуда . Он требовал , чтобы бог тотчас же послал Иешуа смерть . Открыв глаза , он убедился в том , что на холме все без изменений , за исключением того , что пылавшие на груди кентуриона пятна потухли . Солнце посылало лучи в спины казнимых , обращенных лицами к Ершалаиму . Тогда Левий закричал : – Проклинаю тебя , бог ! Осипшим голосом он кричал о том , что убедился в несправедливости бога и верить ему более не намерен . – Ты глух ! – рычал Левий , – если б ты не был глухим , ты услышал бы меня и убил его тут же . Зажмурившись , Левий ждал огня , который упадет на него с неба и поразит его самого . Этого не случилось , и , не разжимая век , Левий продолжал выкрикивать язвительные и обидные речи небу . Он кричал о полном своем разочаровании и о том , что существуют другие боги и религии . Да , другой бог не допустил бы того , никогда не допустил бы , чтобы человек , подобный Иешуа , был сжигаем солнцем на столбе . – Я ошибался ! – кричал совсем охрипший Левий , – ты бог зла ! Или твои глаза совсем закрыл дым из курильниц храма , а уши твои перестали что-либо слышать , кроме трубных звуков священников ? Ты не всемогущий бог . Проклинаю тебя , бог разбойников , их покровитель и душа ! Тут что-то дунуло в лицо бывшему сборщику и что-то зашелестело у него под ногами . Дунуло еще раз , и тогда , открыв глаза , Левий увидел , что все в мире , под влиянием ли его проклятий или в силу каких-либо других причин , изменилось . Солнце исчезло , не дойдя до моря , в котором тонуло ежевечерне . Поглотив его , по небу с запада поднималась грозно и неуклонно грозовая туча . Края ее уже вскипали белой пеной , черное дымное брюхо отсвечивало желтым . Туча ворчала , и из нее время от времени вываливались огненные нити . По Яффской дороге , по скудной Гионской долине , над шатрами богомольцев , гонимые внезапно поднявшимся ветром , летели пыльные столбы . Левий умолк , стараясь сообразить , принесет ли гроза , которая сейчас накроет Ершалаим , какое-либо изменение в судьбе несчастного Иешуа . И тут же , глядя на нити огня , раскраивающие тучу , стал просить , чтобы молния ударила в столб Иешуа . В раскаянии глядя в чистое небо , которое еще не пожрала туча и где стервятники ложились на крыло , чтобы уходить от грозы , Левий подумал , что безумно поспешил со своими проклятиями . Теперь бог не послушает его . Обратив свой взор к подножию холма , Левий приковался к тому месту , где стоял , рассыпавшись , кавалерийский полк , и увидел , что там произошли значительные изменения . С высоты Левию удалось хорошо рассмотреть , как солдаты суетились , выдергивая пики из земли , как набрасывали на себя плащи , как коноводы бежали к дороге рысцой , ведя на поводу вороных лошадей . Полк снимался , это было ясно . Левий , защищаясь от бьющей в лицо пыли рукой , отплевываясь , старался сообразить , что бы это значило , что кавалерия собирается уходить ? Он перевел взгляд повыше и разглядел фигурку в багряной военной хламиде , поднимающуюся к площадке казни . И тут от предчувствия радостного конца похолодело сердце бывшего сборщика . Подымавшийся на гору в пятом часу страданий разбойников был командир когорты , прискакавший из Ершалаима в сопровождении ординарца . Цепь солдат по мановению Крысобоя разомкнулась , и кентурион отдал честь трибуну . Тот , отведя Крысобоя в сторону , что-то прошептал ему . Кентурион вторично отдал честь и двинулся к группе палачей , сидящих на камнях у подножий столбов . Трибун же направил свои шаги к тому , кто сидел на трехногом табурете , и сидящий вежливо поднялся навстречу трибуну . И ему что-то негромко сказал трибун , и оба они пошли к столбам . К ним присоединился и начальник храмовой стражи . Крысобой , брезгливо покосившись на грязные тряпки , бывшие недавно одеждой преступников , от которой отказались палачи , отозвал двух из них и приказал : – За мною ! С ближайшего столба доносилась хриплая бессмысленная песенка . Повешенный на нем Гестас к концу третьего часа казни сошел с ума от мух и солнца и теперь тихо пел что-то про виноград , но головою , покрытой чалмой , изредка все-таки покачивал , и тогда мухи вяло поднимались с его лица и возвращались на него опять . Дисмас на втором столбе страдал более двух других , потому что его не одолевало забытье ,