Булгаков, Михаил *** Мастер и Маргарита 5*** 1929 – 1940 *** Mikhail Bulgakov, Master and Margarita, 1929-1940 *** http://modernlib.net/books/bulgakov_mihail_afanasevich/master_i_margarita/ *** гости , московские и приезжие , писатель Иоганн из Кронштадта , какой-то Витя Куфтик из Ростова , кажется , режиссер , с лиловым лишаем во всю щеку , плясали виднейшие представители поэтического подраздела МАССОЛИТа , то есть Павианов , Богохульский , Сладкий , Шпичкин и Адельфина Буздяк , плясали неизвестной профессии молодые люди в стрижке боксом , с подбитыми ватой плечами , плясал какой-то очень пожилой с бородой , в которой застряло перышко зеленого лука , плясала с ним пожилая , доедаемая малокровием девушка в оранжевом шелковом измятом платьице . Оплывая потом , официанты несли над головами запотевшие кружки с пивом , хрипло и с ненавистью кричали : « Виноват , гражданин ! » Где-то в рупоре голос командовал : « Карский раз ! Зубрик два ! Фляки господарские ! ! » Тонкий голос уже не пел , а завывал : « Аллилуйя ! » . Грохот золотых тарелок в джазе иногда покрывал грохот посуды , которую судомойки по наклонной плоскости спускали в кухню . Словом , ад . И было в полночь видение в аду . Вышел на веранду черноглазый красавец с кинжальной бородой , во фраке и царственным взором окинул свои владения . Говорили , говорили мистики , что было время , когда красавец не носил фрака , а был опоясан широким кожаным поясом , из-за которого торчали рукояти пистолетов , а его волосы воронова крыла были повязаны алым шелком , и плыл в Караибском море под его командой бриг под черным гробовым флагом с адамовой головой . Но нет , нет ! Лгут обольстители-мистики , никаких Караибских морей нет на свете , и не плывут в них отчаянные флибустьеры , и не гонится за ними корвет , не стелется над волною пушечный дым . Нет ничего , и ничего и не было ! Вон чахлая липа есть , есть чугунная решетка и за ней бульвар ... И плавится лед в вазочке , и видны за соседним столиком налитые кровью чьи-то бычьи глаза , и страшно , страшно ... О боги , боги мои , яду мне , яду ! .. И вдруг за столиком вспорхнуло слово : « Берлиоз ! ! » Вдруг джаз развалился и затих , как будто кто-то хлопнул по нему кулаком . « Что , что , что , что ? ! ! » – « Берлиоз ! ! ! » . И пошли вскакивать , пошли вскакивать . Да , взметнулась волна горя при страшном известии о Михаиле Александровиче . Кто-то суетился , кричал , что необходимо сейчас же , тут же , не сходя с места , составить какую-то коллективную телеграмму и немедленно послать ее . Но какую телеграмму , спросим мы , и куда ? И зачем ее посылать ? В самом деле , куда ? И на что нужна какая бы то ни было телеграмма тому , чей расплющенный затылок сдавлен сейчас в резиновых руках прозектора , чью шею сейчас колет кривыми иглами профессор ? Погиб он , и не нужна ему никакая телеграмма . Все кончено , не будем больше загружать телеграф . Да , погиб , погиб ... Но мы то ведь живы ! Да , взметнулась волна горя , но подержалась , подержалась и стала спадать , и кой-кто уже вернулся к своему столику и – сперва украдкой , а потом и в открытую – выпил водочки и закусил . В самом деле , не пропадать же куриным котлетам де-воляй ? Чем мы поможем Михаилу Александровичу ? Тем , что голодными останемся ? Да ведь мы-то живы ! Натурально , рояль закрыли на ключ , джаз разошелся , несколько журналистов уехали в свои редакции писать некрологи . Стало известно , что приехал из морга Желдыбин . Он поместился в кабинете покойного наверху , и тут же прокатился слух , что он и будет замещать Берлиоза . Желдыбин вызвал к себе из ресторана всех двенадцать членов правления , и в срочно начавшемся в кабинете Берлиоза заседании приступили к обсуждению неотложных вопросов об убранстве колонного Грибоедовского зала , о перевозе тела из морга в этот зал , об открытии доступа в него и о прочем , связанном с прискорбным событием . А ресторан зажил своей обычной ночной жизнью и жил бы ею до закрытия , то есть до четырех часов утра , если бы не произошло нечто , уже совершенно из ряду вон выходящее и поразившее ресторанных гостей гораздо больше , чем известие о гибели Берлиоза . Первыми заволновались лихачи , дежурившие у ворот Грибоедовского дома . Слышно было , как один из них , приподнявшись на козлах прокричал : – Тю ! Вы только поглядите ! Вслед за тем , откуда ни возьмись , у чугунной решетки вспыхнул огонечек и стал приближаться к веранде . Сидящие за столиками стали приподниматься и всматриваться и увидели , что вместе с огонечком шествует к ресторану белое привидение . Когда оно приблизилось к самому трельяжу , все как закостенели за столиками с кусками стерлядки на вилках и вытаращив глаза . Швейцар , вышедший в этот момент из дверей ресторанной вешалки во двор , чтобы покурить , затоптал папиросу и двинулся было к привидению с явной целью преградить ему доступ в ресторан , но почему-то не сделал этого и остановился , глуповато улыбаясь . И привидение , пройдя в отверстие трельяжа , беспрепятственно вступило на веранду . Тут все увидели , что это – никакое не привидение , а Иван Николаевич Бездомный – известнейший поэт . Он был бос , в разодранной беловатой толстовке , к коей на груди английской булавкой была приколота бумажная иконка со стершимся изображением неизвестного святого , и в полосатых белых кальсонах . В руке Иван Николаевич нес зажженную венчальную свечу . Правая щека Ивана Николаевича была свеже изодрана . Трудно даже измерить глубину молчания , воцарившегося на веранде . Видно было , как у одного из официантов пиво течет из покосившейся набок кружки на пол . Поэт поднял свечу над головой и громко сказал : – Здорово , други ! – после чего заглянул под ближайший столик и воскликнул тоскливо : – Нет , его здесь нет ! Послышались два голоса . Бас сказал безжалостно : – Готово дело . Белая горячка . А второй , женский , испуганный , произнес слова : – Как же милиция-то пропустила его по улицам в таком виде ? Это Иван Николаевич услыхал и отозвался : – Дважды хотели задержать , в скатертном и здесь , на Бронной , да я махнул через забор и , видите , щеку изорвал ! – тут Иван Николаевич поднял свечу и вскричал : – Братья по литературе ! ( Осипший голос его окреп и стал горячей . ) Слушайте меня все ! Он появился ! Ловите же его немедленно , иначе он натворит неописуемых бед ! – Что ? Что ? Что он сказал ? Кто появился ? – понеслись голоса со всех сторон . – Консультант ! – ответил Иван , – и этот консультант сейчас убил на Патриарших Мишу Берлиоза . Здесь из внутреннего зала повалил на веранду народ , вокруг Иванова огня сдвинулась толпа . – Виноват , виноват , скажите точнее , – послышался над ухом Ивана тихий и вежливый голос , – скажите , как это убил ? Кто убил ? – Иностранный консультант , профессор и шпион ! – озираясь , отозвался Иван . – А как его фамилия ? – тихо спросили на ухо . – То-то фамилия ! – в тоске крикнул Иван , – кабы я знал фамилию ! Не разглядел я фамилию на визитной карточке ... Помню только первую букву « Ве » , на « Ве » фамилия ! Какая же это фамилия на « Ве » ? – схватившись рукою за лоб , сам у себя спросил Иван и вдруг забормотал : – Ве , ве , ве ! Ва ... Во ... Вашнер ? Вагнер ? Вайнер ? Вегнер ? Винтер ? – волосы на голове Ивана стали ездить от напряжения . – Вульф ? – жалостно выкрикнула какая-то женщина . Иван рассердился . – Дура ! – прокричал он , ища глазами крикнувшую . – Причем здесь Вульф ? Вульф ни в чем не виноват ! Во , во ... Нет ! Так не вспомню ! Ну вот что , граждане : звоните сейчас в милицию , чтобы выслали пять мотоциклетов с пулеметами , профессора ловить . Да не забудьте сказать , что с ним еще двое : какой-то длинный , клетчатый ... пенсне треснуло ... и кот черный , жирный . А я пока что обыщу Грибоедова ... Я чую , что он здесь ! Иван впал в беспокойство , растолкал окружающих , начал размахивать свечой , заливая себя воском , и заглядывать под столы . Тут послышалось слово : « Доктора ! » – и чье-то ласковое мясистое лицо , бритое и упитанное , в роговых очках , появилось перед Иваном . – Товарищ Бездомный , – заговорило это лицо юбилейным голосом , – успокойтесь ! Вы расстроены смертью всеми нами любимого Михаила Александровича ... нет , просто Миши Берлиоза . Мы все это прекрасно понимаем . Вам нужен покой . Сейчас товарищи проводят вас в постель , и вы забудетесь ... – Ты , – оскалившись , перебил Иван , – понимаешь ли , что надо поймать профессора ? А ты лезешь ко мне со своими глупостями ! Кретин ! – Товарищ Бездомный , помилуйте , – ответило лицо , краснея , пятясь и уже раскаиваясь , что ввязалось в это дело . – Нет , уж кого-кого , а тебя я не помилую , – с тихой ненавистью сказал Иван Николаевич . Судорога исказила его лицо , он быстро переложил свечу из правой руки в левую , широко размахнулся и ударил участливое лицо по уху . Тут догадались броситься на Ивана – и бросились . Свеча погасла , и очки , соскочившие с лица , были мгновенно растоптаны . Иван испустил страшный боевой вопль , слышный к общему соблазну даже на бульваре , и начал защищаться . Зазвенела падающая со столов посуда , закричали женщины . Пока официанты вязали поэта полотенцами , в раздевалке шел разговор между командиром брига и швейцаром . – Ты видел , что он в подштанниках ? – холодно спрашивал пират . – Да ведь , Арчибальд Арчибальдович , – труся , отвечал швейцар , – как же я могу их не допустить , если они – член МАССОЛИТа ? – Ты видел , что он в подштанниках ? – повторял пират . – Помилуйте , Арчибальд Арчибальдович , – багровея , говорил швейцар , – что же я могу поделать ? Я сам понимаю , на веранде дамы сидят . – Дамы здесь ни при чем , дамам это все равно , – отвечал пират , буквально сжигая швейцара глазами , – а это милиции не все равно ! Человек в белье может следовать по улицам Москвы только в одном случае , если он идет в сопровождении милиции , и только в одно место – в отделение милиции ! А ты , если швейцар , должен знать , что , увидев такого человека , ты должен , не медля ни секунды , начинать свистеть . Ты слышишь ? Ополоумевший швейцар услыхал с веранды уханье , бой посуды и женские крики . – Ну что с тобой сделать за это ? – спросил флибустьер . Кожа на лице швейцара приняла тифозный оттенок , а глаза помертвели . Ему померещилось , что черные волосы , теперь причесанные на пробор , покрылись огненным шелком . Исчезли пластрон и фрак , и за ременным поясом возникла ручка пистолета . Швейцар представил себя повешенным на фор-марса-рее . Своими глазами увидел он свой собственный высунутый язык и безжизненную голову , упавшую на плечо , и даже услыхал плеск волны за бортом . Колени швейцара подогнулись . Но тут флибустьер сжалился над ним и погасил свой острый взор . – Смотри , Николай ! Это в последний раз . Нам таких швейцаров в ресторане и даром не надо . Ты в церковь сторожем поступи . – Проговорив это , командир скомандовал точно , ясно , быстро : – Пантелея из буфетной . Милиционера . Протокол . Машину . В психиатрическую . – И добавил : – Свисти ! Через четверть часа чрезвычайно пораженная публика не только в ресторане , но и на самом бульваре и в окнах домов , выходящих в сад ресторана , видела , как из ворот Грибоедова Пантелей , швейцар , милиционер , официант и поэт Рюхин выносили спеленатого , как куклу , молодого человека , который , заливаясь слезами , плевался , норовя попасть именно в Рюхина , давился слезами и кричал : – Сволочь ! Шофер грузовой машины со злым лицом заводил мотор . Рядом лихач горячил лошадь , бил ее по крупу сиреневыми вожжами , кричал : – А вот на беговой ! Я возил в психическую ! Кругом гудела толпа , обсуждая невиданное происшествие ; словом , был гадкий , гнусный , соблазнительный , свинский скандал , который кончился лишь тогда , когда грузовик унес на себе от ворот Грибоедова несчастного Ивана Николаевича , милиционера , Пантелея и Рюхина . Глава 6 Шизофрения , Как И Было Сказано Когда в приемную знаменитой психиатрической клиники , недавно отстроенной под Москвой на берегу реки , вошел человек с острой бородкой и облаченный в белый халат , была половина второго ночи . Трое санитаров не спускали глаз с Ивана Николаевича , сидящего на диване . Тут же находился и крайне взволнованный поэт Рюхин . Полотенца , которыми был связан Иван Николаевич , лежали грудой на том же диване . Руки и ноги Ивана Николаевича были свободны . Увидев вошедшего , Рюхин побледнел , кашлянул и робко сказал : – Здравствуйте , доктор . Доктор поклонился Рюхину , но , кланяясь , смотрел не на него , а на Ивана Николаевича . Тот сидел совершенно неподвижно , со злым лицом , сдвинув брови , и даже не шевельнулся при входе врача . – Вот , доктор , – почему-то таинственным шепотом заговорил Рюхин , пугливо оглядываясь на Ивана Николаевича , – известный поэт Иван Бездомный ... вот , видите ли ... мы опасаемся , не белая ли горячка ... – Сильно пил ? – сквозь зубы спросил доктор . – Нет , выпивал , но не так , чтобы уж ... – Тараканов , крыс , чертиков или шмыгающих собак не ловил ? – Нет , – вздрогнув , ответил Рюхин , – я его вчера видел и сегодня утром . Он был совершенно здоров ... – А почему в кальсонах ? С постели взяли ? – Он , доктор , в ресторан пришел в таком виде ... – Ага , ага , – очень удовлетворенно сказал доктор , – а почему ссадины ? Дрался с кем-нибудь ? – Он с забора упал , а потом в ресторане ударил одного ... И еще кое-кого ... – Так , так , так , – сказал доктор и , повернувшись к Ивану , добавил : – Здравствуйте ! – Здорово , вредитель ! – злобно и громко ответил Иван . Рюхин сконфузился до того , что не посмел поднять глаза на вежливого доктора . Но тот ничуть не обиделся , а привычным , ловким жестом снял очки , приподняв полу халата , спрятал их в задний карман брюк , а затем спросил у Ивана : – Сколько вам лет ? – Подите вы все от меня к чертям , в самом деле ! – грубо закричал Иван и отвернулся . – Почему же вы сердитесь ? Разве я сказал вам что-нибудь неприятное ? – Мне двадцать три года , – возбужденно заговорил Иван , – и я подам жалобу на вас всех . А на тебя в особенности , гнида ! – отнесся он отдельно к Рюхину . – А на что же вы хотите пожаловаться ? – На то , что меня , здорового человека , схватили и силой приволокли в сумасшедший дом ! – в гневе ответил Иван . Здесь Рюхин всмотрелся в Ивана и похолодел : решительно никакого безумия не было у того в глазах . Из мутных , как они были в Грибоедове , они превратились в прежние , ясные . « Батюшки ! – испуганно подумал Рюхин , – да он и впрямь нормален ? Вот чепуха какая ! Зачем же мы , в самом деле , сюда-то его притащили ? Нормален , нормален , только рожа расцарапана ... » – Вы находитесь , – спокойно заговорил врач , присаживаясь на белый табурет на блестящей ноге , – не в сумасшедшем доме , а в клинике , где вас никто не станет задерживать , если в этом нет надобности . Иван Николаевич покосился недоверчиво , но все же пробурчал : – Слава те господи ! Нашелся наконец хоть один нормальный среди идиотов , из которых первый – балбес и бездарность Сашка ! – Кто этот Сашка-бездарность ? – осведомился врач . – А вот он , Рюхин ! – ответил Иван и ткнул грязным пальцем в направлении Рюхина . Тот вспыхнул от негодования . « Это он мне вместо спасибо ! – горько подумал он , – за то , что я принял в нем участие ! Вот уж , действительно , дрянь ! » – Типичный кулачок по своей психологии , – заговорил Иван Николаевич , которому , очевидно , приспичило обличать Рюхина , – и притом кулачок , тщательно маскирующийся под пролетария . Посмотрите на его постную физиономию и сличите с теми звучными стихами , который он сочинил к первому числу ! Хе-хе-хе ... « Взвейтесь ! » да « развейтесь ! » ... А вы загляните к нему внутрь – что он там думает ... вы ахнете ! – и Иван Николаевич зловеще рассмеялся . Рюхин тяжело дышал , был красен и думал только об одном , что он отогрел у себя на груди змею , что он принял участие в том , кто оказался на поверку злобным врагом . И главное , и поделать ничего нельзя было : не ругаться же с душевнобольным ? ! – А почему вас , собственно , доставили к нам ? – спросил врач , внимательно выслушав обличения Бездомного . – Да черт их возьми , олухов ! Схватили , связали какими-то тряпками и поволокли в грузовике ! – Позвольте вас спросить , вы почему в ресторан пришли в одном белье ? – Ничего тут нету удивительного , – ответил Иван , – пошел я купаться на Москва-реку , ну и попятили мою одежу , а эту дрянь оставили ! Не голым же мне по Москве идти ? Надел что было , потому что спешил в ресторан к Грибоедову . Врач вопросительно посмотрел на Рюхина , и тот хмуро пробормотал : – Ресторан так называется . – Ага , – сказал врач , – а почему так спешили ? Какое-нибудь деловое свидание ? – Консультанта я ловлю , – ответил Иван Николаевич и тревожно оглянулся . – Какого консультанта ? – Вы Берлиоза знаете ? – спросил Иван многозначительно . – Это ... композитор ? Иван расстроился . – Какой там композитор ? Ах да , да нет ! Композитор – это однофамилец Миши Берлиоза ! Рюхину не хотелось ничего говорить , но пришлось объяснить . – Секретаря МАССОЛИТа Берлиоза сегодня вечером задавило трамваем на Патриарших . – Не ври ты , чего не знаешь ! – рассердился на Рюхина Иван , – я , а не ты был при этом ! Он его нарочно под трамвай пристроил ! – Толкнул ? – Да при чем здесь « толкнул » ? – сердясь на общую бестолковость , воскликнул Иван , – такому и толкать не надо ! Он такие штуки может выделывать , что только держись ! Он заранее знал , что Берлиоз попадет под трамвай ! – А кто-нибудь , кроме вас , видел этого консультанта ? – То-то и беда , что только я и Берлиоз . – Так . Какие же меры вы приняли , чтобы поймать этого убийцу ? – тут врач повернулся и бросил взгляд женщине в белом халате , сидящей за столом в сторонке . Та вынула лист и стала заполнять пустые места в его графах . – Меры вот какие . Взял я на кухне свечечку ... – Вот эту ? – спросил врач , указывая на изломанную свечку , лежащую на столе рядом с иконкой перед женщиной . – Эту самую , и ... – А иконка зачем ? – Ну да , иконка ... – Иван покраснел , – иконка-то больше всего и испугала , – он опять ткнул пальцем в сторону Рюхина , – но дело в том , что он , консультант , он , будем говорить прямо ... с нечистой силой знается ... и так его не поймаешь . Санитары почему-то вытянули руки по швам и глаз не сводили с Ивана . – Да-с , – продолжал Иван , – знается ! Тут факт бесповоротный . Он лично с Понтием Пилатом разговаривал . Да нечего на меня так смотреть ! Верно говорю ! Все видел – и балкон и пальмы . Был , словом , у Понтия Пилата , за это я ручаюсь . – Ну-те , ну-те ... – Ну вот , стало быть , я иконку на грудь пришпилил и побежал ... Вдруг часы ударили два раза . – Эге-ге ! – воскликнул Иван и поднялся с дивана , – два часа , а я с вами время теряю ! Я извиняюсь , где телефон ? – Пропустите к телефону , – приказал врач санитарам . Иван ухватился за трубку , а женщина в это время тихо спросила у Рюхина : – Женат он ? – Холост , – испуганно ответил Рюхин . – Член профсоюза ? – Да . – Милиция ? – закричал Иван в трубку , – милиция ? Товарищ дежурный , распорядитесь сейчас же , чтобы выслали пять мотоциклетов с пулеметами для поимки иностранного консультанта . Что ? Заезжайте за мною , я сам с вами поеду ... Говорит поэт Бездомный из сумасшедшего дома ... Как ваш адрес ? – шепотом спросил Бездомный у доктора , прикрывая трубку ладонью , – а потом опять закричал в трубку : – Вы слушаете ? Алло ! .. Безобразие ! – вдруг завопил Иван и швырнул трубку в стену . Затем он повернулся к врачу , протянул ему руку , сухо сказал « до свидания » и собрался уходить . – Помилуйте , куда же вы хотите идти ? – заговорил врач , вглядываясь в глаза Ивана , – глубокой ночью , в белье ... Вы плохо чувствуете себя , останьтесь у нас ! – Пропустите-ка , – сказал Иван санитарам , сомкнувшимся у дверей . – Пустите вы или нет ? – страшным голосом крикнул поэт . Рюхин задрожал , а женщина нажала кнопку в столике , и на его стеклянную поверхность выскочила блестящая коробочка и запаянная ампула . – Ах так ? ! – дико и затравленно озираясь , произнес Иван , – ну ладно же ! Прощайте ... – и головою вперед он бросился в штору окна . Раздался удар , но небьющиеся стекла за шторою выдержали его , и через мгновение Иван забился в руках у санитаров . Он хрипел , пытался кусаться , кричал : – Так вот вы какие стеклышки у себя завели ! .. Пусти ! Пусти , говорю ! Шприц блеснул в руках у врача , женщина одним взмахом распорола ветхий рукав толстовки и вцепилась в руку с неженской силой . Запахло эфиром . Иван ослабел в руках четырех человек , и ловкий врач воспользовался этим моментом и вколол иглу в руку Ивану . Ивана подержали еще несколько секунд , и потом опустили на диван . – Бандиты ! – прокричал Иван и вскочил с дивана , но был водворен на него опять . Лишь только его отпустили , он опять было вскочил , но обратно уже сел сам . Он помолчал , диковато озираясь , потом неожиданно зевнул , потом улыбнулся со злобой . – Заточили все-таки , – сказал он , зевнул еще раз , неожиданно прилег , голову положил на подушку , кулак по-детски под щеку , забормотал уже сонным голосом , без злобы : – Ну и очень хорошо ... Сами же за все и поплатитесь . Я предупредил , а там как хотите ! Меня же сейчас более всего интересует Понтий Пилат ... Пилат ... – тут он закрыл глаза . – Ванна , сто семнадцатую отдельную и пост к нему , – распорядился врач , надевая очки . Тут Рюхин опять вздрогнул : бесшумно открылись белые двери , за ними стал виден коридор , освещенный синими ночными лампами . Из коридора выехала на резиновых колесиках кушетка , на нее переложили затихшего Ивана , и он уехал в коридор , и двери за ним замкнулись . – Доктор , – шепотом спросил потрясенный Рюхин , – он , значит , действительно болен ? – О да , – ответил врач . – А что же это такое с ним ? – робко спросил Рюхин . Усталый врач поглядел на Рюхина и вяло ответил : – Двигательное и речевое возбуждение ... Бредовые интерпретации ... Случай , по-видимому , сложный ... Шизофрения , надо полагать . А тут еще алкоголизм ... Рюхин ничего не понял из слов доктора , кроме того , что дела Ивана Николаевича , видно , плоховаты , вздохнул и спросил : – А что это он все про какого-то консультанта говорит ? – Видел , наверно , кого-то , кто поразил его расстроенное воображение . А может быть , галлюцинировал ... Через несколько минут грузовик уносил Рюхина в Москву . Светало , и свет еще не погашенных на шоссе фонарей был уже не нужен и неприятен . Шофер злился на то , что пропала ночь , гнал машину что есть сил , и ее заносило на поворотах . Вот и лес отвалился , остался где-то сзади , и река ушла куда-то в сторону , навстречу грузовику сыпалась разная разность : какие-то заборы с караульными будками и штабеля дров , высоченные столбы и какие-то мачты , а на мачтах нанизанные катушки , груды щебня , земля , исполосованная каналами , – словом , чувствовалось , что вот-вот она , Москва , тут же , вон за поворотом , и сейчас навалится и охватит . Рюхина трясло и швыряло , какой-то обрубок , на котором он поместился , то и дело пытался выскользнуть из-под него . Ресторанные полотенца , подброшенные уехавшими ранее в троллейбусе милиционером и Пантелеем , ездили по всей платформе . Рюхин пытался было их собрать , но , прошипев почему-то со злобой : « Да ну их к черту ! Что я , в самом деле , как дурак верчусь ? .. » – отшвырнул их ногой и перестал на них глядеть . Настроение духа у едущего было ужасно . Становилось ясным , что посещение дома скорби оставило в нем тяжелейший след . Рюхин старался понять , что его терзает . Коридор с синими лампами , прилипший к памяти ? Мысль о том , что худшего несчастья , чем лишение разума , нет на свете ? Да , да , конечно , и это . Но это – так ведь , общая мысль . А вот есть что-то еще . Что же это ? Обида , вот что . Да , да , обидные слова , брошенные Бездомным прямо в лицо . И горе не в том , что они обидные , а в том , что в них заключается правда . Поэт не глядел уже по сторонам , а , уставившись в грязный трясущийся пол , стал что-то бормотать , ныть , глодая самого себя . Да , стихи ... Ему – тридцать два года ! В самом деле , что же дальше ? – И дальше он будет сочинять по нескольку стихотворений в год . – До старости ? – Да , до старости . – Что же принесут ему эти стихотворения ? Славу ? « Какой вздор ! Не обманывай-то хоть сам себя . Никогда слава не придет к тому , кто сочиняет дурные стихи . Отчего они дурные ? Правду , правду сказал ! – безжалостно обращался к самому себе Рюхин , – не верю я ни во что из того , что пишу ! .. » Отравленный взрывом неврастении , поэт покачнулся , пол под ним перестал трястись . Рюхин поднял голову и увидел , что они уже в Москве и , более того , что над Москвой рассвет , что облако подсвечено золотом , что грузовик его стоит , застрявши в колонне других машин у поворота на бульвар , и что близехонько от него стоит на постаменте металлический человек , чуть наклонив голову , и безразлично смотрит на бульвар . Какие-то странные мысли хлынули в голову заболевшему поэту . « Вот пример настоящей удачливости ... – тут Рюхин встал во весь рост на платформе грузовика и руку поднял , нападая зачем-то на никого не трогающего чугунного человека , – какой бы шаг он ни сделал в жизни , что бы ни случилось с ним , все шло ему на пользу , все обращалось к его славе ! Но что он сделал ? Я не понимаю ... Что-нибудь особенное есть в этих словах : » Буря мглою ... « ? Не понимаю ! .. Повезло , повезло ! – вдруг ядовито заключил Рюхин и почувствовал , что грузовик под ним шевельнулся , – стрелял , стрелял в него этот белогвардеец и раздробил бедро и обеспечил бессмертие ... » Колонна тронулась . Совершенно больной и даже постаревший поэт не более чем через две минуты входил на веранду Грибоедова . Она уже опустела . В углу допивала какая-то компания , и в центре ее суетился знакомый конферансье в тюбетейке и с бокалом « Абрау » в руке . Рюхин , обремененный полотенцами , был встречен Арчибальдом Арчибальдовичем очень приветливо и тотчас избавлен от проклятых тряпок . Не будь Рюхин так истерзан в клинике и на грузовике , он , наверно , получил бы удовольствие , рассказывая о том , как все было в лечебнице , и украшая этот рассказ выдуманными подробностями . Но сейчас ему было не до того