Бунин, Иван Алексеевич *** Окаянные дни 6 *** 1918-1920 *** Ivan Bunin, 1918-1920, Cursed Days *** http://az.lib.ru/b/bunin_i_a/text_2262.shtml *** чего выжидают , что затевают ? Возле пушки кучка народа , одни возмущались `` днем мирного восстания '' , другие горячо , нагло поучали и распекали их . Шел и думал , вернее , чувствовал : если бы теперь и удалось вырваться куда-нибудь , в Италию , например , во Францию , везде было бы противно , -- опротивел человек ! Жизнь заставила так остро почувствовать , так остро и внимательно разглядеть его , его душу , его мерзкое тело . Что наши прежние глаза , -- как мало они видели , даже мои ! Сейчас на дворе ночь , темь , льет дождь , нигде ни души . Вся Херсонщина в осадном положении , выходить , как стемнеет , не смеем . Пишу , сидя как будто в каком-то сказочном подземелье : вся комната дрожит сумраком и вонючей копотью ночника . А на столе новое воззвание : `` Товарищи , образумьтесь ! Мы несем вам истинный свет социализма ! Покиньте пьяные банды , окончательно победите паразитов ! Бросьте душителя народных масс , бывшего акцизного чиновника Григорьева ! Он страдает запоем и имеет дом в Елизаветграде ! '' 3 мая . Борешься с этим , стараешься выйти из этого напряжения , нетерпеливого ожидания хоть какой-нибудь развязки -- и никак не можешь . Особенно ужасна жажда , чтобы как можно скорее летели дни . Резолюция полка имени какого-то Старостина : `` Заявляем , что все как один пойдем в бой против нового некоронованного палача Григорьева , который снова желает , подобно пауку , сосать для пьянства и разгула все наши силы ! '' Арестован одесский комитет `` Русского народно-государственного союза '' ( 16 человек , среди них какой-то профессор ) и вчера ночью весь расстрелян , `` ввиду явной активной действительности , угрожающей мирному спокойствию населения '' . О спокойствии населения , видите ли , заботятся ! Были у Варшавских . Возвращались по темному городу ; в улицах , полных сумраком , не так , как днем или при свете , а гораздо явственнее сыплется стук шагов . 4 мая . Погода улучшается . Двор под синим небом , с праздничной весенней зеленью деревьев , с ярко белеющей за ней стеной дома , испещренной пятнами тени . Въехал во двор красноармеец , привязал к дереву своего жеребца , черного , с волнистым хвостом до земли , с полосами блеска на крупе , на плечах -- стало еще лучше . Евгений играет в столовой на пианино . Боже мой , как больно ! Были у В. А. Розенберга . Служит в кооперативе , живет в одной комнате вместе с женой ; пили жидкий чай с мелким сорным изюмом , при жалкой лампочке ... Вот тебе и редактор , хозяин `` Русских Ведомостей '' ! Со страстью говорил `` об ужасах царской цензуры '' . 5 мая . Видел себя во сне в море , бледно-молочной , голубой ночью , видел бледно-розовые огни какого-то парохода и говорил себе , что надо запомнить , что они бледно-розовые . К чему теперь все это ? Аншлаг `` Голоса Красноармейца '' : `` Смерть погромщикам ! Враги народа хотят потопить революцию в еврейской крови , хотят , чтобы господа жили в писаных хоромах , а мужики в хлеву , на гнойниках с коровами , гнули свои спинушки для дармоедов-лежебоков ... '' Во дворе у нас женится милиционер . Венчаться поехал в карете . Для пира привезли 40 бутылок вина , а вино еще месяца два тому назад стоило за бутылку рублей 25 . Сколько же оно стоит теперь , когда оно запрещено и его можно доставать только тайком ? Статья Подвойского в киевских `` Известиях '' : `` Если черным шакалам , слетевшимся в Румынии , удастся выполнить свои замыслы , то решится судьба мировой революции ... Черная банда негодяев ... Хищные когти румынского короля и помещиков ... '' Затем призыв Раковского , где , между прочим , есть такое место : `` К сожалению , украинская деревня осталась такой же , какой ее описывал Гоголь -- невежественной , антисемитской , безграмотной ... Среди комиссаров взяточничество , поборы , пьянство , нарушение на каждом шагу всех основ права ... Советские работники выигрывают и проигрывают в карты тысячи , пьянством поддерживают винокурение ... '' А вот новое произведение Горького , его речь , сказанная им на днях в Москве на съезде Третьего Интернационала . Заглавие : `` День великой лжи '' . Содержание : `` Вчера был день великой лжи . Последний день ее власти . Издревле , точно пауки , люди заботливо плели крепкую паутину осторожной мещанской жизни , все более пропитывая ее ложью и жадностью . Незыблемой истиной считалась циничная ложь : человек должен питаться плотью и кровью ближнего . И вот вчера дошли по этому пути до безумия общеевропейской войны , кошмарное зарево ее сразу осветило всю безобразную наготу древней лжи . Силою взрыва терпения народов изгнившая жизнь разрушена и ее уже нельзя восстановить в старых формах . Слишком светел день сегодня , и оттого так густы тени ! Сегодня началась великая работа освобождения людей из крепкой , железной паутины прошлого , работа страшная и трудная , как родовые муки ... Случилось так , что впереди народов идут на решительный бой русские люди . Еще вчера весь мир считал их полудикарями , а сегодня они идут к победе или на смерть пламенно и мужественно , как старые , привычные бойцы . То , что творится сейчас на Руси , должно быть понято , как гигантская попытка претворить в жизнь , в дело великие идеи и слова , сказанные учителями человечества , мудрецами Европы . И если честные русские революционеры , окруженные врагами , измученные голодом , будут побеждены , то последствия этого страшного несчастья тяжко лягут на плечи всех революционеров Европы , всего ее рабочего класса . Но честное сердце не колеблется , честная мысль чужда соблазну уступок , честная рука не устанет работать -- русский рабочий верит , что его братья в Европе не дадут задушить Россию , не позволят воскреснуть всему , что издыхает , исчезает -- и исчезнет ! '' А вот вырезка из горьковской `` Новой Жизни '' от 6 февраля прошлого года : `` Перед нами компания авантюристов , которые , ради собственных интересов , ради промедления еще нескольких недель агонии своего гибнущего самодержавия , готовы на самое постыдное предательство интересов социализма , интересов российского пролетариата , именем которого они бесчинствуют на вакантном троне Романовых ! '' -- -- -- -- -- Только тем и живем , что тайком собираем и передаем друг другу вести . Для нас главный притон этой контрразведки на Херсонской улице , у Ш. Туда приносят сообщения , получаемые Бупом ( бюро украинской печати ) . Вчера в Бупе будто бы была шифрованная телеграмма : Петербург взят англичанами . Григорьев окружает Одессу , издал Универсал , которым признает советы , но такие , чтобы `` те , что распяли Христа , давали не более четырех процентов '' . Сообщение с Киевом будто бы совершенно прервано , так как мужики , тысячами идущие за лозунгами Григорьева , на десятки верст разрушают железную дорогу . Плохо верю в их `` идейность '' . Вероятно , впоследствии это будет рассматриваться как `` борьба народа с большевиками '' и ставиться на один уровень с добровольчеством . Ужасно . Конечно , коммунизм , социализм для мужиков , как для коровы седло , приводит их в бешенство . А все-таки дело заключается больше всего в `` воровском шатании '' , столь излюбленном Русью с незапамятных времен , в охоте к разбойничьей вольной жизни , которой снова охвачены теперь сотни тысяч отбившихся , отвыкших от дому , от работы и всячески развращенных людей . Чуть не десять лет тому назад поставил я эпиграфом к своим рассказам о народе , об его душе слова Ив . Аксакова : `` Не прошла еще древняя Русь ! '' Правильно поставил . Ключевский отмечает чрезвычайную `` повторяемость '' русской истории . К великому несчастию , на эту `` повторяемость '' никто и ухом не вел . `` Освободительное движение '' творилось с легкомыслием изумительным , с непременным , обязательным оптимизмом , коему оттенки полагались разные : для `` борцов '' и реалистической народнической литературы один , для прочих -- другой , с некоей мистикой . И все `` надевали лавровые венки на вшивые головы '' , по выражению Достоевского . И тысячу раз прав был Герцен : `` Мы глубоко распались с существующим ... Мы блажим , не хотим знать действительности , мы постоянно раздражаем себя мечтами ... Мы терпим наказание людей , выходящих из современности страны ... Беда наша в расторжении жизни теоретической и практической ... '' Впрочем , многим было ( и есть ) просто невыгодно не распадаться с существующим . И `` молодежь '' и `` вшивые головы '' нужны были , как пушечное мясо . Кадили молодежи , благо она горяча , кадили мужику , благо он темен и `` шаток '' . Разве многие не знали , что революция есть только кровавая игра в перемену местами , всегда кончающаяся только тем , что народ , даже если ему и удалось некоторое время посидеть , попировать и побушевать на господском месте , всегда в конце концов попадает из огня да в полымя ? Главарями наиболее умными и хитрыми вполне сознательно приготовлена была издевательская вывеска : `` Свобода , братство , равенство , социализм , коммунизм ! '' И вывеска эта еще долго будет висеть -- пока совсем крепко не усядутся они на шею народа . Конечно , тысячи мальчиков и девочек кричали довольно простодушно : За народ , народ , народ , За святой девиз вперед ! Конечно , большинство выводило басами довольно бессмысленно : И утес великан Все , что думал Степан , Все тому смельчаку перескажет ... `` Ведь что ж было ? -- говорит Достоевский. -- Была самая невинная , милая либеральная болтовня ... Нас пленял не социализм , а чувствительная сторона социализма ... '' Но ведь было и подполье , а в этом подполье кое-кто отлично знал , к чему именно он направляет свои стопы , и некоторые , весьма для него удобные , свойства русского народа . И Степану цену знал . `` Среди духовной тьмы молодого , неуравновешенного народа , как всюду недовольного , особенно легко возникали смуты , колебания , шаткость ... И вот они опять возникли в огромном размере ... Дух материальности , неосмысленной воли , грубого своекорыстия повеял гибелью на Русь ... У добрых отнялись руки , у злых развязались на всякое зло ... Толпы отверженников , подонков общества потянулись на опустошение своего же дома под знаменами разноплеменных вожаков , самозванцев , лжецарей , атаманов из вырожденцев , преступников , честолюбцев ... '' Это -- из Соловьева , о Смутном времени . А вот из Костомарова , о Стеньке Разине : `` Народ пошел за Стенькой обманываемый , разжигаемый , многого не понимая толком ... Были посулы , привады , а уж возле них всегда капкан ... Поднялись все азиатцы , все язычество , зыряне , мордва , чуваши , черемисы , башкиры , которые бунтовались и резались , сами не зная за что ... Шли `` прелестные письма '' Стеньки -- `` иду на бояр , приказных и всякую власть , учиню равенство ... '' . Дозволен был полный грабеж ... Стенька , его присные , его воинство были пьяны от вина и крови ... возненавидели законы , общество , религию , все , что стесняло личные побуждения ... дышали местью и завистью ... составились из беглых воров , лентяев ... Всей этой сволочи и черни Стенька обещал во всем полную волю , а на деле забрал в кабалу , в полное рабство , малейшее ослушание наказывал смертью истязательной , всех величал братьями , а все падали ниц перед ним ... '' Не верится , чтобы Ленины не знали и не учитывали всего этого ! -- -- -- -- -- `` Красноармейская Звезда '' : `` Величайший из мошенников и блюдолизов буржуазии , Вильсон , требует наступления на север России . Наш ответ : Лапы прочь ! Как один человек , все мы пойдем доказать изумленному миру ... Только лакеи душой останутся за бортом нашего якоря спасения ... '' Радостные слухи -- Николаев взят , Григорьев близко ... 8 мая . В `` Одесском Коммунисте '' целая поэма о Григорьеве : Ночь . Устав , пан Гетман спит , Спит и -- видит `` скверный '' сон : Перед ним с ружьем стоит Пролетарий . Грозен он ! Жутко ... Взгляд его горит , И , немного погодя , Пролетарий говорит , В ужас `` пана '' приводя : -- Знай , изменник и подлец , Руки вздумавший нагреть , Желтый гетманский венец Я не дам тебе надеть ! Ходил бриться , стоял от дождя под навесом на Екатерининской . Рядом со мной стоял и ел редьку один из тех , что `` крепко держит в мозолистых руках красное знамя всемирной коммунистической революции '' , мужик из-под Одессы , и жаловался , что хлеба хороши , да сеяли мало , боялись большевиков : придут , сволочь , и заберут ! Это `` придут , сволочь , и заберут '' он повторил раз двадцать . В конце Елизаветинской -- человек сто солдат , выстроенных на панели , с ружьями , с пулеметами . Повернул на Херсонскую -- там , на углу Преображенской , то же самое ... В городе слухи : `` Произошел переворот ! '' Просто тошнит от этой бесконечной брехни . После обеда гуляли . Одесса надоела невыразимо , тоска просто пожирает меня . И никакими силами и никуда не выскочишь отсюда ! По горизонтам стояли мрачные синие тучи . Из окон прекрасного дома возле чрезвычайки , против Екатерины , неслась какая-то дикая музыка , пляска , раздавался отчаянный крик пляшущего , которого точно резали : а-а ! -- крик пьяного дикаря . И все дома вокруг горят электричеством , все заняты . Вечер . И свету не смей зажигать и выходить не смей ! Ах , как ужасны эти вечера ! Из `` Одесского Коммуниста '' : `` Очаковский гарнизон , приняв во внимание , что контрреволюция не спит , в связи с выступлением зазнавшегося пьяницы Григорьева , подняла свою голову до полного обнагления , пускает яд в сердце крестьянина и рабочего , натравливает нацию на нацию , а именно : пьяница Григорьев провозгласил лозунг : `` Бей жидов , спасай Украину '' , что несет страшный вред Красной Армии и гибель социальной Революции ! А посему мы постановили : послать проклятие пьянице Григорьеву и его друзьям националистам ! '' И далее : `` Обсудив вопрос о заключенных белогвардейцах , требуем немедленного расстрела таковых , ибо они продолжают проделывать свои темные делишки , проливают напрасно кровь , которой и так много пролито , благодаря капиталистам и их прихвостням ! '' Рядом с этим стихи : Коммунист-рабочий Знает , сила в чем : В нем любовь к работе Бьет живым ключом ... Он не знает наций , Хлещет черных сук . Для организаций Отдает досуг ! 6 мая . Иоанн , тамбовский мужик Иван , затворник и святой , живший так недавно , -- в прошлом столетии , -- молясь на икону Святителя Дмитрия Ростовского , славного и великого епископа , говорил ему : -- Митюшка , милый ! Был же Иоанн ростом высок и сутуловат , лицом смугл , со сквозной бородой , с длинными и редкими черными волосами . Сочинял простодушно-нежные стихи : Где пришел еси , молитву сотворяй , Без нее дверей не отворяй , Аще не видишь в дверях ключа , Воротись , друг мой , скорей , не стуча ... Куда девалось все это , что со всем этим сталось ? `` Святейшее из званий '' , звание `` человек '' , опозорено как никогда . Опозорен и русский человек , -- и что бы это было бы , куда бы мы глаза девали , если бы не оказалось `` ледяных походов '' ! Уж на что страшна старая русская летопись : беспрерывная крамола , ненасытное честолюбие , лютая `` хотя '' власти , обманные целования креста , бегство в Литву , в Крым `` для подъема поганых на свой же собственный отчий дом '' , рабские послания друг к другу ( `` бью тебе челом до земли , верный холоп твой '' ) с единственной целью одурачить , провести , злые и бесстыдные укоры от брата к брату ... и все-таки иные , совсем не нынешние слова : `` Срам и позор тебе : хочешь оставить благословение отца своего , гробы родительские , святое отечество , правую веру в Господа нашего Иисуса Христа ! '' 9 мая . Ночью тревожные сны с какими-то поездами и морями и очень красивыми пейзажами , оставляющими , однако , впечатление болезненное и печальное , -- и напряженное ожидание чего-то . Потом огромная говорящая лошадь . Она говорила что-то похожее на мои стихи о Святогоре и Илье на каком-то древнем языке , и все это стало так страшно , что я проснулся и долго мысленно твердил эти стихи : На гривастых конях на косматых , На златых стременах , на разлатых , Едут братья , меньшой и старшой , Едут сутки , и двое , и трое , Видят в поле корыто простое , Наезжают -- ан гроб да большой : Гроб глубокий , из дуба долбленный , С черной крышей , тяжелой , томленой , Вот и сдвинул ее Святогор , Лег , накрылся и шутит : `` А впору ! Помоги-ка , Илья , Святогору Снова выйти на Божий простор ! '' Обнял крышу Илья , усмехнулся , Во всю грузную печень надулся , Двинул срыву ... Да нет , погоди ! `` Ты мечом ! '' -- слышен голос из гроба , -- Он за меч , -- загорается злоба , Занимается сердце в груди , -- Нет , и меч не берет ! С виду рубит , Да не делает дела , а губит : Где ударит -- там обруч готов , Нарастает железная скрепа : Не подняться из гробного склепа Святогору во веки веков ! Это писано мной в 16 году . Лезли мы в наше гробное корыто весело , пошучивая ... -- -- -- -- -- В газетах опять : `` Смерть пьянице Григорьеву ! '' -- и дальше гораздо серьезнее : `` Не время словам ! Речь теперь идет уже не о диктатуре пролетариата , не о строительстве социализма , но уж о самых элементарных завоеваниях Октября ... Крестьяне заявляют , что до последней капли будут биться за мировую революцию , но , с другой стороны , стало известно об их нападениях на советские поезда и об убийствах топорами и вилами лучших наших товарищей ... '' Напечатан новый список расстрелянных -- `` в порядке проведения в жизнь красного террора '' -- и затем статейка : `` Весело и радостно в клубе имени товарища Троцкого . Большой зал бывшего Гарнизонного Собрания , где раньше ютилась свора генералов , сейчас переполнен красноармейцами . Особенно удачен был последний концерт . Сначала исполнен был `` Интернационал '' , затем товарищ Кронкарди , вызывая интерес и удовольствие слушателей , подражал лаю собаки , визгу цыпленка , пению соловья и других животных , вплоть до пресловутой свиньи ... '' `` Визг '' цыпленка и `` пение соловья и прочих животных '' -- которые , оказывается , тоже все `` вплоть '' до свиньи поют , -- этого , думаю , сам дьявол не сочинил бы . Почему только свинья `` пресловутая '' и перед подражанием ей исполняют `` Интернационал '' ? Конечно , вполне `` заборная литература '' . Но ведь этим `` забором '' , таким свинским и интернациональным , делается чуть не вся Россия , чуть не вся русская жизнь , чуть не все русское слово , и возможно ли будет когда-нибудь из-под этого забора выбраться ? А потом -- ведь эта заборная литература есть кровная родня чуть не всей `` новой '' русской литературе . Ведь уже давно стали печататься -- и не где-нибудь , а в `` толстых '' журналах -- такие , например , вещи : Уж все цветы в саду поспели ... Тот лен , из какого веревку сплели ... Иду и колосья пшена разбираю ... Вы об этой женщине не тужьте ... А в этот час не хорошо везде ль ? Царевну не надо в покои пустить ... Я б описал , но хватит слов ли ? Распад , разрушение слова , его сокровенного смысла , звука и веса идет в литературе уже давно . -- Вы домой ? -- говорю как-то писателю Осиповичу , прощаясь с ним на улице . Он отвечает : -- Отнюдь ! Как я ему растолкую , что так по-русски не говорят ? Не понимает , не чует : -- А как же надо сказать ? По-вашему , отнюдь нет ? Но какая разница ? Разницы он не понимает . Ему , конечно , простительно , он одессит . Простительно еще и потому , что в конце концов он скромно сознается в этом и обещает запомнить , что надо говорить `` отнюдь нет '' . А какое невероятное количество теперь в литературе самоуверенных наглецов , мнящих себя страшными знатоками слова ! Сколько поклонников старинного ( `` ядерного и сочного '' ) народного языка , словечка в простоте не говорящих , изнуряющих своей архирусскостью ! Последнее ( после всех интернациональных `` исканий '' , то есть каких-то младотурецких подражаний всем западным образцам ) начинает входить в большую моду . Сколько стихотворцев и прозаиков делают тошнотворным русский язык , беря драгоценные народные сказания , сказки , `` словеса золотые '' и бесстыдно выдавая их за свои , оскверняя их пересказом на свой лад и своими прибавками , роясь в областных словарях и составляя по ним какую-то похабнейшую в своем архируссизме смесь , на которой никто и никогда на Руси не говорил и которую даже читать невозможно ! Как носились в московских и петербургских салонах с разными Клюевыми и Есениными , даже и одевавшимися под странников и добрых молодцев , распевавших в нос о `` свечечках '' , и `` речечках '' или прикидывавшихся `` разудалыми головушками '' ! Язык ломается , болеет и в народе . Спрашиваю однажды мужика , чем он кормит свою собаку . Отвечает : -- Как чем ? Да ничем , ест , что попало : она у меня собака съедобная . Все это всегда бывало и народный организм все это преодолел бы в другое время . А вот преодолеет ли теперь ? 10 мая . `` Колчак потерял Белебей и засекает крестьян насмерть ... С Колчаком едет Михаил Романов ... едет на старой тройке : самодержавие , православие , народность ... несет еврейские погромы , водку ... Колчак поступил на службу к международным хищникам ... чтобы под хладнокровной , раскормленной рукой Ллойд-Джорджа билась в судорогах истощенная страна ... Колчак ждет , когда сумеет пить кровь рабочих ... '' Рядом брань и угрозы по адресу левых эсеров : `` Эти писаки зарываются и порой пускаются в пляску ... мажут свою физиономию , но на физиономии , как они ни чистятся , все же есть кулацкие веснушки ... '' Помимо крестьян , `` засекаемых '' Колчаком , страшно беспокоятся и о немцах : `` Гнусная комедия в Версале закончена , но даже шейдемановцы заявляют , что условия союзных живодеров , буржуазных акул , совершенно неприемлемы ... '' Ходили на Гимназическую . Почти всю дорогу дождь , весенний , прелестный , с чудесным весенним небом среди тучек . А я два раза был близок к обмороку . Надо бросить эти записи . Записывая , еще больше растравляю себе сердце . И опять слухи -- теперь уже о десяти транспортах с `` цветочными '' ( то есть , говоря по-русски , цветными ) войсками , будто бы идущими выручать нас . О Подвойском , от человека , близко знающего его : `` Тупой бурсак , свиные глазки , длинный нос , маньяк дисциплины ... '' 11мая . Призывы в чисто русском духе : -- Вперед , родные , не считайте трупы ! Из вестей о `` разгроме '' Григорьева можно убедиться только в одном -- что григорьевщиной охвачена почти вся Малороссия . Вчера говорили , что в Одессу приехал `` сам '' Троцкий . Но , оказывается , он в Киеве . `` Прибытие вождя окрылило всех рабочих и крестьян Украины ... Вождь произнес длинную речь от имени народных миллионов в дни , когда разбит позвоночник буржуазной уверенности , когда мы слышим в ее голосе трещину ... Говорил к народу с балкона ... '' Как раз читаю Ленотра . Сен-Жюст , Робеспьер , Кутон ... Ленин , Троцкий , Дзержинский ... Кто подлее , кровожаднее , гаже ? Конечно , все-таки московские . Но и парижские были неплохи . Кутон , говорит Ленотр , Кутон-диктатор , ближайший сподвижник Робеспьера , лионский Аттила , законодатель и садист , палач , отправлявший на эшафот тысячи ни в чем не повинных душ , `` страстный друг Народа и Добродетели '' , был , как известно , калека , колченогий . Но как , при каких обстоятельствах потерял он ноги ? Оказывается , довольно постыдно . Он проводил ночь у своей любовницы , муж которой отсутствовал . Все шло прекрасно , как вдруг стук , шаги возвращающегося мужа . Кутон вскочил с постели , прыгнул в окно во двор -- и угодил в выгребную яму . Просидев там до рассвета , он навсегда лишился ног , -- отнялись на всю жизнь . -- -- -- -- -- Говорят , в Николаеве идет еврейский погром . Очевидно , далеко не всех крестьян Украины `` окрылило прибытие вождя '' . Однако тон газет стал крепче , наглее . Давно ли писали , что `` не дело большевиков распинать Христа , который , будучи Спаситель , восстал на богачей '' ? Теперь уже иные песни . Вот несколько строк из `` Одесского Коммуниста '' : `` Слюни такого знаменитого волшебника , как Иисус Христос , должны иметь и соответственную волшебную силу . Многие , однако , не признавая чудес Христа , тем не менее продолжают миндальничать по поводу нравственного смысла его учения , доказывая , что `` истины '' Христа ни с чем не сравнимы по их нравственной ценности . Но , в сущности говоря , и это совершенно неверно и объясняется только незнанием истории и недостаточной глубиной развития '' . 12 мая . Опять флаги , шествия , опять праздник , -- `` день солидарности пролетариата с красной армией '' . Много пьяных солдат , матросов , босяков ... -- -- -- -- -- Мимо нас несут покойника ( не большевика ) . `` Блаженни , иже избрал и приял еси , Господи ... '' Истинно так . Блаженны мертвые . -- -- -- -- -- Говорят , Троцкий таки приехал . `` Встречали , как царя '' . 14 мая . `` Колчак с Михаилом Романовым несет водку и погромы ... '' А вот в Николаеве Колчака нет , в Елизаветграде тоже , а меж тем : `` В Николаеве зверский еврейский погром ... Елизаветград от темных масс пострадал страшно . Убытки исчисляются миллионами . Магазины , частные квартиры , лавчонки и даже буфетики снесены до основания . Разгромлены советские склады . Много долгих лет понадобится Елизаветграду , чтобы оправиться ! '' И дальше : `` Предводитель солдат , восставших в Одессе и ушедших из нее , громит Ананьев , -- убитых свыше ста , магазины разграблены ... '' `` В Жмеринке идет еврейский погром , как и был , погром в Знаменке ... '' Это называется , по Блокам , `` народ объят музыкой революции -- слушайте , слушайте музыку революции ! '' Ночь на 15 мая . Пересматривал свой `` портфель '' , изорвал порядочно стихов , несколько начатых рассказов и теперь жалею . Все от горя , безнадежности ( хотя и раньше случалось со мной это не раз ) . Прятал разные заметки о 17 и 18 годах . Ах , эти ночные воровские прятания и перепрятывания бумаг , денег ! Миллионы русских людей прошли через это растление , унижение за эти годы . И сколько потом будут находить кладов ! И все наше время станет сказкою , легендой ... -- -- -- -- -- Лето 17 года . Сумерки , на улице возле избы кучка мужиков . Речь идет о `` бабушке русской революции '' . Хозяин избы размеренно рассказывает : `` Я про эту бабку давно слышу . Прозорливица , это правильно . За пятьдесят лет , говорят , все эти дела предсказала . Ну , только избавь Бог , до чего страшна : толстая , сердитая , глазки маленькие , пронзительные , -- я ее портрет в фельетоне видел . Сорок два года в остроге на чепи держали , а уморить не могли , ни днем , ни ночью не отходили , а не устерегли : в остроге , и то ухитрилась миллион нажить ! Теперь народ под свою власть скупает , землю сулит , на войну обешшает не брать . А мне какая корысть под нее идти ? Земля эта мне без надобности , я ее лучше в аренду сниму , потому что навозить мне ее все равно нечем , а в солдаты меня и так не возьмут , года вышли ... '' Кто-то , белеющий в сумраке рубашкой , `` краса и гордость русской революции '' , как оказывается потом , дерзко вмешивается : -- У нас такого провокатора в пять минут арестовали бы и расстреляли ! Мужик возражает спокойно и твердо : -- А ты , хоть и матрос , а дурак . Я тебе в отцы гожусь , ты возле моей избы без порток бегал . Какой же ты комиссар , когда от тебя девкам проходу нету , среди белого дня под подол лезешь ? Погоди , погоди , брат , -- вот протрешь казенные портки , пропьешь наворованные деньжонки , опять в пастухи запросишься ! Опять , брат , будешь мою свинью арестовывать . Это тебе не над господами измываться . Я-то тебя с твоим Жучковым не боюсь ! ( Жучков -- это Гучков . ) Сергей Климов , ни к селу ни к городу , прибавляет : -- Да его , Петроград-то , и так давно надо отдать . Там только одно разнообразие ... Девки визжат на выгоне : Люби белых