Бунин, Иван Алексеевич *** Окаянные дни 4 *** 1918-1920 *** Ivan Bunin, 1918-1920, Cursed Days *** http://az.lib.ru/b/bunin_i_a/text_2262.shtml *** Известиях '' , -- ох , какое проклятое правописание ! -- после передовой об ультиматуме , напечатан поименный список этих двадцати шести , расстрелянных вчера , затем статейка о том , что `` работа '' в одесской чрезвычайке `` налаживается '' , что `` работы вообще много '' , и наконец гордое заявление : `` Вчера удалось добыть угля для отправки поезда в Киев '' . -- Счастливый день ! И это после ультиматума-то ! Ну , а если румыны не послушаются Раковского , что тогда ? И как дьявольски однообразны все эти клоунские выходки ! Впрочем , может быть , грубо инсценируется что-нибудь , дается кому-то придирка ? Кому же именно ? Да , а `` буржуи '' уж совсем было поверили в Петроград . Ведь говорили , что вот тот-то своими глазами видел телеграмму о занятии Петрограда ( после того , как англичане будто бы подвезли хлеба для него ) ... Слух , что и у нас будет этот дикий грабеж , какой идет уже в Киеве , -- `` сбор '' одежды и обуви . -- -- -- -- -- Давеча прочитал про этот расстрел двадцати шести как-то тупо . Сейчас в каком-то столбняке . Да , двадцать шесть , и ведь не когда-нибудь , а вчера , у нас , возле меня . Как забыть , как это простить русскому народу ? А все простится , все забудется . Впрочем , и я -- только стараюсь ужасаться , а по-настоящему не могу , настоящей восприимчивости все-таки не хватает . В этом и весь адский секрет большевиков -- убить восприимчивость . Люди живут мерой , отмерена им и восприимчивость , воображение , -- перешагни же меру . Это -- как цены на хлеб , на говядину . `` Что ? Три целковых фунт ? ! '' А назначь тысячу -- и конец изумлению , крику , столбняк , бесчувственность . `` Как ? Семь повешенных ? ! '' -- `` Нет , милый , не семь , а семьсот ! '' -- И уж тут непременно столбняк -- семерых-то висящих еще можно представить себе , а попробуй-ка семьсот , даже семьдесят ! -- -- -- -- -- В три часа , -- все время шел дождь , -- выходили . Встретили Полевицкую с мужем. -- `` Ужасно ищу роль для себя в мистерии -- так хотелось бы сыграть Богоматерь ! '' -- О , Боже мой . Боже мой ! Да , все это в теснейшей связи с большевизмом . В литературе , в театре он уже давным-давно ... Купил спичек , 6 рублей коробка , а месяц тому назад стоили полтинник . Когда выходишь , идешь как при начале тяжелой болезни . -- -- -- -- -- Сейчас ( 8 часов вечера , а по- '' советскому '' уже половина одиннадцатого ) закрывал , возвратясь с прогулки , ставни : ломоть месяца , совсем золотой , чисто блестит сквозь молодую зелень дерева под окном на очистившемся западном небе , тонком и еще светлом . Вышел в семь , поминутно дождь , похоже на осенний вечер . Прошел по Херсонской , потом завернул к Соборной площади . Еще светло , а уже все закрыто , все магазины , -- тягостная , тревожащая душу пустота . Пока дошел до площади , дождь перестал , шел к собору под молодой зеленью уже зацветавших каштанов , по блестящему мокрому асфальту . Вспомнил мрачный вечер `` первого мая '' . А в соборе венчали , пел женский хор . Вошел , и , как всегда за последнее время , эта церковная красота , этот остров `` старого '' мира в море грязи , подлости и низости `` нового '' , тронули необыкновенно . Какое вечернее небо в окнах ! В алтаре , в глубине , окна уже лилово синели -- любимое мое . Милые девичьи личики у певших в хоре , на головах белые покрывала с золотым крестиком на лбу , в руках ноты и золотые огоньки маленьких восковых свечей -- все было так прелестно , что , слушая и глядя , очень плакал . Шел домой , -- чувство легкости , молодости . И наряду с этим -- какая тоска , какая боль ! -- -- -- -- -- Когда вернулся , у нас во дворе , в квартире милиционера , играли на фортепьяно и танцевали . Встретил Марусю , -- в сумерках , наряженная , с блестящими глазами , показалась очень хороша , -- и на мгновение сердцем вспомнил то далекое , невозвратимое очарование , что испытывал когда-то в ранней молодости , вот в такой же апрельский вечер , в деревенском саду . Маруся прошлым летом жила у нас на даче кухаркой и целый месяц скрывала в кухне и кормила моим хлебом большевика , своего любовника , и я знал это , знал . Вот какова моя кровожадность , и в этом все дело : быть такими же , как они , мы не можем . А раз не можем , конец нам ! Пишу при светильничке , -- масло и поплавок в банке . Темь , копоть , порчу зрение . В сущности , всем нам давно пора повеситься , -- так мы забиты , замордованы , лишены всех прав и законов , живем в таком подлом рабстве , среди непрестанных заушений , издевательств ! Какое самообладание У лошадей простого звания , Не обращающих внимания На трудности существования ! Милый мальчик , царство небесное ему ! ( Это шутливые стихи одного молодого поэта , студента , поступившего прошлой зимой в полицейские , -- идейно , -- и убитого большевиками . ) -- Да , мы теперь лошади очень простого звания . -- -- -- -- -- 22 апреля . Вспомнился мерзкий день с дождем , снегом , грязью , -- Москва , прошлый год , конец марта . Через Кудринскую площадь тянутся бедные похороны -- и вдруг , бешено стреляя мотоциклетом , вылетает с Никитской животное в кожаном картузе и кожаной куртке , на лету грозит , машет огромным револьвером и обдает грязью несущих гроб : -- Долой с дороги ! Несущие шарахаются в сторону и , спотыкаясь , тряся гроб , бегут со всех ног . А на углу стоит старуха и , согнувшись , плачет так горько , что я невольно приостанавливаюсь и начинаю утешать , успокаивать . Я бормочу : -- `` Ну будет , будет , Бог с тобой '' -- спрашиваю : -- `` Родня , верно , покойник-то ? '' А старуха хочет передохнуть , одолеть слезы и наконец с трудом выговаривает : -- Нет ... Чужой ... Завидую ... И еще вспомнилось . Москва , конец марта позапрошлого года . Большой , толстый князь Трубецкой кричит , театрально сжимая свои маленькие кулачки : -- Помните , господа : пгусский сапог безжалостно газдавит нежные гостки гусской свободы ! Все на защиту ее ! Устами князя говорили тогда сотни тысяч уст . Нечего сказать , нашли для кого защищать `` русскую свободу '' ! Зимой 18 года те же сотни тысяч возложили все свои упования на спасение ( только уже не русской свободы ) именно через немцев . Вся Москва бредила их приходом . -- -- -- -- Понедельник , газет нет , отдых в моем помешательстве ( длящемся с самого начала войны ) на чтении их . Зачем я над собой зверствую , рву себе сердце этим чтением ? На редкость твердо уверены все эти Пешехоновы , что только им принадлежит решение российской судьбы . И когда же ? Когда они должны были бы в тартарары провалиться хотя бы от одного стыда за все то , что они явили на диво всему миру за свое шестимесячное царствование в 17 году . -- -- -- -- -- Совершенно нестерпим большевистский жаргон . А каков был вообще язык наших левых ? `` С цинизмом , доходящим до грации ... Нынче брюнет , завтра блондин ... Чтение в сердцах ... Учинить допрос с пристрастием ... Или -- или : третьего не дано ... Сделать надлежащие выводы ... Кому сие ведать надлежит ... Вариться в собственном соку ... Ловкость рук ... Нововременские молодцы ... '' А это употребление с какой-то якобы ядовитейшей иронией ( неизвестно над чем и над кем ) высокого стиля ? Ведь даже у Короленко ( особенно в письмах ) это на каждом шагу . Непременно не лошадь , а Росинант , вместо `` я сел писать '' -- `` я оседлал своего Пегаса '' , жандармы -- `` мундиры небесного цвета '' . Кстати , о Короленко . Летом 17 года какую громовую статью напечатал он в `` Русских Ведомостях '' в защиту Раковского ! -- -- -- -- -- По вечерам жутко мистически . Еще светло , а часы показывают что-то нелепое , ночное . Фонарей не зажигают . Но на всяких `` правительственных '' учреждениях , на чрезвычайках , на театрах и клубах `` имени Троцкого '' , `` имени Свердлова '' , `` имени Ленина '' прозрачно горят , как какие-то медузы , стеклянные розовые звезды . И по странно пустым , еще светлым улицам , на автомобилях , на лихачах , -- очень часто с разряженными девками , -- мчится в эти клубы и театры ( глядеть на своих крепостных актеров ) всякая красная аристократия : матросы с огромными браунингами на поясе , карманные воры , уголовные злодеи и какие-то бритые щеголи во френчах , в развратнейших галифе , в франтовских сапогах непременно при шпорах , все с золотыми зубами и большими , темными , кокаинистическими глазами ... Но жутко и днем . Весь огромный город не живет , сидит по домам , выходит на улицу мало . Город чувствует себя завоеванным , и завоеванным как будто каким-то особым народом , который кажется гораздо более страшным , чем , я думаю , казались нашим предкам печенеги . А завоеватель шатается , торгует с лотков , плюет семечками , `` кроет матом '' . По Дерибасовской или движется огромная толпа , сопровождающая для развлечения гроб какого-нибудь жулика , выдаваемого непременно за `` павшего борца '' ( лежит в красном гробу , а впереди оркестры и сотни красных и черных знамен ) , или чернеют кучки играющих на гармоньях , пляшущих и вскрикивающих : Эй , яблочко , Куда котишься ! Вообще , как только город становится `` красным '' , тотчас резко меняется толпа , наполняющая улицы . Совершается некий подбор лиц , улица преображается . Как потрясал меня этот подбор в Москве ! Из-за этого больше всего и уехал оттуда . Теперь то же самое в Одессе -- с самого того праздничного дня , когда в город вступила `` революционно-народная армия '' , и когда даже на извозчичьих лошадях как жар горели красные банты и ленты . На этих лицах прежде всего нет обыденности , простоты . Все они почти сплошь резко отталкивающие , пугающие злой тупостью , каким-то угрюмо-холуйским вызовом всему и всем . И вот уже третий год идет нечто чудовищное . Третий год только низость , только грязь , только зверство . Ну , хоть бы на смех , на потеху что-нибудь уж не то что хорошее , а просто обыкновенное , что-нибудь просто другое ! -- -- -- -- -- `` Нельзя огулом хаять народ ! '' А `` белых '' , конечно , можно . Народу , революции все прощается , -- `` все это только эксцессы '' . А у белых , у которых все отнято , поругано , изнасиловано , убито , -- родина , родные колыбели и могилы , матери , отцы , сестры , -- `` эксцессов '' , конечно , быть не должно . -- -- -- -- -- `` Революция -- стихия ... '' Землетрясение , чума , холера тоже стихии . Однако никто не прославляет их , никто не канонизирует , с ними борются . А революцию всегда `` углубляют '' . `` Народ , давший Пушкина , Толстого '' . А белые не народ . `` Салтычиха , крепостники , зубры ... '' Какая вековая низость -- шулерничать этой Салтычихой , самой обыкновенной сумасшедшей . А декабристы , а знаменитый московский университет тридцатых и сороковых годов , завоеватели и колонизаторы Кавказа , все эти западники и славянофилы , деятели `` эпохи великих реформ '' , `` кающийся дворянин '' , первые народовольцы . Государственная Дума ? А редакторы знаменитых журналов ? А весь цвет русской литературы ? А ее герои ? Ни одна страна в мире не дала такого дворянства . `` Разложение белых ... '' Какая чудовищная дерзость говорить это после того небывалого в мире `` разложения '' , которое явил `` красный '' народ . Впрочем , многое и от глупости . Толстой говорил , что девять десятых дурных человеческих поступков объясняются исключительно глупостью . -- В моей молодости , -- рассказывал он , -- был у нас приятель , бедный человек , вдруг купивший однажды на последние гроши заводную металлическую канарейку . Мы голову сломали , ища объяснение этому нелепому поступку , пока не вспомнили , что приятель наш просто ужасно глуп . 23 апреля . Каждое утро делаю усилия одеваться спокойно , преодолевать нетерпение к газетам -- и все напрасно . Напрасно старался и нынче . Холод , дождь , и все-таки побежал за этой мерзостью и опять истратил на них целых пять целковых . Что Петербург ? Что ультиматум румынам ? Ни о том , ни о другом , конечно , ни слова . Крупно : `` Колчаку Волги не видать ! '' Затем : образовалось `` Временное Рабоче-Крестьянское Правительство '' Бессарабии , Нансен просит `` Совет Четырех '' о хлебе для России , где `` ежемесячно умирают от голода и болезней сотни тысяч '' . Абрашка-Гармонист ( Регинин из `` Биржевки '' ) продолжает забавлять красноармейцев : `` Тут вскочил как ошарашенный Колчак и присел от перепуга на столчак '' , `` в Париже баррикады , старый палач Клемансо в панике '' , болгарский коммунист Касанов `` объявил войну Франции '' , -- так буквально и сказано ! -- в одесский порт вчера пришло посыльное французское судно , а `` блокада продолжается , французы останавливают даже парусники ... '' . Все в городе диву даются , стараясь понять поведение французов , и все бегают на Николаевский бульвар , смотреть на французский миноносец , сереющий вдали на совершенно пустом море , и дрожат : как бы не ушел , избавь Бог ! Все кажется , что есть хоть какая-то защита , что , в случае каких-нибудь уж слишком чрезмерных зверств над нами , миноносец может начать стрелять ... что если он уйдет , уж всему конец , полный ужас , полная пустота мира ... Весь вечер сидел Волошин . Очень хвалил этого морского комиссара Немица , -- `` он видит и верит , что идет объединение и строительство России '' . Читал свои переводы из Верхарна . Опять думаю : Верхарн большой талант , но , прочитав десяток его стихов , начинаешь задыхаться от этого дьявольского однообразия приемов , диких преувеличений , сумасшедшего , `` большевистского '' нажима на воображение читателя . -- -- -- -- -- Русская литература развращена за последние десятилетия необыкновенно . Улица , толпа начала играть очень большую роль . Все -- и литература особенно -- выходит на улицу , связывается с нею и подпадает под ее влияние . И улица развращает , нервирует уже хотя бы по одному тому , что она страшно неумеренна в своих хвалах , если ей угождают . В русской литературе теперь только `` гении '' . Изумительный урожай ! Гений Брюсов , гений Горький , гений Игорь Северянин , Блок , Белый ... Как тут быть спокойным , когда так легко и быстро можно выскочить в гении ? И всякий норовит плечом пробиться вперед , ошеломить , обратить на себя внимание . Вот и Волошин . Позавчера он звал на Россию `` Ангела Мщения '' , который должен был `` в сердце девушки вложить восторг убийства и в душу детскую кровавые мечты '' . А вчера он был белогвардейцем , а нынче готов петь большевиков . Мне он пытался за последние дни вдолбить следующее : чем хуже , тем лучше , ибо есть девять серафимов , которые сходят на землю и входят в нас , дабы принять с нами распятие и горение , из коего возникают новые , прокаленные , просветленные лики . Я ему посоветовал выбрать для этих бесед кого-нибудь поглупее . А. К. Толстой когда-то писал : `` Когда я вспомню о красоте нашей истории до проклятых монголов , мне хочется броситься на землю и кататься от отчаяния '' . В русской литературе еще вчера были Пушкины , Толстые , а теперь почти одни `` проклятые монголы '' . Ночь на 24 апреля . Последний раз я был в Петербурге в начале апреля 17 года . В мире тогда уже произошло нечто невообразимое : брошена была на полный произвол судьбы -- и не когда-нибудь , а во время величайшей мировой войны -- величайшая на земле страна . Еще на три тысячи верст тянулись на западе окопы , но они уже стали простыми ямами : дело было кончено , и кончено такой чепухой , которой еще не бывало , ибо власть над этими тремя тысячами верст , над вооруженной ордой , в которую превращалась многомиллионная армия , уже переходила в руки `` комиссаров '' из журналистов вроде Соболя , Иорданского . Но не менее страшно было и на всем прочем пространстве России , где вдруг оборвалась громадная , веками налаженная жизнь и воцарилось какое-то недоуменное существование , беспричинная праздность и противоестественная свобода от всего , чем живо человеческое общество . Я приехал в Петербург , вышел из вагона , пошел по вокзалу : здесь , в Петербурге , было как будто еще страшнее , чем в Москве , как будто еще больше народа , совершенно не знающего , что ему делать , и совершенно бессмысленно шатавшегося по всем вокзальным помещениям . Я вышел на крыльцо , чтобы взять извозчика : извозчик тоже не знал , что ему делать , -- везти или не везти , -- и не знал , какую назначить цену . -- В Европейскую , -- сказал я. Он подумал и ответил наугад : -- Двадцать целковых . Цена была по тем временам еще совершенно нелепая . Но я согласился , сел и поехал -- и не узнал Петербурга . В Москве жизни уже не было , хотя и шла со стороны новых властителей сумасшедшая по своей бестолковости и горячке имитация какого-то будто бы нового строя , нового чина и даже парада жизни . То же , но еще в превосходной степени , было и в Петербурге . Непрерывно шли совещания , заседания , митинги , один за другим издавались воззвания , декреты , неистово работал знаменитый `` прямой провод '' -- и кто только не кричал , не командовал тогда по этому проводу ! -- по Невскому то и дело проносились правительственные машины с красными флажками , грохотали переполненные грузовики , не в меру бойко и четко отбивали шаг какие-то отряды с красными знаменами и музыкой ... Невский был затоплен серой толпой , солдатней в шинелях внакидку , неработающими рабочими , гулящей прислугой и всякими ярыгами , торговавшими с лотков и папиросами , и красными бантами , и похабными карточками , и сластями , и всем , чего просишь . А на тротуарах был сор , шелуха подсолнухов , а на мостовой лежал навозный лед , были горбы и ухабы . И на полпути извозчик неожиданно сказал мне то , что тогда говорили уже многие мужики с бородами : -- Теперь народ , как скотина без пастуха , все перегадит и самого себя погубит . Я спросил : -- Так что же делать ? -- Делать ? -- сказал он. -- Делать теперь нечего . Теперь шабаш . Теперь правительства нету . Я взглянул вокруг , на этот Петербург ... `` Правильно , шабаш '' . Но в глубине-то души я еще на что-то надеялся и в полное отсутствие правительства все-таки еще не совсем верил . Не верить , однако , нельзя было . Я в Петербурге почувствовал это особенно живо : в тысячелетнем и огромном доме нашем случилась великая смерть , и дом был теперь растворен , раскрыт настежь и полон несметной праздной толпой , для которой уже не стало ничего святого и запретного ни в каком из его покоев . И среди этой толпы носились наследники покойника , шальные от забот , распоряжений , которых , однако , никто не слушал . Толпа шаталась из покоя в покой , из комнаты в комнату , ни на минуту не переставая грызть и жевать подсолнухи , пока еще только поглядывая , до поры до времени помалкивая . А наследники носились и без умолку говорили , всячески к ней подлаживались , уверяли ее и самих себя , что это именно она , державная толпа , навсегда разбила `` оковы '' в своем `` священном гневе '' , и всё старались внушить и себе и ей , что на самом-то деле они ничуть не наследники , а так только -- временные распорядители , будто бы ею же самой на то уполномоченные . Я видел Марсово Поле , на котором только что совершили , как некое традиционное жертвоприношение революции , комедию похорон будто бы павших за свободу героев . Что нужды , что это было , собственно , издевательство над мертвыми , что они были лишены честного христианского погребения , заколочены в гробы почему-то красные и противоестественно закопаны в самом центре города живых ! Комедию проделали с полным легкомыслием и , оскорбив скромных прах никому не ведомых покойников высокопарным красноречием , из края в край изрыли и истоптали великолепную площадь , обезобразили ее буграми , натыкали на ней высоких голых шестов в длиннейших и узких черных тряпках и зачем-то огородили ее дощатыми заборами , на скорую руку сколоченными и мерзкими не менее шестов своей дикарской простотой . Я видел очень большое собрание на открытии выставки финских картин . До картин ли было нам тогда ! Но вот оказалось , что до картин . Старались , чтобы народу на открытии было как можно больше , и собрался `` весь Петербург '' во главе с некоторыми новыми министрами , знаменитыми думскими депутатами , и все просто умоляли финнов послать к черту Россию и жить на собственной воле : не умею иначе определить тот восторг , с которым говорились речи финнам по поводу `` зари свободы , засиявшей над Финляндией '' . И из окон того богатого особняка , в котором происходило все это и который стоял как раз возле Марсова Поля , я опять глядел на это страшное могильное позорище , в которое превратили его . А затем я был еще на одном торжестве в честь все той же Финляндии , -- на банкете в честь финнов , после открытия выставки . И , Бог мой , до чего ладно и многозначительно связалось все то , что я видел в Петербурге , с тем гомерическим безобразием , в которое вылился банкет ! Собрались на него всё те же -- весь `` цвет русской интеллигенции '' , то есть знаменитые художники , артисты , писатели , общественные деятели , новые министры и один высокий иностранный представитель , именно посол Франции . Но над всеми возобладал -- поэт Маяковский . Я сидел с Горьким и финским художником Галленом . И начал Маяковский с того , что без всякого приглашения подошел к нам , вдвинул стул между нами и стал есть с наших тарелок и пить из наших бокалов . Галлен глядел на него во все глаза -- так , как глядел бы он , вероятно , на лошадь , если бы ее , например , ввели в эту банкетную залу . Горький хохотал . Я отодвинулся . Маяковский это заметил . -- Вы меня очень ненавидите ? -- весело спросил он меня . Я без всякого стеснения ответил , что нет : слишком было бы много чести ему . Он уже было раскрыл свой корытообразный рот , чтобы еще что-то спросить меня , но тут поднялся для официального тоста министр иностранных дел , и Маяковский кинулся к нему , к середине стола . А там он вскочил на стул и так похабно заорал что-то , что министр оцепенел . Через секунду , оправившись , он снова провозгласил : `` Господа ! '' Но Маяковский заорал пуще прежнего . И министр , сделав еще одну и столь же бесплодную попытку , развел руками и сел . Но только что он сел , как встал французский посол . Очевидно , он был вполне уверен , что уж перед ним-то русский хулиган не может не стушеваться . Не тут-то было ! Маяковский мгновенно заглушил его еще более зычным ревом . Но мало того : к безмерному изумлению посла , вдруг пришла в дикое и бессмысленное неистовство и вся зала : зараженные Маяковским , все ни с того ни с сего заорали и стали бить сапогами в пол , кулаками по столу , стали хохотать , выть , визжать , хрюкать и -- тушить электричество . И вдруг все покрыл истинно трагический вопль какого-то финского художника , похожего на бритого моржа . Уже хмельной и смертельно бледный , он , очевидно , потрясенный до глубины души этим излишеством свинства , и желая выразить свой протест против него , стал что есть силы и буквально со слезами кричать одно из немногих русских слов , ему известных : -- Много ! Многоо ! Многоо ! Многоо ! И еще одно торжество случилось тогда в Петербурге -- приезд Ленина . `` Добро пожаловать ! '' -- сказал ему Горький в своей газете . И он пожаловал -- в качестве еще одного притязателя на наследство . Притязания его были весьма серьезны и откровенны . Однако его встретили на вокзале почетным караулом и музыкой и позволили затесаться в один из лучших петербургских домов , ничуть , конечно , ему не принадлежащий . `` Много '' ? Да как сказать ? Ведь шел тогда у нас пир на весь мир , и трезвы-то на пиру были только Ленины и Маяковские . Одноглазый Полифем , к которому попал Одиссей в своих странствиях , намеревался сожрать Одиссея . Ленин и Маяковский ( которого еще в гимназии пророчески прозвали Идиотом Полифемовичем ) были оба тоже довольно прожорливы и весьма сильны своим одноглазием . И тот и другой некоторое время казались всем только площадными шутами . Но недаром Маяковский назвался футуристом , то есть человеком будущего : полифемское будущее России принадлежало несомненно им , Маяковским , Лениным . Маяковский утробой почуял , во что вообще превратится вскоре русский пир тех дней и как великолепно заткнет рот всем прочим трибунам Ленин с балкона Кшесинской : еще великолепнее , чем сделал это он сам , на пиру в честь готовой послать нас к черту Финляндии ! В мире была тогда Пасха , весна , и удивительная весна , даже в Петербурге стояли такие прекрасные дни , каких не запомнишь . А надо всеми моими тогдашними чувствами преобладала безмерная печаль . Перед отъездом был я в Петропавловском соборе . Все было настежь -- и крепостные ворота , и соборные двери . И всюду бродил праздный народ , посматривая и поплевывая семечками . Походил и я по собору , посмотрел на царские гробницы , земным поклоном простился с ними , а выйдя на паперть , долго стоял в оцепенении : вся безграничная весенняя Россия развернулась перед моим умственным взглядом . Весна , пасхальные колокола звали к чувствам радостным , воскресным . Но зияла в мире необъятная могила . Смерть была в этой весне , последнее целование ... -- -- -- -- -- `` Разочарования , -- говорит Герцен , -- мир не знал до великой французской революции , скепсис пришел вместе с республикой 1792 года '' . Что до нас , то мы должны унести с собой в могилу разочарование величайшее в мире . -- -- -- -- -- Перечитал написанное . Нет , вероятно , еще можно было спастись . Разврат тогда охватил еще только главным образом города . В деревне был еще некоторый разум , стыд . Вспомнил свои прежние записи , вынул и развернул : вот , например , 5 мая 1917 года : Был на мельнице . Много мужиков , несколько баб . Громкий разговор под шум мельницы . Возле притолоки , прислонясь к ней и внимательно слушая Колю , наклонив ухо и глядя в землю , стоит высокий мужик с опущенными плечами , с черной курчавой бородой и нежным румянцем , уходящим в волосы . Шапка надвинута на белый хрящ носа . Коля рассказывает , что солдаты никого не признают и уходят с фронта . Мужик вдруг встрепенулся и , уставившись в него черными блестящими глазами , яростно заговорил : -- Вот , вот ! Вот они , сукины дети ! Кто их распустил ? Кому они тут нужны ? Их , сукиных детей , арестовать надо ! В это время , верхом на серой лошади , подъехал молодой солдат в хаки и стеганых штанах , напевая и насвистывая . Мужик кинулся на него : -- Вот он ! Видишь , катается ! Кто его пустил ? Зачем его собирали , зачем его обряжали ? Солдат слез , привязал лошадь и на раскоряченных ногах , с притворно беззаботным видом , вошел в мельницу . -- Что ж мало навоевал ? -- закричал за ним мужик. -- Ты что ж , казенную шапку , казенные портки надел дома сидеть ? ( Солдат с неловкой улыбкой обернулся . ) Ты бы уж лучше совсем туда не ездил , сволочь ты этакая ! Возьму вот , сдеру с тебя портки и сапоги да головой об стену ! Рад , что начальства теперь у вас нету , подлец ! Зачем тебя отец с матерью кормили ? Мужики подхватили , подняли общий негодующий крик . Солдат с неловкой усмешкой , стараясь быть презрительным , пожимал плечами . 24 апреля . Вчера ночью выдумал прятать эти заметки так хорошо , что , кажется , сам черт не найдет . Впрочем , черт теперь мальчишка и щенок . Все-таки могут найти , и тогда несдобровать мне . В `` Известиях '' обо мне уже писали : `` Давно пора обратить внимание на этого академика с лицом гоголевского сочельника , вспомнить , как он воспевал приход в Одессу французов ! '' -- --