Бунин, Иван Алексеевич *** Окаянные дни 9 *** 1918-1920 *** Ivan Bunin, 1918-1920, Cursed Days *** http://az.lib.ru/b/bunin_i_a/text_2262.shtml *** . Вечером на бульваре . Сперва сидел с женой и дочерью С. И. Варшавского . Дочь читала . Она скаут . На вопросы отвечает поспешно , коротко и резко , как часто барышни ее лет . Розовый серп молодого месяца в тонком закатном небе за Воронцовским дворцом , бледное , нежное , чуть зеленоватое небо , вид этой милой , жадно читающей девочки и опровержение большевистских слухов о Харькове -- все болезненно умиляло . Рассказывали : когда в прошлом году пришли в Одессу немцы , `` товарищи '' вскоре стали просить у них разрешения устроить бал до утра . Немец комендант с презрением пожал плечами : `` Удивительная страна Россия ! Чего ей так весело ? ! '' 18 июня `` Последняя отчаянная схватка ! Все в ряды ! Черные тучи все гуще , карканье черного воронья все громче ! '' -- и так далее . В Киеве доклад Раковского о международном положении : `` Революция охватила весь мир ... Хищники дерутся из-за добычи ... Контрреволюцию в Венгрии мы потопим в крови ! '' И дальше : `` Позор ! В Харькове четыре деникинца произвели неописуемую панику среди наших многочисленных эшелонов ! '' И как венец всего : `` Падение Курска будет гибелью мировой революции ! '' -- -- -- -- -- Только что был на базаре . Бежит какой-то босяк , в руках экстренный выпуск газеты : `` Мы взяли назад Белгород , Харьков и Лозовую ! '' -- Буквально потемнело в глазах , едва не упал . 19 июня . Вчера на базаре несколько минут чувствовал , что могу упасть . Такого со мной никогда не бывало . Потом тупость , ко всему отвращение , полная потеря вкуса к жизни . После обеда у Щ. Там Лурье , Кауфман . Телеграмме никто не верит , ее напечатали по приказу Исполкома , по настоянию Фельдмана . Я купил эту телеграмму , чтобы взвесить каждое слово . Каждое слово режет , как ножом , переворачивает душу : `` Бюллетень Известий Од . Сов . раб. , кр . и красноарм . депутатов . Красные войска отобрали обратно Харьков , Лозовую , Белгород . По прямому проводу 18 июня , в 1 ч . 35 м. из Киева радостная весть : Харьков , Лозовая , Белгород очищены от белогвардейских банд , которые в панике бегут . Судьба Деникина решена ! В Курске ликование пролетариата . Мобилизация проходит с небывалым подъемом . В Полтаве энтузиазм ... '' Итак , победа сразу на пространстве 500 верст . `` Энтузиазм в Полтаве '' должен показать , что она цела и сохранна . А слухи совсем другие : нашими взяты Камышин , Ромодан , Никополь . Нынче вскочил все-таки в семь и купил газеты все до одной : `` Циркулировавшие слухи о взятии нами обратно Харькова , Лозовой и Белгорода пока не подтверждаются ... '' От радости глазам не поверил . Перед обедом были Розенберги . Дико ! Они совсем спокойны , -- ну что ж , `` слухи пока не подтверждаются '' , и прекрасно ... 20 июня . `` На западе бушуют волны революции ... Деникин несет цепи голодного рабства ... С бешеным натиском белогвардейских банд злобствует безумный , бесчеловечный террор ... Беззащитный пролетариат отдан озверелым бандам на разграбление ... Надо беспощадно раздавить мозолистой рукой контрреволюционные гады на фронте и в тылу ... Нужен беспощадный террор против буржуазии и белогвардейской сволочи , изменников , заговорщиков , шпионов , трусов , шкурников ... Надо отобрать у буржуев излишек денег , одежды , взять заложников ! '' Все это , вместе с `` мозолистой рукой '' , долженствующей `` раздавить гады '' , уже не из газет , а из воззвания `` Наркомвнудела Украинск . Социалист . Сов . Республики '' . В городе стены домов сплошь в воззваниях . И в них , и в газетах остервенелая чепуха , свидетельствующая о настоящем ужасе этих тварей . `` Мы оставили Константиноград ... Харьков занят бродячей бандой ... Занятие Харькова не дало Деникину ожидаемых результатов ... Мы оставили Корочу ... Мы оставили Лиски ... Противник оттеснил нас западнее Царицына ... Мы гоним Колчака , который в панике ... Румынское правительство мечется в предсмертной агонии ... В Германии разгар революции ... В Дании революция принимает угрожающие размеры ... Северная Россия питается овсом , мхом ... У падающих и умирающих на улицах рабочих в желудках находят куски одеял , обрывки тряпья ... На помощь ! Бьет последний час ! Мы не хищники , не империалисты , мы не придаем значения тому , что уступаем врагу территории ... '' В `` Известиях '' стихи : Товарищи , кольцо сомкнулось уже ! Кто верен нам , беритесь за оружье ! Дом горит , дом горит ! Братец , весь в огне дом , Брось горшок с обедом ! До жранья ль , товарищ ? Гибнет кров родимый ! Эй , набат , гуди , мой ! А насчет `` горшка с обедом '' дело плохо . У нас по крайней мере от недоедания все время голова кружится . На базаре целые толпы торгующих старыми вещами , сидящих прямо на камнях , на навозе , и только кое-где кучки гнилых овощей и картошек . Урожай в нынешнем году вокруг Одессы прямо библейский . Но мужики ничего не хотят везти , свиньям в корыто льют молоко , валят кабачки , а везти не хотят ... Сейчас опять идем в архиерейский сад , часто теперь туда ходим , единственное чистое , тихое место во всем городе . Вид оттуда необыкновенно печальный , -- вполне мертвая страна . Давно ли порт ломился от богатства и многолюдности ? Теперь он пуст , хоть шаром покати , все то жалкое , что есть еще кое-где у пристаней , все ржавое , облупленное , ободранное , а на Пересыпи торчат давно потухшие трубы заводов . И все-таки в саду чудесно , безлюдие , тишина . Часто заходим и в церковь , и всякий раз восторгом до слез охватывает пение , поклоны священнослужителей , каждение , все это благолепие , пристойность , мир всего того благого и милосердного , где с такой нежностью утешается , облегчается всякое земное страдание . И подумать только , что прежде люди той среды , к которой и я отчасти принадлежал , бывали в церкви только на похоронах ! Умер член редакции , заведующий статистикой , товарищ по университету или по ссылке ... И в церкви была все время одна мысль , одна мечта : выйти на паперть покурить . А покойник ? Боже , до чего не было никакой связи между всей его прошлой жизнью и этими погребальными молитвами , этим венчиком на костяном лимонном лбу ! -- -- -- -- -- P. S. Тут обрываются мои одесские заметки . Листки , следующие за этими , я так хорошо закопал в одном месте в землю , что перед бегством из Одессы , в конце января 1920 года , никак не мог найти их .