Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 14  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** ] , вот что я вам скажу . Многие с надеждой ждали конца дороги , считали , что везут их в лагеря , где каждый будет работать по специальности , а больные попадут в инвалидные бараки . Все почти беспрерывно говорили об этом . А тайный ужас , немой , молчаливый вой , не проходил , жил в душе . Софья Осиповна узнала из рассказов , что не только человеческое живет в человеке . Ей рассказали о женщине , которая посадила парализованную сестру в корыто и вытащила ее зимней ночью на улицу , заморозила ее . Ей рассказали , что были матери , которые убивали своих детей , и что в вагоне едет такая женщина . Ей рассказали о людях , подобно крысам , тайно живших месяцами в канализационных трубах и питавшихся нечистотами , готовых на любое страдание , лишь бы существовать . Жизнь евреев при фашизме была ужасна , а евреи не были ни святыми , ни злодеями , они были людьми . Чувство жалости , которое испытывала Софья Осиповна к людям , возникало у нее особенно сильно , когда она смотрела на маленького Давида . Он обычно молчал и сидел неподвижно . Изредка мальчик доставал из кармана мятую спичечную коробку и заглядывал в нее , потом снова прятал коробку в карман . Несколько суток Софья Осиповна совершенно не спала , ей не хотелось . И в эту ночь она без сна сидела в зловонной темноте . `` А где сейчас Женя Шапошникова ? '' - вдруг подумала она . Она слушала бормотания , вскрикивания и думала , что в спящих , воспаленных головах сейчас с ужасной живой силой стоят картины , которые словами уже не передать . Как сохранить , как запечатлеть их , - если человек останется жить на земле и захочет узнать о том , что было ? .. `` Злата ! Злата ! '' - закричал рыдающий мужской голос . 44 ... В сорокалетнем мозгу Наума Розенберга совершалась привычная ему бухгалтерская работа . Он шел по дороге и считал : на позавчерашних сто десять - вчерашних шестьдесят один , на них шестьсот двенадцать за пятидневку , итого семьсот восемьдесят три ... Жаль , что он не вел учет мужчин , детей , женщин ... Женщины горят легче . Опытный бреннер кладет тела так , чтобы костистые , богатые золой старики горели рядом с телами женщин . Сейчас дадут команду - свернуть с дороги , - вот так же командовали год назад тем , которых они сейчас откопают и начнут вытаскивать из ям крючьями , привязанными к веревкам . Опытный бреннер по неразрытому холму может определить , сколько тел лежит в яме - пятьдесят , сто , двести , шестьсот , тысяча ... Шарфюрер Эльф требует , чтобы тела называли фигурами , - сто фигур , двести фигур , но Розенберг зовет их : люди , убитый человек , казненный ребенок , казненный старик . Он зовет их так про себя , иначе шарфюрер впустит в него девять граммов металла , но он упорно бормочет : вот ты выходишь из ямы , казненный человек ... не держись руками за маму , дитя , вы будете вместе , далеко ты не уйдешь от нее ... `` Что ты там бормочешь ? '' `` Я ничего , это вам кажется '' . И он бормочет - борется , в этом его маленькая борьба ... Позавчера была яма , где лежало восемь человек . Шарфюрер кричит : '' Это издевательство , команда в двадцать бреннеров сжигает восемь фигур '' . Он прав , но что делать , если в деревушке было две еврейских семьи . Приказ есть приказ - раскопать все могилы и сжечь все тела ... Вот они свернули с дороги , идут по траве , и вот в сто пятнадцатый раз посреди зеленой поляны серый холм - могила . Восемь копают , четверо валят дубовые стволы и распиливают их на поленья длиной в человеческое тело , двое разбивают их топорами и клиньями , двое подносят с дороги сухие старые доски , растопку , банки с бензином , четверо готовят место для костра , роют канаву для поддувала , - надо сообразить , откуда ветер . Сразу исчезает запах лесной прели , и охрана смеется , ругается , зажимает носы , шарфюрер плюет , отходит на опушку . Бреннеры бросают лопаты , берутся за крючья , завязывают тряпками рты и носы ... Здравствуйте , дедушка , опять вам пришлось посмотреть на солнце ; какой вы тяжелый ... Убитая мама и трое детей - два мальчика , один уже школьник , а девочка тридцать девятого года рождения , был рахит , - ничего , теперь его нет ... Не держись руками за маму , дитя , она никуда не уйдет ... `` Сколько фигур ? '' - кричит с опушки шарфюрер . `` Девятнадцать '' - и тихо про себя : `` убитых людей '' . Все ругаются , - полдня прошло . Зато на прошлой неделе раскопали могилу - двести женщин , все молодые . Когда сняли верхний слой земли , над могилой встал серый пар , и охрана смеялась : `` Горячие бабы ! '' Поверх канавок , по которым тянет воздух , кладут сухие дрова , потом дубовые поленья , они дают богатый жаркий уголь , потом убитые женщины , потом дрова , потом убитые мужчины , снова дрова , потом бесхозные куски тел , потом банку бензина , потом в середку авиационную зажигательную бомбу , потом шарфюрер командует , и охрана заранее улыбается , - бреннеры поют хором . Костер горит ! Потом золу кидают в яму . Снова тихо . Было тихо , и стало тихо . А потом их привели в лес , и они не увидели холма среди зелени , шарфюрер приказал копать яму - четыре на два ; все поняли , - они выполнили задание : восемьдесят девять деревень , на них восемнадцать местечек , на них четыре поселка , на них два районных городка , на них три совхоза - два зерновых , один молочный , - итого сто шестнадцать населенных пунктов , сто шестнадцать холмов раскопали бреннеры ... Пока бухгалтер Розенберг копает яму для себя и других бреннеров , он подсчитывает : последняя неделя - семьсот восемьдесят три , перед этим три декады в сумме дали четыре тысячи восемьсот двадцать шесть сожженных человеческих тел , общий итог - пять тысяч шестьсот девять сожженных тел . Он считает , считает , и от этого незаметно идет время , он выводит среднее число фигур , нет , не фигур , число человеческих тел , - пять тысяч шестьсот девять делится на число могил - сто шестнадцать , получается сорок восемь и тридцать пять сотых человеческих тел в братской могиле , округляя , это будет сорок восемь человеческих тел в могиле . Если учесть , что работало двадцать бреннеров в течение тридцати семи дней , то на одного бреннера приходится ... `` Стройся '' , - кричит старший охранник , и шарфюрер Эльф зычно командует : `` Ин ди грубе марш ! '' Но он не хочет в могилу . Он бежит , падает , снова бежит , он бежит лениво , бухгалтер не умеет бегать , но его не смогли убить , и он лежит в лесу на траве , в тишине и не думает о небе над головой , ни о Златочке , которую убили беременной на шестом месяце , он лежит и считает то , что не успел досчитать в яме : двадцать бреннеров , тридцать семь дней , итого бреннеро-дней ... - это раз ; два - надо учесть , сколько кубов дров на человека ; три - надо учесть , сколько часов горения в среднем на одну фигуру , сколько ... Через неделю его поймали полицейские и отвели в гетто . И вот здесь , в вагоне , он все время бормочет , считает , делит , множит . Годовой отчет ! Он должен его сдать Бухману , главному бухгалтеру Госбанка . И вдруг ночью , во сне , взрывая коросту , покрывшую его мозг и сердце , хлынули обжигающие слезы . `` Злата ! Злата ! '' - зовет он . 45 Окно ее комнаты выходило на проволочную ограду гетто . Ночью библиотекарша Муся Борисовна проснулась , приподняла край занавески и увидела , как двое солдат тащили пулемет ; на его полированном теле поблескивали синие пятна лунного света , очки шедшего впереди офицера поблескивали . Она слышала негромкий гул моторов . Машины приближались к гетто с потушенными фарами , и тяжелая ночная пыль серебрилась , клубясь вокруг их колес , - они , словно божества , плыли в облаках . В эти тихие лунные минуты , когда подразделения СС и СД , отряды украинских полицейских , подсобные части , автомобильная колонна резерва Управления имперской безопасности подошли к воротам спящего гетто , женщина измерила рок двадцатого века . Лунный свет , мерное величавое движение вооруженных подразделений , черные могучие грузовики , заячье постукивание ходиков на стене , замершие на стуле кофточка , лифчик , чулки , теплый запах жилья , - все несоединимое соединилось . 46 Дочь арестованного и погибшего в 1937 году старого доктора Карасика , Наташа , в вагоне время от времени пробовала петь . Иногда она напевала и ночью , но люди не сердились на нее . Она была застенчива , всегда говорила едва слышным голосом , опустив глаза , ходила в гости только к близким родственникам и удивлялась смелости девушек , танцевавших на вечерах . В час отбора людей , подлежащих уничтожению , ее не зачислили в кучку ремесленников и врачей , которым сохранили их полезную жизнь , - существование вянущей , поседевшей девушки было не нужно . Полицейский подтолкнул ее к базарному пыльному холмику , на котором стояли три пьяных человека , одного из них , ныне начальника полиции , она знала до войны , - он был комендантом какого-то железнодорожного склада . Она даже не поняла , что эти трое творят приговор жизни и смерти народу ; полицейский пихнул ее в гудящую тысячную толпу признанных бесполезными детей , женщин , мужчин . Потом они шли к аэродрому под последним для них августовским зноем , мимо пыльных придорожных яблонь , в последний раз пронзительно кричали , рвали на себе одежду , молились . Наташа шла молча . Никогда она не думала , что кровь бывает такой поразительно красной под солнцем . Когда на миг смолкали крики , выстрелы , хрипы , - из ямы слышалось журчание крови , - она бежала по белым телам , как по белым камням . Потом было самое нестрашное , - негромкий треск автомата и палач с простым , незлобивым , утомленным работой лицом , терпеливо ожидавший , пока она робко подойдет к нему поближе , станет на край журчащей ямы . Ночью она , выжав намокшую рубашку , вернулась в город , - мертвые не выходят из могилы , значит , она была жива . И вот когда Наташа пробиралась дворами в гетто , она увидела народное гулянье на площади - смешанный духовой и струнный оркестр играл печальную и мечтательную мелодию всегда нравившегося ей вальса , и при тусклой луне и тусклых фонарях по пыльной площади кружились пары - девушки , солдаты , шарканье ног смешивалось с музыкой . Увядшей девушке в этот миг стало на душе радостно , уверенно , - и она все пела и пела потихоньку в предчувствии ждущего ее счастья , а иногда , если никто не видел , даже пробовала танцевать вальс . 47 Все , что было после начала войны , Давид помнил плохо . Но как-то ночью , в вагоне , пронзительно ясно в мозгу мальчика возникло недавно пережитое . В темноте бабушка ведет его к Бухманам . Небо в мелких звездах , а край неба светлый , зеленовато-лимонный . Листья лопуха касаются щеки , словно чьи-то холодные влажные ладони . На чердаке , в убежище , за фальшивой кирпичной стеной сидят люди . Черные листы кровельного железа днем раскаляются . Иногда чердачное убежище заполняется гарным духом . Гетто горит . Днем в убежище все лежат неподвижно . Монотонно плачет Светланочка , дочь Бухманов . У Бухмана больное сердце , днем его все считают мертвым . А ночью он ест и ссорится с женой . И вдруг лай собаки . Нерусские голоса `` Asta ! Asta ! Wo sind die Juden ? `` , и над головой нарастает громыхание , немцы вылезли через слуховое окно на крышу . Потом гремевший в черном жестяном небе немецкий кованый гром затих . Под стенкой слышны лукавые , несильные удары - кто-то выстукивал стены . В убежище наступила тишина , страстная тишина , с напружившимися мышцами плеч и шеи , с выпученными от напряжения глазами , с оскаленными ртами . Маленькая Светлана под вкрадчивое постукивание по стене затянула свою жалобу без слов . Плач девочки вдруг , внезапно оборвался , Давид оглянулся в ее сторону и встретил бешеные глаза матери Светланы , Ревекки Бухман . После этого раз или два на короткий миг ему представились эти глаза и откинутая , словно у матерчатой куклы , голова девочки . А вот то , что было до войны , помнилось подробно , вспоминалось часто . В вагоне он , словно старик , жил прошлым , лелеял и любил его . 48 Двенадцатого декабря , в день рождения Давида , мама купила ему книгу-сказку . На лесной поляне стоял серенький козлик , рядом тьма леса казалась особо зловещей . Среди черно-коричневых стволов , мухоморов и поганок видна была красная , оскаленная пасть и зеленые глаза волка . О неминуемом убийстве знал один лишь Давид . Он ударял кулаком по столу , прикрывал ладонью от волка полянку , но он понимал , что не может оградить козленка . Ночью он кричал : - Мама , мама , мама ! Мать , проснувшись , подходила к нему , как облако в ночном мраке , - и он блаженно зевал , чувствуя , что самая большая сила в мире защищает его от тьмы ночного леса . Когда он стал старше , его пугали красные собаки из `` Книги Джунглей '' . Как-то ночью комната наполнилась красными хищниками , и Давид пробрался босыми ногами по выступавшему ящику комода в постель к матери . Когда у Давида бывала высокая температура , у него появлялся один и тот же бред : он лежал на песчаном морском берегу , и крошечные , величиной с самый маленький мизинчик волны щекотали его тело . Вдруг на горизонте поднималась синяя бесшумная гора воды , она все нарастала , стремительно приближалась . Давид лежал на теплом песочке , черно-синяя гора воды надвигалась на него . Это было страшней волка и красных собак . Утром мама уходила на работу , он шел на черную лестницу и выливал в банку из-под крабовых консервов чашку молока , об этом знала худая побирушка-кошка с тонким , длинным хвостом , с бледным носом и заплаканными глазами . Однажды соседка сказала , что на рассвете приезжали люди с ящиком и отвратительную кошку-нищенку , слава Богу , наконец увезли в институт . - Куда я пойду , где этот институт ? Ведь это совершенно немыслимо , забудь ты об этой несчастной кошке , - говорила мама и смотрела в его умоляющие глаза . - Как ты будешь жить на свете ? Нельзя быть таким ранимым . Мать хотела его отдать в детский летний лагерь , он плакал , умолял ее , всплескивал в отчаянии руками и кричал : - Обещаю тебе поехать к бабушке , только не в этот лагерь ! Когда мать везла его к бабушке на Украину , он в поезде почти ничего не ел , - ему казалось стыдно кушать крутое яйцо или взять из засаленной бумажки котлету . У бабушки мама пожила с Давидом пять дней и собралась обратно на работу . Он простился с ней без слез , только так сильно обнял руками за шею , что мама сказала : - Задушишь , глупенький . Здесь столько клубники дешевой , а через два месяца я приеду за тобой . Возле дома бабушки Розы была остановка автобуса , ходившего из города на кожевенный завод . По-украински остановка называлась - зупынка . Покойный дедушка был бундовцем , знаменитым человеком , он когда-то жил в Париже . Бабушку за это уважали и часто выгоняли со службы . Из открытых окон слышалось радио : `` Увага , увага , говорыть Кыив ... '' Днем улица была пустынна , она оживлялась , когда шли по ней студентки и студенты кожевенного техникума , кричали друг другу через улицу : `` Белла , ты сдала ? Яшка , приходи готовить марксизм ! '' К вечеру возвращались домой рабочие кожзавода , продавцы , монтер из городского радиоцентра Сорока . Бабушка работала в месткоме поликлиники . Давид в отсутствие бабушки не скучал . Возле дома , в старом , никому не принадлежавшем фруктовом саду , среди дряхлых , бесплодных яблонь , паслась пожилая коза , бродили меченные краской куры , всплывали по травинкам немые муравьи . Шумно , уверенно вели себя в саду горожане - вороны , воробьи , и , как робкие деревенские дивчины , чувствовали себя залетевшие в сад полевые птицы , чьих имен Давид не знал . Он услышал много новых слов : глечик ... дикт ... калюжа ... ряженка ... ряска ... пужало ... лядаче ... кошеня ... В этих словах он узнавал отзвуки и отражения родной ему русской речи . Он услышал еврейскую речь и был поражен , когда мама и бабушка заговорили при нем по-еврейски . Он никогда не слышал , чтобы мать говорила на языке , непонятном ему . Бабушка привела Давида в гости к своей племяннице , толстой Ревекке Бухман . В комнату , поразившую Давида обилием плетеных белых занавесок , вошел главный бухгалтер Госбанка Эдуард Исаакович Бухман , одетый в гимнастерку и в сапоги . - Хаим , - сказала Ревекка , - вот наш московский гость , сын Раи , - и тут же прибавила : - Ну , поздоровайся с дядей Эдуардом . Давид спросил главного бухгалтера : - Дядя Эдуард , почему тетя Ревекка вас называет Хаим ? - О , вот это вопрос , - сказал Эдуард Исаакович . - Разве ты не знаешь , что в Англии все Хаимы - Эдуарды ? Потом заскреблась кошка , и когда , наконец , ей удалось когтями распахнуть дверь , все увидели посреди комнаты девочку с озабоченными глазами , сидевшую на горшке . В воскресенье Давид пошел с бабушкой на базар . По дороге шли старухи в черных платках и заспанные , угрюмые железнодорожные проводницы , надменные жены районных руководителей с синими и красными сумками , шли деревенские женщины в сапогах-чоботах . Еврейские нищие кричали сердитыми , грубыми голосами - казалось , им подавали милостыню не из жалости , а от страха . А по булыжной мостовой ехали колхозные грузовики-полуторки с мешками картошки и отрубей , с плетеными клетками , в которых сидели куры , вскрикивавшие на ухабах , как старые , болезненные еврейки . Больше всего привлекал и приводил в отчаяние , ужасал мясной ряд . Давид увидел , как с подводы стаскивали тело убитого теленка с полуоткрытым бледным ртом , с курчавой белой шерсткой на шее , запачканной кровью . Бабушка купила пестренькую молодую курицу и понесла ее за ноги , связанные белой тряпочкой , и Давид шел рядом и хотел ладонью помочь курице поднять повыше бессильную голову , и поражался , откуда в бабушке взялась такая нечеловеческая жестокость . Давид вспомнил непонятные ему мамины слова о том , что родня со стороны дедушки - интеллигентные люди , а вся родня со стороны бабушки - мещане и торгаши . Наверное , потому бабушка не жалела курицу . Они зашли во дворик , к ним вышел старичок в ермолке , и бабушка заговорила с ним по-еврейски . Старичок взял курицу на руки , стал бормотать , курица доверчиво кудахтнула , потом старик сделал что-то очень быстрое , незаметное , но , видимо , ужасное , швырнул курицу через плечо - она вскрикнула и побежала , хлопая крыльями , и мальчик увидел , что у нее нет головы , - бежало одно безголовое куриное туловище , - старичок убил ее . Пробежав несколько шагов , туловище упало , царапая сильными , молодыми лапами землю , и перестало быть живым . Ночью мальчику казалось , что в комнату проник сырой запах , идущий от убитых коров и их зарезанных детей . Смерть , жившая в нарисованном лесу , где нарисованный волк подкрадывался к нарисованному козленку , ушла в этот день со страниц сказки . Он почувствовал впервые , что и он смертей , не по-сказочному , не по книжке с картинкой , а в самом деле , с невероятной очевидностью . Он понял , что когда-нибудь умрет его мама . Смерть придет к нему и к ней не из сказочного леса , где в полумраке стоят ели , - она придет из этого воздуха , из жизни , из родных стен , и от нее нельзя спрятаться . Он ощутил смерть с той ясностью и глубиной , которая доступна лишь маленьким детям да великим философам , чья сила мысли приближается к простоте и силе детского чувства . От стульев с просиженными сиденьями , на которые были положены фанерные дощечки , от толстого платяного шкафа шел спокойный , добрый запах , такой же , как от бабушкиных волос , платья . Теплая , обманно-спокойная ночь стояла вокруг . 49 В это лето жизнь сошла с граней кубиков , с картинок , нарисованных в букварях . Он увидел , какой синевой горит черное крыло селезня и сколько веселой насмешливости в его улыбке и покрякивании . Белые черешни светлели среди листвы , и он влез по шершавому стволу и дотянулся до ягоды , сорвал ее . Он подошел к теленку , привязанному на пустыре , и протянул ему кусочек сахара , - окаменев от счастья , увидел милые глаза огромного младенца . Рыжий Пынчик подошел к Давиду и , ослепительно картавя , предложил : - Давай деррруться ! Евреи и украинцы в бабушкином дворе походили друг на друга . Старуха Партыньская заходила к бабушке и протяжно говорила : - Чи вы чулы , Роза Нусиновна , Соня едет в Киев , опять помирилась с мужем . Бабушка , всплескивая руками , смеясь , отвечала : - Ну , вы бачилы комедию . Этот мир казался Давиду милей , лучше , чем улица Кирова , где в асфальтированном колодце гуляла с пуделем завитая , раскрашенная старуха по фамилии Драко-Дракон , где возле парадного по утрам стоял автомобиль ЗИС-101 , где соседка в пенсне , с папиросой в крашеных губах с бешенством шептала над коммунальной газовой плитой : `` Троцкистка , ты опять сдвинула с конфорки мое кофе '' . Мама его вела ночью с вокзала . Они прошли по освещенном луной булыжной улице мимо белого костела , где в нише стоял худенький , ростом с двенадцатилетнего мальчика , склоненный , в терновом венке Иисус Христос , мимо педтехникума , где когда-то училась мама . Через несколько дней , в пятницу вечером , Давид увидел , как старики шли в синагогу в золотистой пыли , поднятой на пустыре босыми футболистами . Пронзительная прелесть родилась из этого соединения украинские белых хат , скрипящих колодезных журавлей и ветхих узоров на бело-черных молитвенных одеждах , кружащих голову бездонной библейской стариной . И тут же рядом `` Кобзарь '' , Пушкин и Толстой учебники физики , `` Детская болезнь '' левизны '' в коммунизме '' , при ехавшие с гражданской войны сыновья сапожников и портных , тут же рядом инструктора райкомов , склочники и трибуны из райпрофсоветов , водители грузовиков , агенты уголовного розыска , лекторы по марксизму . Приехав к бабушке , Давид узнал , что мама его несчастна . Первой ему сказала об этом толстая , с такими красными щеками , словно ей всегда стыдно , тетя Рахиль : - Бросить такую чудную женщину , как твое мать , чтоб вин уже не дождал . А через день Давид уже знал , что папа его ушел к русской женщине , которая старше его на восемь лет , что он зарабатывает в филармонии две с половиной тысячи в месяц , что мама отказалась от алиментов и живет только на то , что сама зарабатывает , - триста десять рублей в месяц . Давид однажды показал бабушке кокон , хранившийся в спичечной коробке . Но бабушка сказала : - Фе , зачем тебе эта гадость , выкинь ее скоренько . Два раза Давид ходил на товарную станцию , смотрел , как грузят в вагоны быков , баранов , свиней . Он слышал , как бык громко замычал , то ли он жаловался , то ли просил жалости . Душа мальчика наполнилась ужасом , а мимо вагонов шли железнодорожные рабочие в оборванных , замасленных куртках и не повернули утомленных , худых лиц в сторону кричащего быка . Через неделю после приезда Давида бабушкина соседка Дебора , жена рабочего-слесаря с завода сельскохозяйственных машин Лазаря Янкелевича , родила первенца . В прошлом году Дебора поехала гостить к сестре в Кодыму , и ее во время грозы ударило молнией ; ее откачивали , засыпали землей , и она два часа лежала , как неживая , а этим летом родила ребенка . Пятнадцать лет она не имела детей . Об этом бабушка рассказала Давиду , добавила : - Так говорят люди , но ей , кроме того , делали в прошлом году операцию . И вот бабушка с Давидом зашли к соседям . - Ну , Лузя , ну , Деба , - сказала бабушка , поглядев на двуногого зверька , лежавшего в бельевой корзине . Она произнесла эти слова каким-то грозным голосом , точно предупреждая , чтобы отец и мать никогда не относились легкомысленно к случившемуся чуду . В маленьком доме у железной дороги жила старуха Соркина с двумя сыновьями , глухонемыми парикмахерами . Их боялись все соседи , и старая Партыньская рассказывала Давиду : - Воны тыхи , тыхи , докы не напьются . А як выпьють - кыдаються друг на друга , пидхватят ножи и крычать , верещать , як кони ! Как-то бабушка послала с Давидом библиотекарше Мусе Борисовне баночку сметаны ... Комнатка у нее была крошечная . На столе стояла маленькая чашечка , к стене была прибита маленькая полочка , на ней стояли маленькие книжки , а над кроваткой висела маленькая фотография . На фотографии была снята мама с Давидом , завернутым в пеленочку . Когда Давид посмотрел на фотографию , Муся Борисовна покраснела и сказала : - Мы с твоей мамой сидели на одной парте . Он прочел ей вслух басню про стрекозу и муравья , а она прочитала ему тихим голосом начало стихотворения : `` Плакала Саша , как лес вырубали ... '' Утром двор гудел : у Соломона Слепого ночью украли шубу , зашитую на лето и пересыпанную нафталином . Когда бабушка узнала о пропаже шубы у Слепого , она сказала : - Слава Богу , хоть чем-нибудь этого разбойника наказать . Давид узнал , что Слепой был доносчиком и , когда происходило изъятие валюты и золотых пятерок , он выдал много людей . А в тридцать седьмом году он снова выдавал людей . Из тех , кого он выдал , двое были расстреляны , а один умер в тюремной больнице . Ужасные ночные шорохи , невинная кровь и пение птиц - все соединилось в кипящую , обжигающую кашу . Понять ее Давид смог бы через много десятков лет , но жгущую прелесть и ужас ее он день и ночь ощущал своим маленьким сердцем . 50 Для забоя зараженного скота проводятся подготовительные меры , - транспортировка , концентрация в пунктах забоя , инструктаж квалифицированных рабочих , отрытие траншей и ям . Население , помогающее властям доставлять зараженный скот на пункты забоя , либо помогающее ловить разбежавшуюся скотину , делает это не из ненависти к телятам и коровам , а из чувства , самосохранения . При массовом забое людей кровожадная ненависть к подлежащим уничтожению старикам , детям , женщинам также не охватывает население . Поэтому кампанию по массовому забою людей необходимо подготовить по-особому . Здесь недостаточно чувства самосохранения , здесь необходимо возбудить в населении отвращение и ненависть . Именно в такой атмосфере отвращения и ненависти готовилось и проводилось уничтожение украинских и белорусских евреев . В свое время на этой же земле , мобилизовав и раздув ярость масс , Сталин проводил кампанию по уничтожению кулачества как класса , кампанию по истреблению троцкистско-бухаринских выродков и диверсантов . Опыт показал , что большая часть населения при таких кампаниях становится гипнотически послушна всем указаниям властей . В массе населения есть меньшая часть , создающая воздух кампании : кровожадные , радующиеся и злорадствующие , идейные идиоты либо заинтересованные в сведении личных счетов , в грабеже вещей и квартир , в открывающихся вакансиях . Большинство людей , внутренне ужасаясь массовым убийствам , скрывает свое душевное состояние не только от своих близких , но и от самих себя . Эти люди заполняют залы , где происходят собрания , посвященные истребительным кампаниям , и , как бы ни были часты эти собрания , вместительны эти залы , - почти не бывало случая , чтобы кто-либо нарушил молчаливое единогласие голосования . И , конечно , еще меньше бывало случаев , когда человек при виде подозреваемой в бешенстве собаки не отвел бы глаз от ее молящего взора , а приютил бы эту подозреваемую в бешенстве собаку в доме , где живет со своей женой и детьми . Но все же были такие случаи . Первая половина двадцатого века будет отмечена как эпоха великих научных открытий , революций , грандиозных социальных преобразований и двух мировых войн . Но первая половина двадцатого века войдет в историю человечества как эпоха поголовного истребления огромных слоев европейского населения , основанного на социальных и расовых теориях . Современность с понятной скромностью молчит об этом . Одной из самых удивительных особенностей человеческой натуры , вскрытой в это время , оказалась покорность . Были случаи , когда к месту казни устанавливались огромные очереди и жертвы сами регулировали движение очередей . Были случаи , когда ожидать казни приходилось с утра до поздней ночи , в течение долгого жаркого дня , и матери , знавшие об этом , предусмотрительно захватывали бутылочки с водой и хлеб для детей . Миллионы невинных , чувствуя приближение ареста , заранее готовили сверточки с бельем , полотенчиком , заранее прощались