Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 25  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** данными , казалось Штруму , естественно приводят к новой , более широкой теории . Но удивительное дело , - он убедился , что все происходило совершенно не так . Он достиг успеха именно тогда , когда не пытался связать ни опыт с теорией , ни теорию с опытом . Новое , казалось , возникло не из опыта , а из головы Штрума . Он с удивительной ясностью понимал это . Новое возникло свободно . Башка породила теорию . Логика ее , ее причинные связи не были связаны с опытами , которые Марков проводил в лаборатории . Теория , казалось , возникла сама по себе из свободной игры мысли , и эта словно бы оторвавшаяся от опыта игра мысли и позволила объяснить все богатство старого и нового опытного материала . Опыт был внешним толчком , заставившим работать мысль . Но он не определял содержание мысли . Это было поразительно ... Голова его была полна математических связей , дифференциальных уравнений , правил вероятности , законов высшей алгебры и теории чисел . Эти математические связи существовали сами по себе в пустом ничто , вне мира атомных ядер и звезд , вне электромагнитных полей и полей тяготения , вне пространства и времени , вне человеческой истории и геологической истории земли ... Но они были в его голове ... И в то же время голова его была полна иных связей и законов , - квантовых взаимодействий , силовых полей , констант , определявших живую суть ядерных процессов , движения света , сплющивания и растяжения времени и пространства . И удивительное дело , - в башке физика-теоретика процессы материального мира были лишь отражением законов , порожденных в математической пустыне . В голове Штрума не математика отражала мир , а мир был проекцией от дифференциальных уравнений , мир был отражением математики ... И в то же время голова его была полна показаний счетчиков и приборов , пунктирных линий , запечатлевших движение частиц и ядерных взрывов в эмульсии и на фотографической бумаге ... И в то же время в голове его жил шум листьев , и свет луны , и пшенная каша с молоком , и гудение огня в печке , и отрывки мелодий , и собачий лай , и римский сенат , и сводки Совинформбюро , и ненависть к рабству , и любовь к тыквенным семечкам ... И вот из этой каши вышла теория , всплыла , вынырнула из той глубины , где не было ни математики , ни физики , ни опытов в физической лаборатории , ни жизненного опыта , где не было сознания , а горючий торф подсознания ... И логика математики , не связанная с миром , отразилась и выразилась , воплотилась в реальности физической теории , а теория вдруг с божественной точностью наложилась на сложный , пунктирный узор , отпечатанный на фотографической бумаге . И человек , в чьей голове произошло все это дело , глядя на дифференциальные уравнения и на куски фотографической бумаги , подтверждавшие порожденную им истину , всхлипывал и вытирал плачущие счастливые глаза ... И все же , - не будь этих неудачных опытов , не возникни хаос , нелепица , они бы с Соколовым кое-как подлатали и подштопали старую теорию и ошиблись бы . Какое счастье , что нелепица не уступила их настойчивости . И все же , хотя новое объяснение родилось из головы , оно было связано с опытами Маркова . И ведь верно , - не будь в мире атомных ядер и атомов , не было бы их и в мозгу человека . Да-да , и не будь блестящего Маркова , не будь механика Ноздрина , не будь великих стеклодувов Петушковых , не будь МОГЭСа , не будь металлургических печей и производства чистых реактивов , не было бы предугадывающей реальность математики в башке физика-теоретика . Штрума удивляло , что он достиг своего высшего научного успеха в пору , когда был подавлен горем , когда постоянная тоска давила на его мозг . Как же оно могло случиться ? И почему именно после взбудораживших его опасных , смелых , острых разговоров , не имевших никакого отношения к его работе , все неразрешимое вдруг нашло решение в течение коротких мгновений ? Но , конечно , это - пустое совпадение . Разобраться во всем этом было трудно ... Работа была закончена , и Штруму захотелось говорить о ней , - до этого он не думал о людях , с которыми поделится своими мыслями . Ему захотелось видеть Соколова , написать Чепыжину , он стал представлять себе , как встретят его новые уравнения Мандельштам , Иоффе , Ландау , Тамм , Курчатов , как воспримут их сотрудники отдела , сектора , лаборатории , какое впечатление они произведут на ленинградцев . Он стал думать , под каким названием опубликует он работу . Он стал думать , как отнесется к ней великий датчанин , что скажет Ферми . А может быть , сам Эйнштейн прочтет ее , напишет ему несколько слов . Кто станет противником ее , какие вопросы поможет она решить . Ему не хотелось говорить о своей работе с женой . Обычно , прежде чем отправить деловое письмо , он прочитывал его Людмиле вслух . Когда он неожиданно встречал на улице знакомого , то первой его мыслью было , - вот удивится Людмила . Споря с директором института и произнося резкую фразу , он думал : `` Вот расскажу Людмиле , как я ему врезал '' . Он не представлял себе , как смотреть кинофильм , сидеть в театре и не знать , что Людмила рядом , что можно шепнуть ей : `` Господи , какая мура '' . И всем , что сокровенно тревожило его , он делился с ней ; еще студентом он говорил : `` Знаешь , мне сдается , что я идиот '' . Почему же он молчал сейчас ? Может быть , потребность делиться с ней своей жизнью вызывалась верой , что она живет его жизнью больше , чем своей , что его жизнь и есть ее жизнь ? А теперь этой уверенности не стало . Она разлюбила его ? Может быть , он перестал любить ее ? Но он все же рассказал жене о своей работе , хотя ему не хотелось говорить с ней . - Ты понимаешь , - сказал он , - какое-то удивительное чувство : что бы ни случилось со мной теперь , в сердце вот это - недаром прожил жизнь . Понимаешь , именно теперь впервые не страшно умереть , вот сию минуту , ведь оно , это , есть , родилось ! И он показал ей на исписанную страничку на столе . - Я не преувеличиваю : это новый взгляд на природу ядерных сил , новый принцип , верно , верно , это ключ к многим запертым дверям ... И понимаешь , в детстве , нет , не то , но знаешь , такое чувство , словно из темной тихой воды вдруг всплыла кувшинка , ах . Боже мой ... - Я очень рада , я очень рада , Витенька , - говорила она и улыбалась . Он видел , что она думает о своем , не переживает его радости и волнения . И она не поделилась ни с матерью , ни с Надей тем , что он рассказал ей , видимо , забыла . Вечером Штрум пошел к Соколову . Ему хотелось говорить с Соколовым не только о своей работе . Он хотел поделиться с ним своими чувствами . Милый Петр Лаврентьевич поймет его , он ведь не только умен , у него добрая и чистая душа . И в то же время он опасался , что Соколов начнет корить его , вспоминать , как Штрум малодушничал . Соколов любит объяснять чужие поступки и многословно поучать . Он давно уже не был у Соколова . Вероятно , раза три собирались за это время гости у Петра Лаврентьевича . На миг он представил выпуклые глаза Мадьярова . `` Смелый , черт '' , - подумал он . Странно , что за все это время он почти не вспоминал о вечерних ассамблеях . Да и сейчас не хотелось думать о них . Какая-то тревога , страх , ожидание неминуемой беды связывались с этими вечерними разговорами . Правда , уж очень распоясались . Каркали , каркали , а вот Сталинград держится , немцы остановлены , эвакуированные возвращаются в Москву . Он накануне сказал Людмиле , что теперь не боится умереть , вот хоть сию минуту . А вспоминать свои критиканские речи было страшно . А Мадьяров , тот уж совершенно распустился . Жутко вспомнить . А подозрения Каримова совсем страшны . А вдруг действительно Мадьяров провокатор ? `` Да-да , умереть не страшно , - подумал Штрум , - но я сейчас тот пролетарий , которому есть что терять , не только цепи '' . Соколов сидел в домашней куртке за столом и читал книгу . - А где же Марья Ивановна ? - удивленно спросил Штрум и сам удивился своему удивлению . Не застав ее дома , он растерялся , словно не с Петром Лаврентьевичем , а с ней собрался говорить о теоретической физике . Соколов , вкладывая очки в футляр , улыбаясь , сказал : - Разве Марья Ивановна всегда обязана сидеть дома ? И вот , путаясь в словах , экая , кашляя , волнуясь , Штрум стал выкладывать Соколову свои мысли , выводить уравнения . Соколов был первым человеком , узнавшим его мысли , и Штрум по-новому , совершенно по-особому ощутил произошедшее . - Ну , вот и все , - сказал Штрум , и голос его дрогнул , он ощутил волнение Соколова . Они молчали , и эта тишина казалась Штруму прекрасной . Он сидел , опустив голову , нахмурясь , и грустно покачивал головой . Наконец он быстро , робко посмотрел на Соколова , - ему показалось , что на глазах у Петра Лаврентьевича слезы . В этой бедной комнатке во время страшной , охватившей весь мир войны сидели два человека , и чудная связь была между ними и теми , живущими в других странах , и теми , жившими сотни лет назад людьми , чья чистая мысль стремилась к самому возвышенному и прекрасному , что суждено совершить человеку . Штруму хотелось , чтобы Соколов молчал и дальше . В этой тишине было что-то божественное ... И они долго молчали . Потом Соколов подошел к Штруму , положил ему руку на плечо , и Виктор Павлович почувствовал , что сейчас заплачет . Петр Лаврентьевич сказал : - Прелесть , чудо , какая изящная прелесть . Я от всего сердца поздравляю вас . Какая удивительная сила , логика , изящество ! Ваши выводы даже эстетически совершенны . И тут же , охваченный волнением , Штрум подумал : `` Ах , Боже мой , Боже , ведь это хлеб , не в изяществе тут дело '' . - Ну , вот видите , Виктор Павлович , - сказал Соколов , - как вы были не правы , падая духом , хотели отложить все до возвращения в Москву , - и тоном учителя Закона Божьего , которого Штрум не выносил , он стал говорить : - Веры в вас мало , терпения мало . Это часто мешает вам ... - Да-да , - торопливо сказал Штрум . - Я знаю . Меня этот тупик очень угнетал , мне все стало тошно . А Соколов стал рассуждать , и все , что он сейчас говорил , не нравилось Штруму , хотя Петр Лаврентьевич сразу понял значение штрумовской работы и в превосходных степенях оценивал ее . Но Виктору Павловичу любые оценки казались неприятны , ремесленно плоски . `` Ваша работа сулит замечательные результаты '' . Что за глупое слово '' сулит '' . Штрум и без Петра Лаврентьевича знает , что она `` сулит '' . И почему - сулит результаты ? Она сама результат , чего уж там сулить . `` Применили оригинальный метод решения '' . Да не в оригинальности тут дело ... Хлеб , хлеб , черный хлеб . Штрум нарочно заговорил о текущей работе лаборатории . - Кстати , забывал вам сказать , Петр Лаврентьевич , я получил письмецо с Урала , - выполнение нашего заказа задержится . - Вот-вот , - сказал Соколов , - аппаратура придет , а мы уже будем в Москве . В этом есть положительный элемент . А то в Казани мы бы ее все равно не стали монтировать , и нас бы обвинили , что мы тормозим выполнение нашего тематического плана . Он многословно заговорил о лабораторных делах , о выполнении тематического плана . И хотя Штрум сам перевел разговор на текущие институтские дела , он же огорчился , что Соколов так легко оставил главную , большую тему . По-особенному сильно ощутил Штрум в эти минуты свое одиночество . Неужели Соколов не понимает , что речь идет о чем-то неизмеримо большем , чем обычная институтская тематика ? Это было , вероятно , самое важное научное решение из сделанных Штрумом ; оно влияло на теоретические взгляды физиков . Соколов по лицу Штрума , видимо , понял , что слишком уж охотно и легко перешел к разговорам о текущих делах . - Любопытно , - сказал он , - вы совсем по-новому подтвердили эту штуковину с нейтронами и тяжелым ядром , - и он сделал движение ладонью , напоминавшее стремительный и плавный спуск саней с крутого откоса . - Вот тут-то нам и пригодится новая аппаратура . - Да , пожалуй , - сказал Штрум . - Но мне это кажется частностью . - Ну , не скажите , - проговорил Соколов , - частность эта достаточно велика , ведь гигантская энергия , согласитесь . - Ах , ну и Бог с ней , - сказал Штрум . - Тут интересно , мне кажется , изменение взгляда на природу микросил . Это может порадовать кое-кого , избавит от слепого топтания . - Ну уж и обрадуются , - сказал Соколов . - Так же , как спортсмены радуются , когда не они , а кто-нибудь другой устанавливает рекорд . Штрум не ответил . Соколов коснулся предмета недавнего спора , шедшего в лаборатории . Во время этого спора Савостьянов уверял , что работа ученого напоминает собой тренировку спортсмена , - ученые готовятся , тренируются , напряжение при решении научных вопросов не отличается от спортивного . Те же рекорды . Штрум и особенно Соколов рассердились на Савостьянова за это высказывание . Соколов произнес даже речь , обозвал Савостьянова молодым циником и говорил так , словно наука сродни религии , словно бы в научной работе выражено стремление человека к божеству . Штрум понимал , что сердится в этом споре на Савостьянова не только за его неправоту . Он ведь и сам иногда ощущал спортивную радость , спортивное волнение и зависть . Но он знал , что суета , и зависть , и азарт , и чувство рекорда , и спортивное волнение были не сутью , а лишь поверхностью его отношений с наукой . Он сердился на Савостьянова не только за правоту его , но и за неправоту . О подлинном своем чувстве к науке , зародившемся когда-то в его еще молодой душе , он не говорил ни с кем , даже с женой . И ему было приятно , что Соколов так правильно , возвышенно говорил о науке в споре с Савостьяновым . Для чего теперь Петр Лаврентьевич вдруг заговорил о том , что ученые подобны спортсменам ? Почему сказал он это ? Для чего сказал , и именно в особый , чрезвычайный момент для Штрума ? И , чувствуя растерянность , обиду , он резко спросил Соколова : - А вы , Петр Лаврентьевич , неужели не радуетесь вот тому , о чем мы говорили , раз не вы поставили рекорд ? Соколов в эту минуту думал о том , насколько решение , найденное Штрумом , просто , само собой разумелось , уже существовало в голове Соколова , вот-вот неминуемо должно было быть и им высказано . Соколов сказал : - Да , именно вот так же , как Лоренц не был в восторге , что Эйнштейн , а не он сам преобразовал его , лоренцевы , уравнения . Удивительна была простота этого признания , Штрум раскаялся в своем дурном чувстве . Но Соколов тут же добавил : - Шутки , конечно , шутки . Лоренц тут ни при чем . Не так я думаю . И все же я прав , а не вы , хотя я не так думаю . - Конечно , не так , не так , - сказал Штрум , но все же раздражение не проходило , и он решительно понял , что именно так и думал Соколов . `` Нет в нем искренности сегодня , - думал Штрум , - а он чистый , как дитя , в нем сразу видна неискренность '' . - Петр Лаврентьевич , - сказал он , - в субботу соберутся у вас по-обычному ? Соколов пошевелил толстым разбойничьим носом , готовясь сказать что-то , но ничего не сказал . Штрум вопросительно смотрел на него . Соколов проговорил : - Виктор Павлович , между нами говоря , мне что-то перестали эти чаепития нравиться . Теперь уже он вопросительно посмотрел на Штрума и , хотя Штрум молчал , сказал : - Вы спрашиваете , почему ? Сами понимаете ... Это ведь не шутки . Распустили языки . - Вы-то ведь не распустили , - сказал Штрум . - Вы больше молчали . - Ну , знаете , в том-то и дело . - Пожалуйста , давайте у меня , я буду очень рад , - сказал Штрум . Непонятно ! Но и он был неискренен ! Зачем он врал ? Зачем он спорил с Соколовым , а внутренне был согласен с ним ? Ведь и он убоялся этих встреч , не хотел их сейчас . - Почему у вас ? - спросил Соколов . - Разговор не о том . Да и скажу вам откровенно , - поссорился я со своим родичем , с главным оратором - Мадьяровым . Штруму очень хотелось спросить : `` Петр Лаврентьевич , вы уверены , что Мадьяров честный человек ? Вы можете за него ручаться ? '' Но он сказал : - Да что тут такого ? Сами себе внушили , что от каждого смелого слова государство рухнет . Жаль , что вы поссорились с Мадьяровым , он мне нравится . Очень ! - Неблагородно в тяжелые для России времена заниматься русским людям критиканством , - проговорил Соколов . Штруму снова хотелось спросить : `` Петр Лаврентьевич , дело ведь серьезное , вы уверены в том , что Мадьяров не доносчик ? '' Но он не задал этого вопроса , а сказал : - Позвольте , именно теперь полегчало . Сталинград - поворот на весну . Вот мы с вами списки составили на реэвакуацию . А вспомните , месяца два назад ? Урал , тайга , Казахстан , - вот что было в голове . - Тем более , - сказал Соколов . - Не вижу оснований для того , чтобы каркать . - Каркать ? - переспросил Штрум . - Именно каркать . - Да что вы , ей-Богу , Петр Лаврентьевич , - сказал Штрум . Он прощался с Соколовым , а в душе его стояло недоуменное , тоскливое чувство . Невыносимое одиночество охватило его . С утра он стал томиться , думать о встрече с Соколовым . Он чувствовал : это будет особая встреча . А почти все , что говорил Соколов , казалось ему неискренним , мелким . И он не был искренен . Ощущение одиночества не оставляло его , стало еще сильней . Он вышел на улицу , и его у наружной двери окликнул негромкий женский голос . Штрум узнал этот голос . Освещенное уличным фонарем лицо Марьи Ивановны , ее щеки и лоб блестели от дождевой влаги . В стареньком пальто , с головой , повязанной шерстяным платком , она , жена доктора наук и профессора , казалась воплощением военной эвакуационной бедности . `` Кондукторша '' , - подумал он . - Как Людмила Николаевна ? - спросила она , и пристальный взгляд ее темных глаз всматривался в лицо Штрума . Он махнул рукой и сказал : - Все так же . - Я завтра пораньше приду к вам , - сказала она . - Да вы и так ее лекарь-хранитель , - сказал Штрум . - Хорошо , Петр Лаврентьевич терпит , он , дитя , без вас часа прожить не может , а вы так часто бываете у Людмилы Николаевны . Она продолжала задумчиво смотреть на него , точно слыша и не слыша его слова , и сказала : - Сегодня у вас совсем особое лицо , Виктор Павлович . У вас случилось хорошее ? - Почему вы решили так ? - Глаза у вас не так , как всегда , - и неожиданно сказала : - С вашей работой хорошо , да ? Ну , вот видите , а вы считали , что из-за своего великого горя уже не работник . - Вы откуда это знаете ? - спросил он и подумал : `` Ох и болтливы бабы , неужели наболтала ей Людмила ? '' - А что же там видно в моих очах ? - спросил он , скрывая в насмешливости свое раздражение . Она помолчала , обдумывая его слова , и сказала серьезно , не принимая предложенного им насмешливого тона : - В ваших глазах всегда страдание , а сегодня его нет . И он вдруг стал говорить ей : - Марья Ивановна , как странно все . Ведь я чувствую , - я совершил сейчас главное дело своей жизни . Ведь наука - хлеб , хлеб для души . И ведь случилось это в такое горькое , трудное время . Как странно , как все запутано в жизни . Ах , как бы мне хотелось ... Да ладно , чего уж там ... Она слушала , все глядя ему в глаза , тихо сказала : - Если б я могла отогнать горе от порога вашего дома . - Спасибо , милая Марья Ивановна , - сказал Штрум , прощаясь . Он вдруг успокоился , словно к ней он и шел и ей высказал то , что хотел сказать . А через минуту , забыв о Соколовых , он шагал по темной улице , холодом веяло из-под черных подворотен , ветер на перекрестках дергал полу пальто . Штрум пожимал плечами , морщил лоб , - неужели мама никогда , никогда не узнает о нынешних делах своего сына . 7 Штрум собрал сотрудников лаборатории - ученых-физиков Маркова , Савостьянова , Анну Наумовну Вайспапир , механика Ноздрина , электрика Перепелицына и сказал им , что сомнения в несовершенстве аппаратуры неосновательны . Именно особая точность измерений приводила к однородным результатам , как ни варьировались условия опытов . Штрум и Соколов были теоретиками , экспериментальные работы в лаборатории вел Марков . Он обладал удивительным талантом решать запутаннейшие экспериментальные проблемы , безошибочно точно определяя принципы новой сложной аппаратуры . Штрума восхищала уверенность , с которой Марков , подойдя к незнакомому для него прибору , не пользуясь никакими объяснениями , сам , в течение нескольких минут , ухватывал и главные принципы , и малозаметные детали . Он , видимо , воспринимал физические приборы как живые тела , - ему казалось естественным , взглянув на кошку , увидеть ее глаза , хвост , уши , когти , прощупать биение сердца , сказать , что к чему в кошачьем теле . Когда в лаборатории конструировалась новая аппаратура и нужно было подковать блоху , козырным королем становился надменный механик Ноздрин . Светловолосый веселый Савостьянов , смеясь , говорил о Ноздрине : `` Когда Степан Степанович умрет , его руки возьмут на исследование в Институт мозга '' . Но Ноздрин не любил шуток , свысока относился к научным сотрудникам , понимал , что без его сильных рабочих рук дело в лаборатории не пойдет . Любимцем лаборатории был Савостьянов . Ему легко давались и теоретические вопросы и экспериментальные . Он все делал шутя , быстро , без труда . Его светлые , пшеничные волосы казались освещенными солнцем даже в самые хмурые осенние дни . Штрум , любуясь Савостьяновым , думал , что волосы его светлые оттого , что и ум у него ясный , светлый . И Соколов ценил Савостьянова . - Да , не нам с вами , халдеям и талмудистам , чета , помрем , - соединит в себе и вас , и меня , и Маркова , - сказал Соколову Штрум . Анну Наумовну лабораторные остряки окрестили `` курица-жеребец '' , она обладала нечеловеческой работоспособностью и терпением , - однажды ей пришлось просидеть 18 часов за микроскопом , исследуя слои фотоэмульсии . Многие руководители институтских отделов считали , что Штруму повезло , - очень уж удачно подобрались сотрудники в его лаборатории . Штрум , обычно шутя , говорил : `` Каждый зав имеет тех сотрудников , которых заслуживает ... '' - Мы все волновались и огорчались , - сказал Штрум , - теперь мы можем вместе радоваться - опыты ставились профессором Марковым безукоризненно . В этом , конечно , заслуги и механической мастерской , и лаборантов , проводивших огромное количество наблюдений , сделавших сотни и тысячи расчетов . Марков , быстро покашливая , сказал : - Виктор Павлович , хочется услышать возможно подробней вашу точку зрения . Понизив голос , он добавил : - Мне говорили , что работы Кочкурова в смежной области вызывают практические надежды . Мне говорили , что неожиданно запросили из Москвы о его результатах . Марков обычно знал подноготную всевозможных событий . Когда эшелон с сотрудниками института шел в эвакуацию , Марков приносил в вагон множество новостей : о заторах , смене паровоза , о предстоящих на пути продовольственных пунктах . Небритый Савостьянов озабоченно произнес : - Придется мне выпить весь лабораторный спирт по этому поводу . Анна Наумовна , большая общественница , проговорила : - Вот видите , какое счастье , а нас уже на производственных совещаниях и в месткоме обвиняли в смертных грехах . Механик Ноздрин молчал , поглаживая впалые щеки . А молодой одноногий электрик Перепелицын медленно покраснел во всю щеку и не сказал ни слова , с грохотом уронил на пол костыль . Штруму был приятен и радостен этот день . Утром с ним говорил по телефону молодой директор Пименов , наговорил Штруму много хороших слов . Пименов на самолете улетал в Москву , - шли последние приготовления к возвращению в Москву почти всех отделов института . - Виктор Павлович , - сказал , прощаясь , Пименов , - скоро уж увидимся в Москве . Я счастлив , я горжусь , что директорствую в институте в ту пору , когда вы завершили свое замечательное исследование . И на собрании сотрудников лаборатории все было очень приятно Штруму . Марков обычно посмеивался над лабораторными порядками , говорил : - Докторов , профессоров у нас полк , кандидатов и младших научных сотрудников у нас батальон , а солдат - один Ноздрин ! - В этой шутке было недоверие к физикам-теоретикам . - Мы , как странная пирамида , - пояснил Марков , - у которой широко , обширно на вершине и все уже да уже к основанию . Шатко , колеблемся , а надо бы основание широкое - полк Ноздриных . А после доклада Штрума Марков сказал : - Да , вот тебе и полк , вот тебе и пирамида . А у Савостьянова , который проповедовал , что наука сродни спорту , после доклада Штрума глаза стали удивительно хорошие : счастливые , добрые . Штрум понял , что Савостьянов в эти минуты смотрел на него не как футболист на тренера , а как верующий на апостола . Он вспомнил свой недавний разговор с Соколовым , вспомнил спор Соколова с Савостьяновым и подумал : `` Может быть , в природе ядерных сил я кое-что смыслю , но вот в природе человека уж ни черта действительно '' . К концу рабочего дня к Штруму в кабинет вошла Анна Наумовна и сказала : - Виктор Павлович , новый начальник отдела кадров не включил меня на реэвакуацию . Я только что смотрела список . - Знаю , знаю , - сказал Штрум , - не к чему огорчаться , ведь реэвакуация будет произведена по двум спискам , - вы поедете во вторую очередь , всего на несколько недель позже . - Но ведь из нашей группы почему-то я одна не попала в первую очередь . Я , кажется , с ума сойду , так мне опостылела эвакуация . Каждую ночь вижу Москву во сне . Потом как же так : значит , начнут монтаж в Москве без меня ? - Да-да , действительно . Но понимаете , список-то утвержден , менять очень трудно . Свечин из магнитной лаборатории уже говорил по поводу Бориса Израилевича , с ним такая же история , как с вами , но оказалось , очень сложно менять . Пожалуй , лучше и вам подождать . Он вдруг вспыхнул и закричал : - Черт их знает , каким местом они думают , напихали в список ненужных людей , а вас , которая сразу же понадобится для основного монтажа , почему-то забыли . - Меня не забыли , - сказала Анна Наумовна , и ее глаза наполнились слезами , - меня хуже ... Анна Наумовна , оглянувшись каким-то странным , быстрым , робким взглядом на полуоткрытую дверь , сказала : - Виктор Павлович , почему-то из списка вычеркнули только еврейские фамилии , и мне говорила Римма , секретарь из отдела кадров , что в Уфе , в списке украинской академии , повычеркивали почти всех евреев , только докторов наук оставили . Штрум , полуоткрыв рот , мгновение растерянно смотрел на нее , потом расхохотался : - Да вы что , с ума сошли , дорогая ! Мы ведь , слава Богу , живем не в царской России . Что это у вас за местечковый комплекс неполноценности , выкиньте вы эту чушь из головы ! 8 Дружба ! Сколько различий в ней . Дружба в труде . Дружба в революционной работе , дружба в долгом пути , солдатская дружба , дружба в пересыльной тюрьме , где знакомство и расставание отделены друг от друга двумя , тремя днями , а память об этих днях хранится долгие годы . Дружба в радости , дружба в горе . Дружба в равенстве и в неравенстве . В чем