Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 41  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** о голосовании . Соколов сказал , что против Штрума голосовал профессор Гавронов , занимавшийся историей физики , - по его мнению , работа Штрума ненаучно построена , вытекает из идеалистических воззрений западных физиков , практически бесперспективна . - Это даже хорошо , что Гавронов против , - сказал Штрум . - Да , пожалуй , - согласился Соколов . Гавронов был странным человеком , его шутя называли `` братья славяне '' , он с фанатической упорностью доказывал , что все достижения физики связаны с трудами русских ученых , ставил мало кому известные имена Петрова , Умова , Яковлева выше имен Фарадея , Максвелла , Эйнштейна . Соколов шутливо сказал : - Видите , Виктор Павлович , вот Москва и признала значение вашей работы . Скоро пировать у вас будем . Взяла трубку Марья Ивановна , сказала : - Поздравляю , поздравьте Людмилу Николаевну , я так рада за вас и за нее . Штрум сказал : - Все суета сует . Но суета сует радовала и волновала его . Ночью , когда Людмила Николаевна уже собиралась спать , позвонил Марков . Это был знаток официальной конъюнктуры и по-иному , чем Савостьянов и Соколов , рассказал об ученом совете . Ковченко после выступления Гуревича под общий смех сказал : - Вот и в Институте математики ударили в колокола , шумят вокруг работы Виктора Павловича . Правда , крестного хода там еще не было , но хоругви уже поднимали . В шутке Ковченко подозрительный Марков почувствовал недоброжелательство . Остальные его наблюдения касались Шишакова . Алексей Алексеевич не высказал своего отношения к работе Штрума . Слушая ораторов , он кивал головой , то ли одобрительно , то ли в смысле : `` Мели , Емеля , твоя неделя '' . Шишаков ратовал о выдвижении на премию работы молодого профессора Молоканова ; работа его была посвящена рентгеноанализу стали и имела лишь узкопрактическое значение для нескольких заводов , вырабатывающих качественный металл . Потом Марков сказал , что после заседания Шишаков подошел к Гавронову и говорил с ним . Штрум сказал : - Вам , Вячеслав Иванович , работать по дипломатическому ведомству . Марков , не умевший шутить , ответил : - Нет , я физик-экспериментатор . Штрум зашел к Людмиле в комнату и сказал : - Выдвинули меня на Сталинскую премию . Рассказывают много приятных для меня вещей . И он передал ей о выступлениях участников заседания . - Весь этот официальный успех - чушь . Но знаешь , тошен мне вечный комплекс неполноценности . Входишь в зал заседаний , - первый ряд свободен , но я не решаюсь сесть , иду на Камчатку . А Шишаков , Постоев , не колеблясь , сядут в президиум . Мне плевать на это кресло , но внутренне , внутренне хотя бы ощущать свое право на него . - Как бы Толя радовался , - сказала Людмила Николаевна . - Вот и маме я не напишу об этом . Людмила Николаевна сказала : - Витя , уже двенадцатый час , Нади нет . Вчера она пришла в одиннадцать . - Что ж тут такого ? - Она говорит , что у подруги , но меня это тревожит . Она говорит , что у отца Майки есть ночной пропуск на машину и он ее подвозит до нашего угла . - Чего ж тревожиться ? - сказал Виктор Павлович и подумал : `` Господи , речь идет о большом успехе , о государственной Сталинской премии , зачем перебивать этот разговор житейскими пустяками '' . Он помолчал , кротко вздохнул . На третий день после заседания ученого совета Штрум позвонил Шишакову по домашнему телефону , он хотел просить его принять на работу молодого физика Ландесмана . Дирекция и отдел кадров все оттягивали оформление . Одновременно он хотел попросить , чтобы Алексей Алексеевич ускорил вызов из Казани Анны Наумовны Вайспапир . Теперь , когда в институте шел новый набор , не было смысла оставлять квалифицированных работников в Казани . Он давно уж хотел говорить обо всем этом с Шишаковым , но казалось , что Шишаков может быть с ним недостаточно любезен , скажет : `` Обратитесь к моему заместителю '' . И Штрум все откладывал этот разговор . Теперь волна успеха подняла его . Десять дней назад ему казалось неудобным прийти на прием к Шишакову , а сегодня было просто и естественно позвонить ему на дом . Женский голос осведомился : - Кто спрашивает ? Штрум ответил . Ему было приятно слышать свой голос , так неторопливо , спокойно назвал он себя . Женщина у телефона помедлила , потом ласково сказала : `` Одну минуточку '' , - а через минуточку она так же ласково проговорила : - Пожалуйста , позвоните завтра в десять часов в институт . - Простите , пожалуйста , - сказал Штрум . Всем телом , кожей он ощутил жгучую неловкость . Он тоскливо угадывал , что и ночью во сне его не оставит это чувство , что он утром , проснувшись , подумает : `` Почему тошно ? '' и вспомнит : `` Ах да , этот дурацкий звонок '' . Он зашел в комнату к жене и рассказал о несостоявшемся разговоре с Шишаковым . - Да-да , не к масти козырь , как говорит обо мне твоя мама . Он стал ругать женщину , отвечавшую ему . - Черт , сука , не выношу гнусную манеру узнавать , кто спрашивает , а потом отвечать : барин занят . Людмила Николаевна в подобных случаях обычно возмущалась , и ему хотелось ее послушать . - Помнишь , - сказал он , - я считал , что равнодушие Шишакова связано с тем , что он не может нажить на моей работе капитал . А теперь мне сдается , что капитал ему можно нажить , но по-другому : дискредитировать меня . Ведь он знает : Садко меня не любит . - Господи , до чего ты подозрителен , - сказала Людмила Николаевна , - который час ? - Четверть десятого . - Видишь , а Нади нет . - Господи , - сказал Штрум , - до чего ж ты подозрительна . - Между прочим , - сказала Людмила Николаевна , - сегодня я слышала в лимитном : Свечина , оказывается , тоже на премию выдвигают . - Скажи пожалуйста , он не сказал мне . За что ж это ? - За теорию рассеяния , кажется . - Непонятно . Ведь она была опубликована до войны . - Ну и что ж. За прошлое тоже дают . Он получит , а ты нет . Вот увидишь . Ты все для этого делаешь . - Дура ты , Люда . Садко меня не любит ! - Тебе мамы недостает . Она тебе во всем подпевала . - Не понимаю твоего раздражения . Если б в свое время ты к моей маме проявляла хоть долю того тепла , что я к Александре Владимировне . - Анна Семеновна никогда не любила Толю , - сказала Людмила Николаевна . - Неправда , неправда , - сказал Штрум , и жена показалась ему чужой , пугающей своей упорной несправедливостью . 53 Утром в институте Штрум узнал от Соколова новость . Накануне вечером Шишаков пригласил к себе в гости нескольких работников института . За Соколовым на машине заехал Ковченко . Среди званых был заведующий отделом науки ЦК , молодой Бадьин . Штрума покоробила неловкость , - очевидно , он звонил Шишакову в то время , когда собрались гости . Усмехаясь , он сказал Соколову : - В числе приглашенных был граф Сен-Жермен , о чем же говорили господа ? Он вспомнил , как , звоня по телефону Шишакову , бархатным голосом назвал себя , уверенный , что , услыша фамилию `` Штрум '' , Алексей Алексеевич радостно кинется к телефону . Он даже застонал от этого воспоминания , подумал , что так жалобно стонут собаки , тщетно вычесывая невыносимо лютую блоху . - Между прочим , - сказал Соколов , - обставлено это было совсем не по-военному . Кофе , сухое вино `` Гурджаани '' . И народу было мало , человек десять . - Странно , - сказал Штрум , и Соколов понял , к чему относилось это задумчивое `` странно '' , тоже задумчиво сказал : - Да , не совсем понятно , вернее , совсем непонятно . - А Натан Самсонович был ? - спросил Штрум . - Гуревич не был , кажется , ему звонили , он вел занятия с аспирантами . - Да-да-да , - сказал Штрум и забарабанил пальцем по столу . Потом он неожиданно для самого себя спросил Соколова : - Петр Лаврентьевич , о работе моей ничего не говорили ? Соколов помялся : - Такое чувство , Виктор Павлович , что ваши хвалители и поклонники оказывают вам медвежью услугу , - начальство раздражается . - Чего ж вы молчите ? Ну ? Соколов рассказал , что Гавронов заговорил о том , что работа Штрума противоречит ленинским взглядам на природу материи . - Ну ? - сказал Штрум . - И что же ? - Да , понимаете , Гавронов - это чепуха , но неприятно , Бадьин его поддержал . Что-то вроде того , что работа ваша при всей своей талантливости противоречит установкам , данным на том знаменитом совещании . Он оглянулся на дверь , потом на телефон и сказал вполголоса : - Понимаете , мне показалось , не вздумают ли наши шефы институтские в связи с кампанией за партийность науки избрать вас в качестве козла отпущения . Знаете , как у нас кампании проводятся . Выберут жертву - и давай ее молотить . Это было бы ужасно . Ведь работа замечательная , особая ! - Что же , так никто и не возражал ? - Пожалуй , нет . - А вы , Петр Лаврентьевич ? - Я считал бессмысленным вступать в спор . Нет смысла опровергать демагогию . Штрум смутился , чувствуя смущение своего друга , и сказал : - Да-да , конечно , конечно . Вы правы . Они молчали , но молчание их не было легким . Холодок страха коснулся Штрума , того , что всегда тайно жил в сердце , страха перед гневом государства , страха оказаться жертвой этого гнева , обращающего человека в пыль . - Да-да-да , - задумчиво сказал он , - не до жиру , быть бы живу . - Как я хочу , чтобы вы поняли это , - вполголоса сказал Соколов . - Петр Лаврентьевич , - тоже вполголоса спросил Штрум , - как там Мадьяров , благополучен ? Пишет он вам ? Я иногда очень тревожусь , сам не знаю отчего . В этом внезапном разговоре шепотом они как бы выразили , что у людей есть свои , особые , людские , негосударственные отношения . Соколов спокойно , раздельно ответил : - Нет , я из Казани ничего не имею . Его спокойный , громкий голос как бы сказал , что ни к чему им сейчас эти особые , людские , отделенные от государства отношения . В кабинет зашли Марков и Савостьянов , и начался совсем другой разговор . Марков стал приводить примеры жен , портящих мужьям жизнь . - Каждый имеет жену , которую заслуживает , - сказал Соколов , посмотрел на часы и вышел из комнаты . Савостьянов , посмеиваясь , сказал ему вслед : - Если в троллейбусе одно место свободно , Марья Ивановна стоит , а Петр Лаврентьевич садится . Если ночью позвонит кто-нибудь , - он уж не встанет с постели , а Машенька бежит в халатике спрашивать , кто там . Ясно : жена - друг человека . - Я не из числа счастливцев , - сказал Марков . - Мне говорят : `` Ты что , оглох , пойди открой дверь '' . Штрум , вдруг озлившись , сказал : - Ну что вы , где нам ... Петр Лаврентьевич светило , супруг ! - Вам-то что , Вячеслав Иванович , - сказал Савостьянов , - вы теперь и дни , и ночи в лаборатории , вне досягаемости . - А думаете , мне не достается за это ? - спросил Марков . - Ясно , - сказал Савостьянов и облизнул губы , предвкушая свою новую остроту . - Сиди дома ! Как говорят , мой дом - моя Петропавловская крепость . Марков и Штрум рассмеялись , и Марков , видимо , опасаясь , что веселый разговор может затянуться , встал и сказал самому себе : - Вячеслав Иванович , пора за дело . Когда он вышел , Штрум сказал : - Такой чопорный , с размеренными движениями , а стал , как пьяный . Действительно , дни и ночи в лаборатории . - Да-да , - подтвердил Савостьянов , - он , как птица , строящая гнездо . Весь целиком ушел в работу ! Штрум усмехнулся : - Он даже теперь светских новостей не замечает , перестал их передавать . Да-да , мне нравится , - как птица , строящая гнездо . Савостьянов резко повернулся к Штруму . Его молодое светлобровое лицо было серьезно . - Кстати , о светских новостях , - сказал он , - должен сказать , Виктор Павлович , что вчерашняя ассамблея у Шишакова , на которую вас не позвали , это , знаете , что-то такое возмутительное , такое дикое ... Штрум поморщился , это выражение сочувствия казалось унизительным . - Да бросьте вы , прекратите , - резко сказал он . - Виктор Павлович , - сказал Савостьянов , - конечно , плевать на то , что Шишаков вас не позвал . Но вам ведь Петр Лаврентьевич рассказал , какую гнусь говорил Гавронов ? Это же надо иметь наглость , сказать , что в работе вашей дух иудаизма и что Гуревич назвал ее классической и так хвалил ее только потому , что вы еврей . И сказать всю эту мерзость при молчаливых усмешечках начальства . Вот вам и `` брат славянин '' . Во время обеденного перерыва Штрум не пошел в столовую , шагал из угла в угол по своему кабинету . Думал ли он , что столько дряни есть в людях ? Но молодец Савостьянов ! А казалось , что пустой малый , с вечными остротами и фотографиями девиц в купальных костюмах . Да в общем , все это пустяки . Болтовня Гавронова ничтожна , - психопат , мелкий завистник . Никто не возразил ему , потому что слишком нелепо , смешно то , что он заявил . И все же пустяки , мелочи волновали , мучили . Как же это Шишаков мог не позвать Штрума ? Действительно , грубо , глупо . А особенно унизительно , что Штруму совершенно безразличен бездарный Шишаков и его вечеринки , а больно Штруму так , словно в его жизни случилось непоправимое несчастье . Он понимает , что это глупо , а сделать с собой ничего не может . Да-да , а еще хотел на яичко больше , чем Соколов , получить . Ишь ты ! Но одна вещь действительно по-серьезному жгла сердце . Ему хотелось сказать Соколову : `` Как же вам не стыдно , друг мой ? Как вы могли скрыть от меня , что Гавронов обливал меня грязью ? Петр Лаврентьевич , вы и там молчали , вы и со мной молчали . Стыдно , стыдно вам ! '' Но , несмотря на свое волнение , он тут же говорил самому себе : `` Но ведь и ты молчишь . Ты ведь не сказал своему другу Соколову , в чем подозревает его родича Мадьярова Каримов ? Промолчал ! От неловкости ? От деликатности ? Врешь ! Страха ради иудейска '' . Видимо , судьба судила , чтобы весь этот день был тяжелым . В кабинет вошла Анна Степановна , и Штрум , посмотрев на ее расстроенное лицо , спросил : - Что случилось , Анна Степановна , дорогая ? - `` Неужели слышала о моих неприятностях ? '' - подумал он . - Виктор Павлович , что ж это ? - сказала она . - Вот так вот , за моей спиной , почему я заслужила такое ? Анну Степановну просили зайти во время обеденного перерыва в отдел кадров , там ей предложили написать заявление об уходе . Получено распоряжение директора об увольнении , лаборантов , не имеющих высшего образования . - Брехня , я понятия об этом не имею ; - сказал Штрум . - Я все улажу , поверьте мне . Анну Степановну особенно обидели слова Дубенкова , что администрация ничего не имеет против нее лично . - Виктор Павлович , что против меня можно иметь ? Вы меня простите , ради Бога , я вам помешала работать . Штрум накинул на плечи пальто и пошел через двор к двухэтажному зданию , где помещался отдел кадров . `` Ладно , ладно , - думал он , - ладно , ладно '' . Больше он ничего не думал . Но в это `` ладно , ладно '' было много вложено . Дубенков , здороваясь с Штрумом , проговорил : - А я собрался вам звонить . - По поводу Анны Степановны ? - Нет , зачем , в связи с некоторыми обстоятельствами ведущим работникам института нужно будет заполнить вот эту анкетку . Штрум посмотрел на пачку анкетных листов и произнес : - Ого ! Да это на неделю работы . - Что вы , Виктор Павлович . Только , пожалуйста , не проставляйте , в случае отрицательного ответа , черточек , а пишите : `` нет , не был ; нет , не состоял ; нет , не имею '' и так далее . - Вот что , дорогой , - сказал Штрум , - надо отменить нелепый приказ об увольнении нашего старшего лаборанта Анны Степановны Лошаковой . Дубенков сказал : - Лошаковой ? Виктор Павлович , как я могу отменить приказ дирекции ? - Да это черт знает что ! Она институт спасала , добро охраняла под бомбами . А ее увольняют по формальным основаниям . - Без формального основания у нас никого не уволят с работы , - с достоинством сказал Дубенков . - Анна Степановна не только чудный человек , она один из лучших работников нашей лаборатории . - Если она действительно незаменима , обратитесь к Касьяну Терентьевичу , - сказал Дубенков . - Кстати , вы с ним согласуете еще два вопроса по вашей лаборатории . Он протянул Штруму две скрепленные вместе бумажки . - Тут по поводу замещения должности научного сотрудника по конкурсу , - он заглянул в бумагу и медленно прочел : - Ландесман Эмилий Пинхусович . - Да , это я писал , - сказал Штрум , узнав бумагу в руках Дубенкова . - Вот тут резолюция Касьяна Терентьевича : `` Ввиду несоответствия требованиям '' . - То есть как , - спросил Штрум , - несоответствия ? Я-то знаю , что он соответствует , откуда же Ковченко знает , кто мне соответствует ? - Вот вы и утрясите с Касьяном Терентьевичем , - сказал Дубенков . Он заглянул во вторую бумагу и сказал : - А это заявление наших сотрудников , оставшихся в Казани , и тут ваше ходатайство . - Да , что же ? - Касьян Терентьевич пишет : нецелесообразно , поскольку они продуктивно работают в Казанском университете , отложить рассмотрение вопроса до окончания учебного года . Он говорил негромко , мягко , точно желая ласковостью своего голоса смягчить неприятное для Штрума известие , но в глазах его не было ласковости , одна лишь любопытствующая недоброта . - Благодарю вас , товарищ Дубенков , - сказал Штрум . Штрум снова шел по двору и снова повторял : `` Ладно , ладно '' . Ему не нужна поддержка начальства , ему не нужна любовь друзей , душевная общность с женой , он умеет воевать в одиночку . Вернувшись в главный корпус , он поднялся на второй этаж . Ковченко , в черном пиджаке , вышитой украинской рубахе , вышел из кабинета вслед за доложившей ему о приходе Штрума секретаршей и сказал : - Прошу , прошу , Виктор Павлович , в мою хату . Штрум вошел в `` хату '' , обставленную красными креслами и диванами . Ковченко усадил Штрума на диван и сам сел рядом . Он улыбался , слушая Штрума , и его приветливость чем-то напоминала приветливость Дубенкова . Вот , вероятно , так же улыбался он , когда Гавронов произносил свою речь об открытии Штрума . - Что же делать , - сокрушаясь , проговорил Ковченко и развел руками . - Не мы все это напридумывали . Она под бомбами была ? Теперь это не считается заслугой , Виктор Павлович ; каждый советский человек идет под бомбы , если только ему прикажет родина . Потом Ковченко задумался и сказал : - Есть возможность , хотя , конечно , будут придирки . Переведем Лошакову на должность препаратора . Энэровскую карточку мы ей сохраним . Вот , - могу вам обещать . - Нет , это оскорбительно для нее , - сказал Штрум . Ковченко спросил : - Виктор Павлович , что ж вы хотите , - чтобы у советского государства были одни законы , а в лаборатории Штрума другие ? - Наоборот , я хочу , чтобы к моей лаборатории именно и применялись советские законы . А по советским законам Лошакову нельзя увольнять . Он спросил : - Касьян Терентьевич , если уж говорить о законах , почему вы не утвердили в мою лабораторию талантливого юношу Ландесмана ? Ковченко пожевал губами . - Видите ли , Виктор Павлович , может быть , он по вашим заданиям и сможет работать успешно , но есть еще обстоятельства , с ними должно считаться руководство института . - Очень хорошо , - сказал Штрум и снова повторил : - Очень хорошо . Потом он спросил : - Анкета , да ? Родственники за границей ? Ковченко неопределенно развел руками . - Касьян Терентьевич , если уж продолжать этот приятный разговор , - сказал Штрум , - почему вы тормозите возвращение из Казани моей сотрудницы Анны Наумовны Вайспапир ? Она , кстати , кандидат наук . В чем тут противоречие между моей лабораторией и государством ? Ковченко со страдальческим лицом сказал : - Виктор Павлович , что вы меня допрашиваете ? Я отвечаю за кадры , поймите вы это . - Очень хорошо , очень хорошо , - сказал Штрум , чувствуя , что окончательно созрел для грубого разговора . - Вот что , уважаемый , - сказал он , - так работать я дальше не могу . Наука существует не для Дубенкова и не для вас . Я тоже здесь существую ради работы , а не для неясных мне интересов отдела кадров . Я напишу Алексею Алексеевичу , - пусть назначит Дубенкова заведовать ядерной лабораторией . Ковченко сказал : - Виктор Павлович , право же , успокойтесь . - Нет , я так работать не буду . - Виктор Павлович , вы не представляете , как руководство ценит вашу работу , в частности я . - А мне плевать , цените вы меня или нет , - сказал Штрум и увидел в лице Ковченко не обиду , а веселое удовольствие . - Виктор Павлович , - сказал Ковченко , - мы ни в коем случае не допустим , чтобы вы оставили институт , - он нахмурился и добавил : - И вовсе не потому , что вы незаменимы . Неужели вы думаете , что некем уж заменить Виктора Павловича Штрума ? - и совсем уж ласково закончил : - Неужели некем в России заменить вас , если вы не можете заниматься наукой без Ландесмана и Вайспапир ? Он смотрел на Штрума , и Виктор Павлович почувствовал , - вот-вот Ковченко скажет те слова , что все время , как незримый туман , вились между ними , касались глаз , рук , мозга . Штрум опустил голову , и уже не было профессора , доктора наук , знаменитого ученого , совершившего замечательное открытие , умевшего быть надменным и снисходительным , независимым и резким . Сутулый и узкоплечий , горбоносый , курчавый мужчина , сощурившись , точно ожидая удара по щеке , смотрел на человека в вышитой украинской рубахе и ждал . Ковченко тихо проговорил : - Виктор Павлович , не волнуйтесь , не волнуйтесь , право же , не волнуйтесь . Ну что вы , ей-Богу , из-за такой ерунды затеваете волынку . 54 Ночью , когда жена и дочь легли спать , Штрум взялся заполнять анкету . Почти все вопросы в анкете были те же , что и до войны . И потому , что они были прежними , они казались Виктору Павловичу странными , как-то по-новому тревожили его . Государство было взволновано не тем , достаточен ли математический аппарат , которым Штрум пользовался в своей работе , соответствует ли монтируемая в лаборатории установка тем сложным опытам , которые будут проведены с ее помощью , хороша ли защита от нейтронного излучения , достаточна ли дружба и научная связь Соколова и Маркова со Штрумом , подготовлены ли младшие сотрудники к производству утомительных расчетов , понимают ли они , как много зависит от их терпения , напряжения и сосредоточенности . Это была царь-анкета , анкета , анкет . Она хотела знать все об отце Людмилы , о ее матери , о дедушке и бабушке Виктора Павловича , о том , где они жили , когда умерли , где похоронены . В связи с чем отец Виктора Павловича , Павел Иосифович , ездил в 1910 году в Берлин ? Государственная тревога была серьезна и хмура . Штрум , просмотрев анкету , сам заразился неуверенностью в своей надежности и подлинности . 1 . Фамилия , имя , отчество ... Кто он , человек , вписывающий в анкетный лист в ночной час : Штрум , Виктор Павлович ? Ведь , кажется , мать была с отцом в гражданском браке , ведь они разошлись , когда Вите исполнилось два года , ему помнится , в бумагах отца стояло имя Пинхус , а не Павел . Почему я Виктор Павлович ? Кто я , познал ли я себя , а вдруг , по существу своему , я Гольдман , а может быть , я Сагайдачный ? Или француз Дефорж , он же Дубровский ? И , полный сомнений , он принялся отвечать на второй вопрос . 2 . Дата рождения ... года ... месяца ... дня ... укажите новый и старый стиль . Что знал он об этом темном декабрьском дне , мог ли уверенно подтвердить , что именно в этот день родился он ? Не указать ли , чтобы снять с себя ответственность , - `` со слов '' . 3 . Пол ... Штрум смело написал : `` мужчина '' . Он подумал : `` Ну , какой я мужчина , настоящий мужчина не смолчал бы после отстранения Чепыжина '' . 4 . Место рождения старого ( губ. , уезд , волость и деревня ) и нового ( обл. , край , район и село ) районирования ... Штрум написал : Харьков . Мать рассказывала ему , что родился он в Бахмуте , а метрику на него она выправила в Харькове , куда переехала через два месяца после рождения сына . Как быть , стоит ли делать оговорку ? 5 . Национальность ... Вот и пятый пункт . Такой простой , не значащий в довоенное время и какой-то чуть-чуть особенный сейчас . Штрум , нажимая на перо , решительными буквами написал : `` еврей '' . Он не знал , что будет вскоре значить для сотен тысяч людей ответить на пятый вопрос анкеты : калмык , балкарец , чеченец , крымский татарин , еврей ... Он не знал , что год от года будут сгущаться вокруг этого пятого пункта мрачные страсти , что страх , злоба , отчаяние , безысходность , кровь будут перебираться , перекочевывать в него из соседнего шестого пункта '' социальное происхождение '' , что через несколько лет многие люди станут заполнять пятый пункт анкеты с тем чувством рока , с которым в прошлые десятилетия отвечали на шестой вопрос дети казачьих офицеров , дворян и фабрикантов , сыновья священников . Но он уже ощущал и предчувствовал сгущение силовых линий вокруг пятого вопроса анкеты . Накануне вечером ему позвонил по телефону Ландесман , и Штрум ему сказал , что ничего не получится с его оформлением . `` Я так и предполагал '' , - сказал Ландесман злым , упрекающим Штрума голосом . `` У вас непорядок в анкете ? '' - спросил Штрум . Ландесман фыркнул в трубку и сказал : '' Непорядок выражен в фамилии '' . Надя сказала во время вечернего чаепития : - Знаешь , папа , Майкин папа сказал , что в будущем году в Институт международных отношений не примут ни одного еврея . `` Что же , - подумал Штрум , - еврей так еврей , ничего не попишешь '' . 6 . Социальное происхождение ... Это был ствол могучего дерева , его корни уходили глубоко в землю , его ветви широко расстилались над просторными листами анкеты : социальное происхождение матери и отца , родителей матери и отца ... социальное происхождение жены , родителей жены ... если вы в разводе , социальное происхождение бывшей жены , чем занимались ее родители до революции . Великая революция была социальной революцией , революцией бедноты . В шестом вопросе , всегда казалось Штруму , естественно выражалось справедливое недоверие бедноты , возникшее за тысячелетия господства богатых . Он написал `` из мещан '' . Мещанин ! Какой уж он мещанин . И вдруг , возможно , война сделала это , он усомнился в действительности бездны между справедливым советским вопросом о социальном происхождении и кровавым вопросом немцев о национальности . Ему вспомнились казанские вечерние разговоры , речь Мадьярова о чеховском отношении к человеку . Он подумал : `` Мне кажется моральным , справедливым социальный признак . Но немцам бесспорно моральным кажется национальный признак . А мне ясно : ужасно убивать евреев за то , что они евреи . Ведь они люди , - каждый из них человек - хороший , злой , талантливый , глупый , тупой , веселый , добрый , отзывчивый , скаред . А Гитлер говорит : все равно , важно одно - еврей . И я всем существом протестую ! Но ведь у нас такой же принцип , - важно , что из дворян , важно , что из кулаков , из купцов