Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 4  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** домов , за спиной его четко чокнуло , щелкнуло - немец стрельнул разрывной пулей . Березкин , стоя под насыпью , стал закуривать . Глушков побежал длинным , быстрым шагом . Очередь резанула ему под ноги , казалось , с земли взлетела стайка воробьев . Глушков метнулся в сторону , споткнулся , упал , вновь вскочил и подбежал к Березкину . - Чуть не срезал , - сказал он и , отдышавшись , объяснил : - Я думал подгадать , он вас пропустил и с досады сигарету закуривать станет , а он , холера , видно , некурящий . Глушков пощупал обкромсанную полу ватника и обматерил немца . Когда они подошли к командному пункту батальона , Березкин спросил : - Подранило , товарищ Глушков ? - Он мне каблук отгрыз , совсем раздел , подлец , - сказал Глушков . Командный пункт батальона находился в подвале заводского магазина '' Гастроном '' , и в сыром воздухе стоял запах квашеной капусты и яблок . На столе горели два высоких светильника из снарядных гильз . Над дверью был прибит плакат : `` Продавец и покупатель , будьте взаимно вежливы '' . В подвале размещались штабы двух батальонов - стрелкового и саперного . Оба комбата , Подчуфаров и Мовшович , сидели за столом и завтракали . Открывая дверь , Березкин услышал оживленный голос Подчуфарова : - Я разбавленный спиридон не люблю , по мне бы его вовсе не было . Оба комбата поднялись , вытянулись . Начальник штаба спрятал под груду ручных гранат четвертинку водки , а повар заслонил своим телом судака , о котором минуту назад беседовал с ним Мовшович . Вестовой Подчуфарова , сидевший на корточках и собиравшийся поставить по указанию своего начальника на патефонный диск пластинку `` Китайская серенада '' , вскочил так быстро , что успел лишь скинуть пластинку , а патефонный моторчик продолжал жужжать вхолостую : вестовой , глядя прямым и открытым взором , как и следовало боевому солдату , ловил уголком глаза злой взгляд Подчуфарова , когда проклятый патефон особенно трудолюбиво подвывал и курлыкал . Оба комбата и остальные , причастные к завтраку , хорошо знали предрассудок начальников : старшие полагали - батальонные люди должны либо вести бои , либо глядеть в бинокль на противника , либо размышлять , склонившись над картой . Но ведь люди не могут двадцать четыре часа стрелять , говорить по телефону с ниже- и вышестоящими , - надо и покушать . Березкин покосился в сторону журчащего патефона и усмехнулся . - Так , - сказал он и добавил : - Садитесь , товарищи , продолжайте . Слова эти имели , возможно , обратный , а не прямой смысл , и на лице Подчуфарова появилось выражение грусти и раскаяния , а на лице Мовшовича , командовавшего отдельным саперным батальоном и потому непосредственно не подчиненного командиру полка , выражение одной лишь грусти , без раскаяния . Примерно так же разделились выражения лиц , подчиненных им . Березкин продолжал особо неприятным тоном : - А где судак ваш на пять килограмм , товарищ Мовшович , о нем уж в дивизии все знают . Мовшович с тем же выражением грусти сказал : - Повар , покажите , пожалуйста , рыбу . Повар , единственный находившийся при исполнении своих прямых обязанностей , прямодушно сказал : - Товарищ капитан велел пофаршировать его по-еврейски ; перец , лавровый лист есть , а вот хлеба белого нет , и хрену не будет ... - Так , понятно , - сказал Березкин , - фаршированную рыбу я в Бобруйске ел у одной Фиры Ароновны , по правде говоря , не совсем понравилась . И вдруг люди в подвале поняли , что командиру полка даже не приходило в голову сердиться . Словно Березкин знал о том , что Подчуфаров отбивал ночных немцев , что под утро его присыпало землей и вестовой , наладчик `` Китайской серенады '' , откапывал его и кричал : `` Не сомневайтесь , товарищ капитан , выручу '' ... Словно он знал , что Мовшович ползал с саперами по танкоопасной улочке и присыпал землей и битым кирпичом шахматный узор против танковых мин ... Их молодость радовалась еще одному утру , можно еще раз поднять жестяную кружечку и сказать : `` Эх , будь здоров , и тому подобное '' , и можно жевать капусту , дымить папироской ... Собственно , ничего не произошло - минутку хозяева подвала постояли перед старшим командиром , потом предложили ему покушать с ними , с удовольствием глядели , как командир полка ел капусту . Березкин часто сравнивал сталинградское сражение с прошедшим годом войны , - видел он ее немало . Он понял , что выдерживает такое напряжение лишь потому , что в нем самом живут тишина и покой . И красноармейцы могли есть суп , чинить обувь , вести разговор о женах , о плохих и хороших начальниках , мастерить ложки в такие дни и часы , когда , казалось , люди способны испытывать лишь бешенство , ужас либо изнеможение . Он видел , что не имевшие в себе покойной душевной глубины долго не выдерживали , как бы отчаянны и безрассудны в бою они ни были . Робость , трусость казались Березкину временным состоянием , чем-то вроде простуды , которую можно вылечить . Что такое храбрость и трусость , он твердо не знал . Однажды в начале войны начальство распекало Березкина за робость , - он самочинно отвел полк из-под немецкого огня . А незадолго до Сталинграда Березкин приказал командиру батальона отвести людей на обратный скат высоты , чтобы их зря не обстреливали немецкие хулиганы минометчики . Командир дивизии с упреком сказал : - Что ж это , товарищ Березкин , а мне про вас говорили как о человеке храбром , спокойном . Березкин молчал , вздохнул , - должно быть , говорившие ошиблись в нем . Подчуфаров , ярко-рыжий , с яркими голубыми глазами , с трудом сдерживал свою привычку быстро , неожиданно смеяться и неожиданно сердиться . Мовшович , худой , с длинным веснушчатым лицом , с пятнами седых волос на темной голове , сипло отвечал на вопросы Березкина . Он вытащил блокнот и стал рисовать предложенную им новую схему минирования танкоопасных участков . - Вырвите мне этот чертежик на память , - сказал Березкин , наклонился к столу и вполголоса произнес : - Меня вызывал командир дивизии . По данным армейской разведки , немцы уводят силы из городского района , сосредоточивают их против нас . Танков много . Понятно ? Березкин прислушался к близкому разрыву , потрясшему стены подвала , и улыбнулся . - А у вас тут спокойно . В моем овраге за это время уже обязательно человека три побывали бы из штаба армии , разные комиссии все ходят . В это-время новый удар потряс здание , с потолка посыпались куски штукатурки . - А ведь верно , спокойно , никто особенно не беспокоит , - сказал Подчуфаров . - Вот в том-то и дело , что не беспокоят , - сказал Березкин . Он заговорил доверительно , вполголоса , искренне забывая , что он и есть начальство , забыв об этом от привычки быть подчиненным и непривычки быть начальством . - Знаете , как начальство ? Почему не наступаешь ? Почему не занял высоту ? Почему потери ? Почему без потерь ? Почему не доносишь ? Почему спишь ? Почему ... Березкин поднялся . - Пойдемте , товарищ Подчуфаров , хочу вашу оборону посмотреть . Пронзительная печаль была в этой улочке рабочего поселка , в обнажившихся внутренних стенах , обклеенных пестренькими обоями , во вспаханных танками садиках и огородах , в одиноких , кое-где уцелевших осенних георгинах , цветущих Бог весть зачем . Неожиданно Березкин сказал Подчуфарову : - Вот , товарищ Подчуфаров , писем от жены нет . Нашел я ее в дороге , а теперь опять нет писем , знаю только , что на Урал с дочкой поехали . - Напишут , товарищ майор , - сказал Подчуфаров . В полуподвале двухэтажного дома , под заложенными кирпичом окнами , лежали раненые , ожидавшие ночной эвакуации . На полу стояло ведро с водой , кружка , меж окон напротив двери была прибита к стене картинка-открытка '' Сватовство майора '' . - Это тылы , - сказал Подчуфаров , - передний край дальше . - Дойдем и до переднего края , - сказал Березкин . - Они прошли через переднюю в комнату с проваленным потолком , и чувство , которое испытывают люди , пришедшие из заводской конторы в двери цеха , охватило их . В воздухе стоял тревожный и перченый дух пороховых газов , под ногами скрипели пегие , выстрелянные патроны . В детской кремовой коляске были сложены противотанковые мины . - Вот развалюшку у меня ночью немец забрал , - сказал Подчуфаров , подходя к окну . - До чего жалко , дом замечательный , окна на юго-запад . Весь мой левый край под огнем держит . У заложенных кирпичом окон с узкими прорезями стоял станковый пулемет , пулеметчик без пилотки , с обвязанной пропыленным и задымленным бинтом головой заправлял новую ленту , а первый номер , обнажив белые зубы , сжевывал кусок колбасы , готовясь через полминуты снова стрелять . Подошел командир роты , лейтенант . В кармашек его гимнастерки была вставлена белая астра . - Орел , - улыбаясь , сказал Березкин . - Вот хорошо , что вас вижу , товарищ капитан , - сказал лейтенант , - как я вам ночью сказал , так и есть , опять они пошли на дом номер шесть дробь один . Ровно в девять начали , - и он посмотрел на часы . - Здесь стоит командир полка , ему докладывайте . - Виноват , не признал , - быстро козырнул лейтенант . Шесть дней назад противник отрезал в районе полка несколько домов и начал по-немецки обстоятельно сжевывать их . Советская оборона гасла под развалинами , гасла вместе с жизнью оборонявшихся красноармейцев . Но в одном заводском доме с глубокими подвалами советская оборона продолжала держаться . Крепкие стены выдерживали удары , хотя и были во многих местах прошиблены снарядами и изгрызены минами . Немцы пытались сокрушить это здание с воздуха , и трижды самолеты-торпедоносцы пускали на него разрушительные торпеды . Вся угловая часть дома обрушилась . Но подвал под развалинами оказался цел , и оборонявшиеся , расчистив обломки , установили пулеметы , легкую пушку , минометы и не подпускали немцев . Дом этот был счастливо расположен - немцы не могли к нему найти скрытых подходов . Командир роты , докладывавший Березкину , сказал : - Пробовали ночью пробраться к ним - не вышло дело у нас . Одного убили , а двое раненные вернулись . - Ложись ! - жутким голосом закричал в это время красноармеец-наблюдатель , и несколько человек повалились плашмя на землю , а командир роты не договорил , взмахнул руками , как будто собираясь нырнуть , плюхнулся на пол . Вой пронзительно вырос и вдруг обратился потрясающим землю и душу грохотом вонючих и душных разрывов . Толстый черный чурбак грохнулся на пол , подскочил , подкатился под ноги Березкину , и тот подумал , что полено , подброшенное силой взрыва , едва не ударило его по ноге . И вдруг он увидел - то был невзорвавшийся снаряд . Напряжение этой секунды было невыносимо . Но снаряд не взорвался , и его черная тень , поглотившая небо и землю , заслонившая прошлое , обрубившая будущее , исчезла . Командир роты поднялся на ноги . - Вот это козюлька , - сказал чей-то расстроенный голос , а другой рассмеялся : - Ну , я думал - все , накрылся . Березкин утер пот , вдруг выступивший на лбу , поднял с полу белую астрочку , стряхнул с нее кирпичную пыль и , прикрепив ее к карману лейтенантской гимнастерки , сказал : - Наверное , подарок ... - и стал объяснять Подчуфарову : - Почему у вас все-таки спокойно ? Начальство не ходит . Ведь начальство всегда чего-нибудь от тебя хочет : у тебя повар хороший , заберу у тебя повара . У тебя классный парикмахер или , там , портной - дай его мне . Калымщики ! Ты хороший блиндаж себе отрыл - вылезай из него . У тебя хорошая квашеная капуста - пришли ее мне , - он неожиданно спросил у лейтенанта : - А почему же двое вернулись , не дошли до окруженных ? - Подранило их , товарищ командир полка . - Понятно . - Вы счастливый , - сказал Подчуфаров , когда они , выйдя из дома , проходили по огородам , где среди желтой картофельной ботвы были вырыты окопы и землянки второй роты . - Кто знает , счастливый ли я , - сказал Березкин и прыгнул на дно окопа . - Как в полевых условиях , - проговорил он таким тоном , каким говорят : `` Как в курортных условиях '' . - Земля лучше всего к войне приспособлена , - подтвердил Подчуфаров . - Привыкла , - возвращаясь к разговору , начатому командиром полка , он добавил : - Не то что повара , случалось , и бабу начальство отбирало . Весь окоп шумел возбужденной перекличкой , трещал винтовочными выстрелами , короткими очередями автоматов и пулеметов . - Командир роты убит , политрук Сошкин командует , - сказал Подчуфаров . - Вот его блиндажик . - Ясно , ясно , - сказал Березкин , заглянув в полуоткрытую дверь блиндажа . Возле пулеметов их нагнал краснолицый , с черными бровями политрук Сошкин и , непомерно громко выкрикивая отдельные слова , доложил , что рота ведет огонь по немцам с целью помешать их сосредоточению для атаки на дом шесть дробь один . Березкин взял у него бинокль , вглядывался в короткие огоньки выстрелов , языкастое пламя из минометных жерл . - Вон , второе окно на третьем этаже , там , мне кажется , снайпер засел . И только он успел сказать эти слова , в окне , на которое указывал он , блеснул огонек , и пуля щебетнула , ударила в стенку окопа как раз между головой Березкина и головой Сошкина . - Счастливый вы , - сказал Подчуфаров . - Кто знает , счастливый ли я , - ответил Березкин . Они прошли по окопу к местному ротному изобретению : противотанковое ружье было закреплено сошниками на тележном колесе . - Своя ротная зенитка , - сказал сержант с пыльной щетиной и беспокойными глазами . - Танк в ста метрах , у домика с зеленой крышей ! - закричал учебным голосом Березкин . Сержант быстро повернул колесо , и длинное дуло противотанкового ружья склонилось к земле . - А у Дыркина один боец , - сказал Березкин , - к противотанковому ружью снайперский прицел приспособил и за день три пулемета сшиб . Сержант пожал плечами . - Дыркину хорошо , в цехах сидит . Они пошли дальше по окопу , и Березкин , продолжая разговор , возникший в самом начале обхода , сказал : - Посылочку я им собрал , очень хорошую . И вот , понимаете , не пишет жена . Нет ответа и нет . Я даже не знаю - дошла ли посылка до них . А может быть , заболели ? Долго ли в эвакуации до беды . Подчуфаров неожиданно вспомнил , как в давнее прошлое время в деревню возвращались плотники , ходившие на работу в Москву , приносили женам , старикам , детям подарки . Вот для них строй и тепло деревенской домашней жизни всегда значили больше , чем московский многолюдный грохот и ночные огни . Через полчаса они вернулись на командный пункт батальона , но Березкин не стал заходить в подвал , а простился с Подчуфаровым на дворе . - Оказывайте дому `` шесть дробь один '' всю возможную поддержку , - сказал он . - Попыток пройти к ним не делайте , это мы сделаем ночью силами полка , - после этого он сказал : - Теперь так ... Не нравится мне ваше отношение к раненым . У вас на КП диваны , а раненые на полу . Теперь так . За свежим хлебом не прислали , люди едят сухари . Это два . Теперь так . Ваш политрук Сошкин в дымину пьяный был . Это три . Теперь так ... И Подчуфаров слушал , удивляясь , как это командир полка прошелся по обороне и все заметил ... На помкомвзвода немецкие брюки ... У командира первой роты две пары часов на руке . Березкин сказал назидательно : - Наступать немец будет . Ясно ? Он пошел к заводу , и Глушков , успевший набить каблук и зашить прореху на ватнике , спросил : - Домой пошли ? Березкин , не ответив ему , сказал Подчуфарову : - Позвоните комиссару полка , скажите ему , что я пошел к Дыркину , в третий цех , на завод , - и , подмигнув , прибавил : - Капустки мне пришлите , хороша . Как-никак и я начальство . 15 Писем от Толи не было ... Утром Людмила Николаевна провожала мать и мужа на работу , Надю в школу . Первой уходила мать , работавшая химиком в лаборатории знаменитого казанского мыловаренного завода . Проходя мимо комнаты зятя , Александра Владимировна обычно повторяла шутку , услышанную ею от рабочих на заводе : `` Хозяевам на работу к шести , а служащим к девяти '' . За ней шла в школу Надя , вернее , не шла , а убегала галопом , потому что не было возможности поднять ее вовремя с кровати , - в последнюю минуту она вскакивала , хватала чулки , кофту , книги , тетради , завтракая , давилась чаем , а сбегая по лестнице , наматывала шарф и натягивала пальто . Когда Виктор Павлович садился завтракать , чайник после ухода Нади уже остывал , и его приходилось наново разогревать . Александра Владимировна сердилась , когда Надя говорила : `` Скорей бы вырваться из этой чертовой дыры '' . Надя не знала , что Державин жил Когда-то в Казани , что жили в ней Аксаков , Толстой , Ленин , Зинин , Лобачевский , что Максим Горький работал когда-то в казанской булочной . - Какое старческое безразличие , - говорила Александра Владимировна , и странно было слышать этот упрек старухи , обращенный к девочке-подростку . Людмила видела , что мать продолжала интересоваться людьми , новой работой . Одновременно с восхищением перед душевной силой матери в ней жило совсем другое чувство , - как можно было в горе интересоваться гидрогенизацией жиров , казанскими улицами и музеями . И однажды , когда Штрум сказал жене что-то по поводу душевной молодости Александры Владимировны , Людмила , не сдержавшись , ответила : - Не молодость это у мамы , а старческий эгоизм . - Бабушка не эгоистка , она народница , - сказала Надя и добавила : - Народники хорошие люди , но не очень умные . Мнения свои Надя высказывала категорически и , вероятно , из-за всегдашнего недостатка времени в короткой форме . `` Мура '' , - говорила она с большим количеством `` р '' . Она следила за сводками Совинформбюро , была в курсе военных событий , вмешивалась в разговоры о политике . После летней поездки в колхоз Надя объясняла матери причины плохой производительности колхозного труда . Своих школьных отметок она матери не показывала и лишь однажды растерянно сообщила : - Знаешь , мне влепили четверку за поведение . Представляешь , математичка погнала меня из класса . Я , выходя , рявкнула `` гуд бай ! `` , - все так и грохнули . Как многие дети из обеспеченных семей , до войны не знавшие забот о материальных и кухонных делах , Надя в эвакуационное время много говорила о пайках , достоинствах и недостатках распределителей , знала преимущества постного масла перед коровьим , сильные и слабые стороны продельной крупы , выгоды кускового сахара перед песком . - Знаешь что ? - говорила она матери . - Я решила : давай мне с сегодняшнего дня чай с медом вместо чая со сгущенкой . По-моему , выгодней для меня , а тебе безразлично . Иногда Надя становилась угрюма , с презрительной усмешкой говорила грубости старшим . Однажды она в присутствии матери сказала отцу : - Ты дурак , - сказала с такой злобой , что Штрум растерялся . Иногда мать видела , как , читая книгу , Надя плачет . Она себя считала существом отсталым , неудачливым , обреченным прожить тусклую , тяжелую жизнь . - Дружить со мной никто не хочет , я глупа , никому не интересна , - сказала она однажды за столом . - Замуж меня никто не возьмет , я кончу аптекарские курсы и уеду в деревню . - В глухих деревнях аптек нет , - сказала Александра Владимировна . - Касаемо замужества твой прогноз чрезмерно мрачен , - сказал Штрум . - Ты похорошела за последнее время . - Плевать , - сказала Надя и злобно посмотрела на отца . А ночью мать видела , как Надя , держа книжку в высунутой из-под одеяла голой , тонкой руке , читала стихи . Однажды , принеся из академического распределителя сумку с двумя килограммами сливочного масла и большим пакетом риса , Надя сказала : - Люди , и я в том числе , сволочи и подлецы , пользуются всем этим . И папа подло обменивает талант на сливочное масло . Как будто больным , малообразованным людям и слабеньким детям жить надо впроголодь оттого , что они не знают физики или не могут выполнить триста процентов плана ... Лопать масло могут избранные . А за ужином она вызывающе сказала : - Мама , дай-ка мне двойной мед и масло , я ведь утром проспала . Надя во многом походила на отца . Людмила Николаевна замечала , что Виктора Павловича особенно раздражают в дочери именно те черты , которыми она походила на него . Однажды Надя , точно повторяя отцовскую интонацию , сказала о Постоеве : - Жук , бездарность , ловчила ! Штрум возмутился : - Как ты , недоучившаяся школьница , смеешь так говорить об академике ? Но Людмила помнила , что Виктор , будучи студентом , о многих академических знаменитостях говорил : `` Ничтожество , бездарность , трепанг , карьерист ! '' Людмила Николаевна понимала , что Наде живется нелегко , очень запутанный , одинокий и тяжелый у нее характер . После ухода Нади пил чай Виктор Павлович . Скосив глаза , он смотрел в книгу , глотал , не прожевывая , делал глупое удивленное лицо , нащупывал пальцами стакан , не отрывая глаз от книги , говорил : `` Налей мне , если можно , погорячей '' . Она знала все его жесты : то он начинал чесать голову , то выпячивал губу , то , сделав кривую рожу , ковырял в зубах , и она говорила : - Господи , Витя , когда уж ты будешь зубы лечить ? Она знала , что он чесался и выпячивал губу , думая о своей работе , а вовсе не потому , что у него чесалась голова или свербило в носу . Знала , что если она скажет : `` Витя , ты даже не слышишь , что я тебе говорю '' , он , продолжая косить глаза в сторону книги , скажет : `` Я все слышу , могу повторить : `` когда уж ты , Витя , будешь зубы лечить '' , - и опять удивится , глотнет , шизофренически накуксится , и все это будет означать , что он , просматривая работу знакомого физика , кое в чем согласен с ним , а кое в чем не согласен . Потом Виктор Павлович долго будет сидеть неподвижно , потом начнет кивать головой , как-то покорно , по-старчески тоскливо , - такое выражение лица и глаз , вероятно , бывает у людей , страдающих опухолью мозга . И опять Людмила Николаевна будет знать : Штрум думает о матери . И , когда он пил чай , думал о своей работе , кряхтел , охваченный тоской , Людмила Николаевна смотрела на глаза , которые она целовала , на курчавые волосы , которые она перебирала , на губы , целовавшие ее , на ресницы , брови , на руки с маленькими , несильными пальцами , на которых она обрезала ногти , говоря : `` Ох , неряха ты мой '' . Она знала о нем все , - его чтение детских книг в постели перед сном , его лицо , когда он шел чистить зубы , его звонкий , чуть дрожащий голос , когда он в парадном костюме начал свой доклад о нейтронном излучении . Она знала , что он любит украинский борщ с фасолью , знала , как он тихонько стонет во сне , переворачиваясь с боку на бок . Она знала , как он быстро снашивает каблук левого ботинка и грязнит рукава сорочек ; знала , что он любит спать на двух подушках ; знала его тайный страх при переходе городских площадей , знала запах его кожи , форму дырок на его носках . Она знала , как он напевает , когда голоден и ждет обеда , какой формы ногти на больших пальцах его ног , знала уменьшительное имя , которым называла его в двухлетнем возрасте мать ; знала его шаркающую походку ; знала имена мальчишек , дравшихся с ним , когда он учился в старшем приготовительном классе . Она знала его насмешливость , привычку дразнить Толю , Надю , товарищей . Даже теперь , когда был он почти всегда в тяжелом настроении , Штрум дразнил ее тем , что близкий ей человек , Марья Ивановна Соколова , мало читала и однажды в разговоре спутала Бальзака с Флобером . Дразнить Людмилу он умел мастерски , она всегда раздражалась . И теперь она сердито , всерьез возражала ему , защищая свою подругу : - Ты всегда насмехаешься над теми , кто мне близок . У Машеньки безошибочный вкус , ей и не надо много читать , она всегда чувствует книгу . - Конечно , конечно , - говорил он . - Она уверена , что `` Макс и Мориц '' написал Анатоль Франс . Она знала его любовь к музыке , его политические взгляды . Она видела его однажды плачущим , видела , как он в бешенстве порвал на себе рубаху и , запутавшись в кальсонах , на одной ноге поскакал к ней , подняв кулак , готовый ударить . Она видела его жесткую , смелую прямоту , его вдохновение ; видела его декламирующим стихи ; видела его пьющим слабительное . Она чувствовала , что муж сейчас обижен на нее , хотя в отношениях их , казалось , ничего не изменилось . Но изменение было , и выражалось оно в одном - он перестал говорить с ней о своей работе . Он говорил с ней о письмах от знакомых ученых , о продовольственных и промтоварных лимитах . Он говорил иногда и о делах в институте , в лаборатории , про обсуждение плана работ , рассказывал о сотрудниках : Савостьянов пришел на работу после ночной выпивки и уснул , лаборантки варили картошку под тягой , Марков готовит новую серию опытов . Но о своей работе , о той внутренней , о которой он говорил во всем мире с одной лишь Людмилой , - он перестал говорить . Он как-то жаловался Людмиле Николаевне , что , читая даже близким друзьям записи своих , не доведенных до конца размышлений , он испытывал на следующий день неприятное чувство , - работа ему кажется поблекшей , ему тяжело касаться ее . Единственный человек , которому он выворачивал свои сомнения , читал отрывочные записи , фантастические и самонадеянные предположения , не испытывая после никакого осадка , была Людмила Николаевна . Теперь он перестал говорить с ней . Теперь , тоскуя , он находил облегчение в том , что обвинял Людмилу . Он постоянно и неотступно думал о матери . Он думал о том , о чем никогда не думал и о чем его заставил думать фашизм , - о своем еврействе , о том , что мать его еврейка . Он в душе упрекал Людмилу за то , что она холодно относилась к его матери . Однажды он сказал ей : - Если б ты сумела наладить с мамой отношения , она бы жила с нами в Москве . А она перебирала в уме все грубое и несправедливое , что совершил Виктор Павлович по отношению к Толе , и , конечно , ей было что вспомнить . Сердце ее ожесточалось , так несправедлив он был к пасынку , столько видел он в Толе плохого , так трудно прощал ему недостатки . А Наде отец прощал и грубость , и лень , и неряшливость , и нежелание помочь матери в домашних делах . Она думала о матери Виктора Павловича , - судьба ее ужасна . Но как мог Виктор требовать от Людмилы дружбы к Анне Семеновне - ведь Анна Семеновна нехорошо относилась к Толе . Каждое ее письмо , каждый ее приезд в Москву были из-за этого невыносимы Людмиле . Надя , Надя , Надя ... У Нади глаза Виктора ... Надя держит вилку , как Виктор ... Надя рассеянна , Надя остроумна , Надя задумчива . Нежность , любовь Анны Семеновны к сыну соединялась с любовью и нежностью к внучке . А ведь Толя не держал вилку так , как держал ее Виктор Павлович . И странно , - в последнее время она чаще , чем прежде , вспоминала Толиного отца , своего первого мужа . Ей хотелось разыскать его родных , его старшую сестру , и они радовались бы глазам Толи , сестра Абарчука узнавала бы в Толиных глазах , искривленном большом пальце , широком носе - глаза , руки , нос своего брата . И так же , как она не хотела вспомнить Виктору Павловичу все хорошее в его отношении к Толе , она прощала Абарчуку все плохое , даже то , что он бросил ее с грудным ребенком , запретил дать Толе фамилию Абарчук . Утром Людмила Николаевна оставалась дома одна . Она ждала этого часа , близкие мешали ей . Все события в мире , война , судьба сестер , работа мужа , Надин характер , здоровье матери , ее жалость к раненым , боль о погибших в немецком плену , - все рождалось ее болью о сыне , ее тревогой о нем . Она чувствовала , что совсем из иной руды выплавляются чувства матери , мужа