Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 18  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** принесет ей подарок - полфляги воды , белых сухарей , кто расскажет , что не верит в женскую любовь и никогда уже не полюбит . А бородатый пехотинец , наверное , полезет лапать ее . Наконец штаб ответил , - Катя стала передавать ответ Грекову : '' Приказываю вам ежедневно в девятнадцать ноль-ноль подробно отчитываться ... '' Вдруг Греков ударил ее по руке , сбил ее ладонь с переключателя , - она испуганно вскрикнула . Он усмехнулся , сказал : - Осколок мины попал в радиопередатчик , связь наладится , когда Грекову нужно будет . Радистка растерянно смотрела на него . - Прости , Катюша , - сказал Греков и взял ее за руку . 60 Под утро из полки Березкина в штаб дивизии сообщили , что окруженные в доме `` шесть дробь один '' люди прорыли ход , столкнувшийся с заводским бетонированным туннелем , и вышли в цех Тракторного завода . Дежурный по штабу дивизии сообщил об этом в штаб армии , там доложили генералу Крылову , и Крылов приказал доставить к нему для опроса одного из вышедших . Офицер связи повел паренька , выбранного дежурным по штабу , на командный пункт армии . Они пошли оврагом к берегу , и паренек дорогой вертелся , задавал вопросы , беспокоился . - Мне нужно домой возвращаться , я только разведать туннель должен был , чтобы раненых вынести . - Ничего , - отвечал офицер связи . - Идешь к командирам постарше твоего , что прикажут , то и будешь делать ! По дороге паренек рассказал офицеру связи , что в доме `` шесть дробь один '' они сидят третью неделю , питались одно время картошкой , сваленной в подвале , воду брали из котла парового отопления и до того допекли немцев , что те присылали парламентера , предлагали пропустить окруженных на завод , но , конечно , командир ( паренек называл его `` управдомом '' ) велел в ответ вести стрельбу всем оружием . Когда они вышли к Волге , парень лег и пил воду , а напившись , бережно стряхнул на ладонь капли с ватника и слизал их , как голодный крошки хлеба . Он сказал , что вода в котле парового отопления сгнила и первые дни все страдали от нее желудочными болезнями , но управдом приказал кипятить воду в котелках , после чего желудочные болезни прекратились . Потом они шли молча . Паренек прислушивался к ночным бомбардировщикам , глядел на небо , расцвеченное красными и зелеными ракетами , шнурами трассирующих пуль и снарядов . Он поглядел на вялое и утомленное пламя все еще не гаснущих городских пожаров , на белые орудийные вспышки , на синие разрывы тяжелых снарядов в теле Волги и все замедлял шаги , пока офицер связи не окликнул его : - Давай-давай , веселей ! Они шли среди береговых камней , мины со свистом неслись над ними , их окликали часовые . Потом они стали подниматься тропинкой по откосу , среди вьющихся ходков , среди блиндажей , врубленных в глиняную гору , то поднимаясь по земляным ступенькам , то стуча каблуками по дощатым кладкам , и наконец подошли к проходу , закрытому колючей проволокой , - это был командный пункт 62-й армии . Офицер связи поправил ремень и пошел ходом сообщения к блиндажам Военного совета , отличавшимся особой толщиной бревен . Часовой пошел звать адъютанта , на мгновение из-за полуприкрытой двери сладостно блеснул свет настольной электрической лампы , прикрытой абажуром . Адъютант посветил фонариком , спросил фамилию паренька , велел ему обождать . - А как же я домой попаду ? - спросил паренек . - Ничего , язык до Киева доведет , - сказал адъютант и строго добавил : - Зайдите в тамбур , а то еще миной ударит и буду в ответе перед генералом . В теплых полутемных сенцах паренек сел на землю , привалился боком к стене и уснул . Чья-то рука сильно тряхнула его , и в сонный сумбур , смешавший в себе боевые жестокие вопли прошедших дней и мирный шепот родного , давно уж не существующего дома , ворвался сердитый голос : - Шапошников , скорей к генералу ... 61 Сережа Шапошников провел двое суток в блиндаже охраны штаба . Штабная жизнь томила его , казалось , люди с утра до вечера маялись в безделье . Он вспомнил , как просидел с бабушкой восемь часов в Ростове , ожидая идущего в Сочи поезда , и подумал , что нынешнее ожидание напоминает ему ту довоенную пересадку . Потом ему стало смешно от сравнения дома `` шесть дробь один '' с сочинским курортом . Он просил майора - коменданта штаба - отпустить его , но тот тянул , - от генерала не было распоряжения ; вызвав Шапошникова , генерал задал ему всего два вопроса и прервал разговор , - отвлек телефонный звонок командарма . Комендант штаба решил не отпускать пока паренька , - может быть , генерал вспомнит о нем . Комендант штаба , входя в блиндаж , ловил на себе взгляд Шапошникова , говорил : - Ладно , помню . Иногда просящие глаза паренька сердили его , и он говорил : - Чем тебе тут плохо ? Кормят на совесть , сидишь в тепле . Еще успеют тебя там убить . Когда день полон грохота и человек по уши погружен в котел войны , он не в силах понять , увидеть свою жизнь , надо отойти хоть на шаг в сторону . И тогда , словно с берега , глаза видят всю громаду реки , - неужели в этой бешеной воде , пене плыл он только что ? Тихой казалась Сереже жизнь в ополченском полку : ночной караул в темной степи , далекое зарево в небе , разговоры ополченцев . Лишь три ополченца очутились в поселке Тракторного завода . Поляков , не любивший Ченцова , говорил : `` От всего ополченского войска остались - старый , малый да дурак '' . Жизнь в доме `` шесть дробь один '' заслонила все , что было прежде . Хотя эта жизнь была невероятна , она оказалась единственной действительностью , а все прежнее стало мнимым . Лишь иногда ночью возникала в памяти седая голова Александры Владимировны , насмешливые глаза тети Жени , и начинало щемить сердце , охваченное любовью . Первые дни в доме `` шесть дробь один '' он думал , - странно , дико , если б в его домашнюю жизнь вошли вдруг Греков , Коломейцев , Анциферов ... А теперь он иногда представлял себе , как нелепо выглядели бы его тетки , двоюродная сестра , дядя Виктор Павлович в его нынешней жизни . Ох , если б бабушка услышала , как Сережа матерится ... Греков ! Не совсем ясно , подобрались ли в доме `` шесть дробь один '' удивительные , особенные люди , или обыкновенные люди , попав в этот дом , стали особенными ... Ополченский Крякин не проначальствовал бы и дня здесь . А вот Ченцов , хотя его не любят , существует . Но он уж не тот , что в ополчении , - административную жилку упрятал . Греков ! Какое-то удивительное соединение силы , отваги , властности с житейской обыденностью . Он помнит , сколько стоили до войны детские ботинки , и какую зарплату получает уборщица либо слесарь , и сколько давали на трудодень зерном и деньгами в колхозе , где работает его дядя . То говорил он о довоенных армейских делах с чистками , аттестациями , с блатом при получении квартир , говорил о некоторых людях , достигших генеральства в 1937 году , писавших десятки доносов и заявлений , разоблачавших мнимых врагов народа . То казалось , сила его в львиной отваге , в веселой отчаянности , с которой он , выскочив из пролома в стене , кричал : - Не пущу , сукины коты ! - и бросал гранаты в набегающих немцев . То кажется , сила его в веселом , простецком приятельстве , в дружбе со всеми жильцами дома . В довоенной его жизни не было ничего примечательного , был он когда-то десятником в шахте , потом техником-строителем , стал пехотным капитаном в одной из расположенных под Минском воинских частей , проводил занятия в поле и в казарме , ездил в Минск на курсы по переподготовке , вечером читал книжечки , пил водочку , ходил в кино , играл с приятелями в преферанс , ссорился с женой , с полным основанием ревновавшей его ко многим районным девицам и дамам . Обо всем этом он сам рассказывал . И вдруг в представлении Сережи , да не только Сережи , стал он богатырем , борцом за правду . Новые люди окружили Сережу , вытеснили из души его даже самых близких ему . Артиллерист Коломейцев был кадровым моряком , плавал на военном судне , трижды тонул в Балтийском море . Сереже нравилось , что Коломейцев , часто презрительно говоривший о людях , о которых не принято говорить презрительно , проявлял необычайное уважение к ученым и писателям . Все начальники , по его мнению , обладающие любой должностью и званием , ничего не значили перед каким-нибудь плешивым Лобачевским или усохшим Роменом Ролланом . Иногда Коломейцев говорил о литературе . Его слова совершенно не походили на ченцовские разговоры о нравоучительной , патриотической литературе . Ему нравился какой-то не то американский , не то английский писатель . Хотя Сережа никогда не читал этого писателя , а Коломейцев забыл его фамилию , но Сережа был уверен , что писатель этот хорошо пишет , - уж очень смачно , весело , с непристойными словами хвалил его Коломейцев . - Мне что в нем нравится , - говорил Коломейцев , - не учит меня . Полезет мужик к бабе - и все , напился солдат - и все , умерла у старика старуха - описано точно . И смех , и жалко , и интересно , и все равно не знаешь , для чего люди живут . С Коломейцевым дружил разведчик Вася Климов . Как-то Климов и Шапошников пробирались в немецкое расположение , перелезли через железнодорожную насыпь , подползли к воронке от немецкой бомбы , где сидел расчет немецкого тяжелого пулемета и офицер-наблюдатель . Прильнув к краю воронки , они смотрели на немецкую жизнь . Один малый , пулеметчик , расстегнув китель и засунув за ворот рубахи красный клетчатый платок , брился . Сережа слышал , как скрипела под бритвой пыльная , жесткая щетина . Второй немец ел консервы из плоской баночки , и Сережа смотрел короткое , но емкое мгновение на его большое лицо , выражавшее сосредоточенное удовольствие . Офицер-наблюдатель заводил ручные часы . Сереже хотелось негромко , чтобы не испугать офицера , спросить : `` Эй , слышите , сколько время ? '' Климов выдернул чеку из ручной гранаты и уронил гранату в воронку . Когда пыль еще стояла в воздухе , Климов бросил вторую гранату и вслед за взрывом прыгнул в воронку . Немцы были мертвы так , словно и не жили минуту назад на свете . Климов , чихая от взрывных газов и пыли , взял все , что нужно было ему , - затвор от тяжелого пулемета , бинокль , снял с теплой офицерской руки часы , осторожно , чтобы не запачкаться в крови , вынул солдатские книжки из растерзанных мундиров пулеметчиков . Он сдал взятые трофеи , рассказал о происшествии , попросил Сережу слить немного воды ему на руки , сел рядом с Коломейцевым , проговорил : - Вот мы сейчас покурим . В это время прибежал Перфильев , говоривший о себе : `` Я мирный рязанский житель , рыболов-любитель '' . - Слышь , ты , Климов , чего расселся , - закричал Перфильев , - тебя управдом ищет , надо снова пойти в немецкие дома . - Сейчас , сейчас , - виноватым голосом сказал Климов и стал собирать свое хозяйство : автомат , брезентовую сумочку с гранатами . К вещам он прикасался бережно , казалось , что боится причинить им боль . Обращался он ко многим на `` вы '' , никогда не ругался . - Не баптист ли ты ? - как-то спросил старик Поляков Климова , убившего сто десять человек . Климов не был молчалив и особенно любил рассказывать о своем детстве . Отец его был рабочим на Путиловском заводе . Сам Климов , токарь-универсал , перед войной преподавал в заводском ремесленном училище . Сережу смешил рассказ Климова о том , как один ремесленник подавился шурупом , начал задыхаться , посинел , и Климов - до прибытия `` скорой помощи '' - вытащил из глотки ремесленника шуруп плоскогубцами . Но однажды Сережа видел Климова , напившегося трофейным шнапсом , - он был ужасен , казалось , сам Греков оробел перед ним . Самым неряшливым человеком в доме был лейтенант Батраков . Сапог Батраков не чистил , одна подошва у него похлопывала при ходьбе , - красноармейцы , не поворачивая голов , узнавали о приближении артиллерийского лейтенанта . Зато лейтенант десятки раз на день протирал замшевой тряпочкой свои очки , очки не соответствовали его зрению , и Батракову казалось , что пыль и дым от разрывов коптят ему стекла . Климов несколько раз приносил ему очки , снятые с убитых немцев . Но Батракову не везло - оправа была хороша , а стекла не подходили . До войны Батраков преподавал математику в техникуме , отличался большой самоуверенностью , говорил о неучах-школьниках надменным голосом . Он устроил Сереже экзамен по математике , и Сережа осрамился . Жильцы дома стали смеяться , грозились оставить Шапошникова на второй год . Однажды , во время немецкого авиационного налета , когда обезумевшие молотобойцы били тяжелыми кувалдами по камню , земле , железу , Греков увидел Батракова , сидящего над обрывом лестничной клетки и читающего какую-то книжонку . Греков сказал : - Нет уж , ни хрена немцы не добьются . Ну что они с таким дураком сделают ? Все , что делали немцы , вызывало у жильцов дома не чувство ужаса , а снисходительно-насмешливое отношение . `` Ох , и старается фриц '' , `` Гляди , гляди , что хулиганы эти надумали ... '' , `` Ну и дурак , куда он бомбы кладет ... '' Батраков приятельствовал с командиром саперного взвода Анциферовым , сорокалетним человеком , любившим поговорить о своих хронических болезнях - явление на фронте редкое , - под огнем сами собой вылечивались язвы и радикулиты . Но Анциферов продолжал в сталинградском пекле страдать от многочисленных болезней , которые гнездились в его объемистом теле . Немецкий лекарь не лечил его . Фантастически неправдоподобно выглядел этот полнолицый , с лысеющей круглой головой , с круглыми глазами человек , когда , освещенный зловещими отблесками пожаров , благодушествуя , пил чай со своими саперами . Он сидел обычно босиком , так как обутую ногу досаждала мозоль ; без гимнастерки , - Анциферову всегда было жарко . Он прихлебывал из чашки с синими цветочками горячий чай , вытирал обширным платком лысину , вздыхал , улыбался и вновь принимался дуть в чашку , куда угрюмый боец Ляхов , с головой , повязанной бинтом , то и дело подливал из огромного закопченного чайника кипящую струю стоялой воды . Иногда Анциферов , не натягивая сапог , недовольно кряхтя , взбирался на кирпичный пригорок посмотреть , что происходит на белом свете . Он стоял босой , без гимнастерки , без пилотки , похожий на крестьянина , вышедшего в буйный грозовой ливень на порог избы оглядеть свое приусадебное хозяйство . До войны он работал прорабом . Теперь его опыт строителя приобрел как бы обратный знак . В мозгу его постоянно стояли вопросы разрушения домов , стен , подвальных перекрытий . Главным предметом бесед Батракова с сапером были вопросы философские . В Анциферове , перешедшем от созидания к разрушению , появилась потребность осмыслить этот необычный переход . Иногда их беседа с высот философских - в чем цель жизни , есть ли советская власть в звездных мирах и каково преимущество умственного устройства мужчины над умственным устройством женщины , - переходила к обычным житейским отношениям . Здесь , среди сталинградских развалин , все было по-иному , и нужная людям мудрость часто была на стороне растяпы Батракова . - Веришь , Ваня , - говорил Анциферов Батракову , - я через тебя стал кое-что понимать . А раньше я считал , что всю механику понимаю до конца - кому нужно полкило водки с закуской , кому новые покрышки для автомашины доставить , а кому просто сотню сунуть . Батраков , всерьез считавший , что именно он со своими туманными рассуждениями , а не Сталинград открыл Анциферову новое отношение к людям , снисходительно отвечал : - Да , уважаемый , можно , в общем и целом , пожалеть , что мы до войны не встречались . А в подвале обитала пехота , те , кто отбивали немецкий натиск и сами переходили по пронзительному голосу Грекова в контратаки . Пехотой заправлял лейтенант Зубарев . Он учился до войны пению в консерватории . Иногда ночью он подбирался к немецким домам и начинал петь : '' О не буди меня , дыхание весны '' , то арию Ленского . Зубарев отмахивался , когда его спрашивали , для чего он забирается в кирпичные груды и поет с риском быть убитым . Быть может , здесь , где трупное зловоние день и ночь стояло в воздухе , он хотел доказать не только себе и своим товарищам , но и врагам , что с прелестью жизни никогда не справятся могучие истребительные силы . Неужели можно было жить , не зная о Грекове , Коломейцеве , Полякове , о Климове , о Батракове , о бородатом Зубареве ? Для Сережи , прожившего всю жизнь в интеллигентной среде , стала очевидна правота бабушки , всегда твердившей , что простые рабочие люди - хорошие люди . Но умненький Сережа сумел заметить бабушкин грех , - она все же считала простых людей простыми . В доме `` шесть дробь один '' люди не были просты . Греков поразил как-то Сережу словами : - Нельзя человеком руководить , как овцой , на что уж Ленин был умный , и тот не понял . Революцию делают для того , чтобы человеком никто не руководил . А Ленин говорил : `` Раньше вами руководили по-глупому , а я буду по-умному '' . Никогда Сережа не слышал , чтобы с такой смелостью люди осуждали наркомвнудельцев , погубивших в 1937 году десятки тысяч невинных людей . Никогда Сережа не слышал , чтобы с такой болью люди говорили о бедствиях и мучениях , выпавших крестьянству в период сплошной коллективизации . Главным оратором на эти темы был сам управдом Греков , но часто вели такие разговоры и Коломейцев , и Батраков . Сейчас , в штабном блиндаже , Сереже каждая минута , проведенная вне дома '' шесть дробь один '' , казалась томительно длинной . Немыслимым казалось слушать разговоры о дневальстве , о вызовах к начальникам отделов . Он стал представлять себе , что делают сейчас Поляков , Коломейцев , Греков . Вечером , в тихий час , все снова говорят о радистке . Уж Грекова , если решит , ничем не остановить , хоть сам Будда или Чуйков будут грозить ему . Жильцы дома были замечательными , сильными , отчаянными людьми . Наверно , Зубарев и сегодня ночью запускал арии ... А она сидит беспомощная , ждет своей судьбы . `` Убью ! '' - подумал он , но неясно понимал , кого он убьет . Куда уж ему , он ни разу не поцеловал девушки , а эти дьяволы опытны , конечно , обманут ее , задурят . Он много слышал историй о медсестрах , телефонистках , дальномерщицах и прибористках , девчонках-школьницах , ставших против воли `` пепеже '' командиров полков , артдивизионов . Эти истории его не волновали и не занимали . Он поглядел на дверь блиндажа . Как раньше не приходило ему в голову , - никого не спрашивая , встать да пойти ? Он встал , открыл дверь и пошел . А в это время оперативному дежурному в штаб армии позвонили по указанию начальника политотдела Васильева , попросили незамедлительно прислать к комиссару бойца из окруженного дома . История Дафниса и Хлои постоянно трогает сердца людей не потому , что их любовь родилась под синим небом , среди виноградных лоз . История Дафниса и Хлои повторяется всегда и всюду - и в душном , пропахшем жареной треской подвале , и в бункере концентрационного лагеря , и под щелканье счетов в учрежденческой бухгалтерии , и в пыльной мути прядильного цеха . И эта история вновь возникла среди развалин , под вой немецких пикировщиков , там , где люди питали свои грязные и потные тела не медом , а гнилой картошкой и водой из старого отопительного котла , возникла там , где не было задумчивой тишины , а лишь битый камень , грохот и зловоние . 62 Старику Андрееву , работавшему сторожем на СталГРЭСе , с оказией передали записку из Ленинска , - невестка писала , что Варвара Александровна умерла от воспаления легких . После известия о смерти жены Андреев стал совсем угрюм , редко заходил к Спиридоновым , по вечерам сидел у входа в рабочее общежитие , смотрел на орудийные вспышки и мелькание прожекторов в облачном небе . Иногда в общежитии с ним заговаривали , и он молчал . Тогда , думая , что старик плохо слышит , говоривший повторял вопрос более громко . Андреев хмуро произносил : - Слышу , слышу , не глухой , - и опять молчал . Смерть жены потрясла его . Жизнь его отражалась в жизни жены , дурное и хорошее , происходившее с ним , его веселое и печальное настроение существовало , отраженное в душе Варвары Александровны . Во время сильной бомбежки , при разрывах тонных бомб , Павел Андреевич , глядя на земляной и дымовой вал , вздымавшийся среди цехов СталГРЭСа , думал : `` Вот поглядела бы моя старуха ... Ох , Варвара , вот это да ... '' А ее уж в это время не было в живых . Ему казалось , что развалины разбитых бомбами и снарядами зданий , перепаханный войной двор , - кучи земли , искореженного железа , горький , сырой дым и желтое , ящерное , ползучее пламя горящих масляных изоляторов , - есть выражение его жизни , это ему осталось для дожития . Неужели он сидел когда-то в светлой комнате , завтракал перед работой и рядом стояла жена и глядела на него : давать ли ему добавку ? Да , осталось ему умереть одному . И вдруг вспоминал он ее молодую , с загорелыми руками , с веселыми глазами . Что ж , придет час , не так уж он далек . Как-то вечером он медленно , скрипя ступенями , спустился в блиндаж к Спиридоновым . Степан Федорович посмотрел на лицо старика и сказал : - Плохо , Павел Андреевич ? - Вы еще молодой , Степан Федорович , - ответил Андреев . - У вас силы меньше , еще успокоитесь . А мне силы хватит : я один дойду . Вера , мывшая в это время кастрюлю , оглянулась на старика , не сразу поняв смысл его слов . Андреев , желая перевести разговор , - ему не нужно было ничье сочувствие - сказал : - Пора , Вера , вам отсюда , тут больницы нет , одни танки да самолеты . Она усмехнулась и развела мокрыми руками . Степан Федорович сердито сказал : - Ей уже незнакомые говорят , кто ни посмотрит на нее , - пора перебираться на левый берег . Вчера приезжал член Военного совета армии , зашел к нам в блиндаж , посмотрел на Веру , ничего не сказал , а садился в машину , стал меня ругать : вы что же , не отец , что ли , хотите , мы ее на бронекатере через Волгу перевезем . Что я могу сделать : не хочет , и все . Он говорил быстро , складно , как говорят люди , изо дня в день спорящие об одном и том же . Андреев смотрел на рукав своего пиджака с расползшейся знакомой штопкой и молчал . - Какие же тут могут быть письма , - продолжал Степан Федорович . - Почта , что ли , тут есть . Сколько времени мы здесь , ни одной весточки ни от бабушки , ни от Жени , ни от Людмилы ... Где Толя , где Сережа , разве тут узнаешь . Вера сказала : - Вот же получил Павел Андреевич письмо . - Извещение о смерти получил , - Степан Федорович испугался своих слов , раздраженно стал говорить , показывая рукой на тесные стены блиндажа , на занавеску , отделявшую Верину койку : - Да и как ей тут жить , ведь девушка , женщина , и тут постоянно мужики толкутся , днем и ночью , то рабочие , то военизированная охрана , набьется полно народу , галдят , курят . Андреев сказал : - Ребеночка пожалейте , пропадет он здесь . - Ты подумай только , вдруг немцы ворвутся ! Что тогда будет ? - сказал Степан Федорович . Вера молчала . Она уверила себя , что Викторов войдет в разрушенные сталгрэсовские ворота и она издали увидит его в летном комбинезоне , в унтах , с планшетом на боку . Она выходила на шоссе , - идет ли он ? - Проезжавшие на грузовиках красноармейцы кричали ей : - Эй , деваха , кого ждешь ? Садись с нами . Ей на минуту становилось весело , и она отвечала : - Грузовик не довезет . Когда пролетали советские самолеты , она всматривалась в низко идущие над СталГРЭСом истребители , казалось , вот-вот она различит , узнает Викторова . Однажды истребитель , пролетавший над СталГРЭСом , помахал приветственно крыльями , и Вера закричала , словно пришедшая в отчаяние птица , побежала , спотыкаясь , упала , и после этого падения у нее несколько ночей болела поясница . В конце октября она видела воздушный бой над электростанцией , бой ничем не кончился , советские машины ушли в облака , немецкие , развернувшись , ушли на запад . А Вера стояла , смотрела на пустое небо , и в ее расширенных глазах было такое безумное напряжение , что проходивший по двору монтер сказал : - Товарищ Спиридонова , вы что , может , подранило вас ? Она верила в свою встречу с Викторовым именно здесь , на СталГРЭСе , но ей казалось , что , скажи она об этом отцу , судьба рассердится на нее и помешает их встрече . Иногда ее уверенность бывала так велика , что она спешно бралась печь ржаные пирожки с картошкой , торопясь , мела пол , переставляла вещи , чистила грязную обувь ... Иногда , сидя с отцом за столом , она , прислушавшись , говорила : - Постой , я на минуточку , - и , накинув на плечи пальто , поднималась из подземелья на поверхность , оглядывалась , не стоит ли во дворе летчик , не спрашивает ли , как пройти к Спиридоновым . Ни разу , ни на минуту ей не приходило в голову , что он мог забыть ее . Она была уверена , что Викторов так же напряженно и упорно , как она о нем , день и ночь думает о ней . Станцию почти каждый день обстреливали тяжелые немецкие орудия , - немцы наловчились , пристрелялись и лепили снаряды метко , по стенам цехов , грохот разрывов то и дело потрясал землю . Часто налетали единичные бродяги-бомбардировщики и сбрасывали бомбы `` Мессеры '' , низко стелясь над землей , пускали пулеметные очереди пролетая над станцией . А иногда на отдаленных холмах появлялись немецкие танки , и тогда явственно слышалась торопливая ружейно-пулеметная трескотня . Степан Федорович как будто привык к обстрелам и бомбежкам , так же , казалось , привыкали к ним и другие работники станции . Но и он и они , привыкая , одновременно теряли запас душевных сил , и иногда изнеможение охватывало Спиридонова , хотелось лечь на койку , натянуть на голову ватник и лежать так , не шевелясь , не открывая глаз . Иногда он напивался . Иногда хотелось побежать на берег Волги , перебраться на Тумак и пойти по левобережной степи , ни разу не оглянувшись на СталГРЭС , принять позор дезертирства , лишь бы не слышать страшного воя немецких снарядов и бомб . Когда Степей Федорович через штаб стоявшей поблизости 64-й армии связывался с Москвой по телефону ВЧ и заместитель наркома говорил : '' Товарищ Спиридонов , передайте привет из Москвы героическому коллективу , который вы возглавляете '' , Степану Федоровичу становилось неловко , - где уж там героизм . А тут еще все время ходили слухи о том , что немцы готовят массированный налет на СталГРЭС , обещали раздолбать его чудовищными тонными бомбами . От этих слухов холодели руки и ноги . Днем глаза все время косились на серое небо , - не летят ли . А ночью он вдруг вскакивал , мерещилось густое , тугое гудение приближающихся воздушных немецких полчищ . От страха спина , грудь становились влажными . Видимо , не один он растрепал себе нервы . Главный инженер Камышов как-то сказал ему : `` Сил больше нет , все мерещится какая-то чертовщина , гляжу на шоссе и думаю : эх , драпануть бы '' . А парторг ЦК Николаев зашел к нему вечером и попросил : `` Налей мне , Степан Федорович , стакан водки , у меня вся вышла , что-то без этого антибомбина последнее время совершенно спать не могу '' . Степан Федорович , наливая Николаеву водку , сказал : `` Век живи , век учись . Надо бы выбрать специальность , при которой оборудование легко эвакуируется , а здесь , видишь , турбины остались , и мы при них . А с других заводов народ давно в Свердловске гуляет '' . Уговаривая Веру уехать , Степан Федорович однажды сказал ей : - Я прямо удивляюсь , ко мне наши люди ходят , просятся под любым предлогом смотаться отсюда , а тебя честью уговариваю , и ты не хочешь . Разрешили бы мне , минутки бы не задержался . - Я ради тебя тут остаюсь , - грубо ответила она . - Без меня ты совсем сопьешься . Но , конечно , Степан Федорович не только трепетал перед немецким огнем . Была на СталГРЭСе и смелость , и тяжелая работа , и смех , и шутки , и бесшабашное чувство суровой судьбы . Веру постоянно мучило беспокойство о