Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 54  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** с усталостью . Она в октябре нашла его в госпитале , пешком пришла к нему , и он не хотел видеть ее , не вышел к ней . Она видела - он не был пьян . Он стал на колени , он целовал ее руки , он стал целовать ее ноги , потом приподнял голову , прижался лбом и щекой к ее коленям , он говорил быстро , страстно , но она не понимала его , и он знал , что она не понимает его , - ведь они знали лишь ужасный язык , которым говорили в Сталинграде солдаты . Он знал , что движение , которое привело его к этой женщине , теперь оторвет ее от него , разлучит их навек . Он , стоя на коленях , обнимал ее ноги и смотрел ей в глаза , и она вслушивалась в его быстрые слова , хотела понять , угадать , что говорит он , что происходит с ним . Она никогда не видела немца с таким выражением лица , думала , что только у русских могут быть такие страдающие , молящие , ласковые , безумные глаза . Он говорил ей , что здесь , в подвале , целуя ее ноги , он впервые , не с чужих слов , а кровью сердца понял любовь . Она дороже ему его прошлого , дороже матери , дороже Германии , его будущей жизни с Марией ... Он полюбил ее . Стены , воздвигнутые государствами , расовая ярость , огневой вал тяжелой артиллерии ничего не значат , бессильны перед силой любви ... И он благодарен судьбе , которая накануне гибели дала ему это понимание . Она не понимала его слов , она знала только : `` Хальт , ком , бринг , шнеллер '' . Она слышала только : `` Даешь , капут , цукер , брот , катись , проваливай '' . Но она догадывалась о том , что происходит с ним , она видела его смятение . Голодная , легкомысленная любовница немецкого офицера со снисходительной нежностью видела его слабость . Она понимала , что судьба разлучит их , и она была спокойней его . Теперь , видя его отчаяние , она ощутила , что связь ее с этим человеком превращается во что-то , поразившее ее своей силой и глубиной . Она расслышала это в его голосе , ощутила в его поцелуях , в его глазах . Она задумчиво гладила Баха по волосам , а в ее хитрой головке поднялось опасение , как бы эта неясная сила не захватила ее , не завертела , не погубила ... А сердце билось , билось и не хотело слушать хитрый , предупреждавший ее , стращавший голос . 40 У Евгении Николаевны появились новые знакомые , люди из тюремных очередей . Они спрашивали у нее : `` Что у вас , какие новости ? '' Она уже стала опытна и не только слушала советы , но и сама говорила : `` Вы не волнуйтесь . Может быть , он в больнице . В больнице хорошо , все мечтают из камеры попасть в больницу '' . Она узнала , что Крымов находится во внутренней тюрьме . Передачи у нее не приняли , но она не теряла надежды , - на Кузнецком , случалось , отказывались принять передачу и раз , и два , а потом вдруг сами предлагали : '' Давайте передачу '' . Она побывала на квартире Крымова , и соседка рассказала ей , что месяца два назад приходили двое военных с управдомом , открыли крымовскую комнату , забрали много бумаг , книг и ушли , опечатав дверь . Женя смотрела на сургучные печати с веревочными хвостиками , соседка , стоя рядом , говорила : - Только , ради Бога , я вам ничего не рассказывала , - подведя Женю к двери , осмелев , соседка зашептала : - Такой был хороший человек , добровольцем на войну пошел . Новикову она из Москвы не писала . Какая смута в душе ! И жалость , и любовь , и раскаяние , и радость от побед на фронте , и тревога за Новикова , и стыд перед ним , и страх навсегда потерять его , и тоскливое чувство бесправия ... Еще недавно она жила в Куйбышеве , собиралась ехать к Новикову на фронт , и связь с ним казалась ей обязательной , неминуемой , как судьба . Женя ужасалась тому , что навеки связана с ним , навеки рассталась с Крымовым . Все в Новикове минутами казалось ей чужим . Его волнения , надежды , круг знакомых были ей совершенно чужды . Нелепым представлялось ей разливать чай за его столом , принимать его друзей , разговаривать с генеральскими и полковничьими женами . Она вспомнила равнодушие Новикова к чеховскому `` Архиерею '' и `` Скучной истории '' . Они ему нравились меньше , чем тенденциозные романы Драйзера и Фейхтвангера . А теперь , когда она понимала , что ее разрыв с Новиковым решен , что она уж никогда не вернется к нему . Женя ощущала к нему нежность , часто вспоминала покорную торопливость , с которой он соглашался со всем , что она говорила . И Женю охватывало горе , - неужели его руки никогда не коснутся ее плеч , она не увидит его лица ? Никогда не встречала она такого необычного соединения силы , грубой простоты с человечностью , робостью . Ее так влекло к нему , ему так чужд был жестокий фанатизм , в нем была какая-то особая , разумная и простая мужичья доброта . И тут же неотступно тревожила мысль о чем-то темном и грязном , что вползло в ее отношения с близкими людьми . Откуда стали известны слова , сказанные ей Крымовым ? .. Как безысходно серьезно все , что связывает ее с Крымовым , она не сумела зачеркнуть прожитую с ним жизнь . Она поедет вслед за Крымовым . Пусть он ей не простит , она заслужила его вечный упрек , но она нужна ему , он в тюрьме все время думает о ней . Новиков найдет в себе силу пережить разрыв с ней . Но она не могла понять , что нужно ей для душевного покоя . Знать , что он перестал любить ее , успокоился и простил ? Или , наоборот , знать , что он любит , безутешен , не прощает ? А ей самой - лучше ли знать , что разрыв их навеки , или в глубине сердца верить , что они еще будут вместе ? Сколько страданий она причинила близким . Неужели все это она натворила не ради блага других , а по своей прихоти , ради себя ? Интеллектуальная психопатка ! Вечером , когда Штрум , Людмила , Надя сидели за столом . Женя вдруг спросила , глядя на сестру : - Знаешь , кто я ? - Ты ? - удивилась Людмила . - Да-да , я , - сказала Женя и пояснила : - Я маленькая собачка женского пола . - Сучка ? - весело сказала Надя . - Вот-вот , именно , - ответила Женя . И вдруг все стали хохотать , хотя понимали , что Жене не до смеха . - Знаете , - сказала Женя , - мой куйбышевский посетитель Лимонов объяснял мне , что такое не первая любовь . Он говорил - это душевный авитаминоз . Скажем , муж долго живет с женой , и у него развивается голод душевный , вот как у коровы , которая лишена соли , или у полярника , который годами не видит овощей . Жена - человек волевой , властный , сильный , вот супруг начинает тосковать по душе кроткой , мягкой , податливой , робкой . - Дурак твой Лимонов , - сказала Людмила Николаевна . - А если человеку нужны несколько витаминов - A , B , C , D ? - спросила Надя . А позже , когда уже собрались спать , Виктор Павлович сказал : - Женевьева , у нас принято высмеивать интеллигентов за гамлетовскую раздвоенность , за сомнения , нерешительность . И я в молодости презирал в себе эти черты . А теперь я считаю по-иному : нерешительным и сомневающимся люди обязаны и великими открытиями , и великими книгами , сделали они не меньше , чем прямолинейные стоеросы . Они и на костер пойдут , когда надо , и под пули не хуже волевых и прямолинейных . Евгения Николаевна сказала : - Спасибо , Витенька , это вы насчет собачки женского пола ? - Вот именно , - подтвердил Виктор Павлович . Ему захотелось сказать Жене приятное . - Смотрел снова вашу картину , Женечка , - проговорил он . - Мне нравится , что в картине есть чувство , а то ведь , знаете , у левых художников лишь смелость да новаторство , а Бога в них нет . - Да уж , чувства , - сказала Людмила Николаевна , - зеленые мужчины , синие избы . Полный отход от действительности . - Знаешь , Милка , - сказала Евгения Николаевна , - Матисс сказал : `` Когда я кладу зеленую краску , это не означает , что я собрался рисовать траву , беру синюю , это еще не означает , что я рисую небо '' . Цвет выражает внутреннее состояние художника . И хотя Штрум хотел говорить Жене лишь приятное , но он не удержался и насмешливо вставил : - А вот Эккерман писал : `` Если б Гете , подобно Богу , создавал мир , он бы сотворил траву зеленой , а небо голубым '' . Мне эти слова говорят много , я ведь имею кое-какое отношение к материалу , из которого Бог создал мир ... Правда , поэтому я знаю , что нет ни цветов , ни красок , а лишь атомы и пространство между ними . Но подобные разговоры происходили редко , - большей частью говорили о войне , прокуратуре ... Это были тяжелые дни . Женя собиралась уезжать в Куйбышев , - истекал срок ее отпуска . Она боялась предстоящего объяснения с начальником . Ведь она самовольно отправилась в Москву и долгие дни околачивала пороги тюрем , писала заявления в прокуратуру и наркому внутренних дел . Всю жизнь она боялась казенных учреждений , писания прошений , и перед тем как менять паспорт , плохо спала и волновалась . Но в последнее время судьба заставила ее , казалось , только и иметь дело с пропиской , паспортами , милицией , прокуратурой , с повестками и заявлениями . В доме сестры стоял неживой покой . Виктор Павлович на работу не ходил , сидел часами у себя в комнате . Людмила Николаевна приезжала из лимитного магазина расстроенная , злая , рассказывала , что жены знакомых не здороваются с ней . Евгения Николаевна видела , как нервничает Штрум . При телефонном звонке он вздрагивал , стремительно хватал трубку . Часто за обедом или во время ужина он прерывал разговор , резко произносил : `` Тише , тише , по-моему , кто-то звонит в дверь '' . Он шел в переднюю , возвращался , неловко усмехаясь . Сестры понимали , чем вызвано это постоянное напряженное ожидание звонка , - он боялся ареста . - Вот так и развивается мания преследования , - сказала Людмила , - в тридцать седьмом году полно было таких людей в психиатрических лечебницах . Евгению Николаевну , видевшую постоянную тревогу Штрума , особенно трогало его отношение к ней . Он как-то сказал : `` Запомните , Женевьева , мне глубоко безразлично , что подумают по поводу того , что вы живете в моем доме и хлопочете за арестованного . Понимаете ? Это ваш дом ! '' Вечерами Евгения Николаевна любила разговаривать с Надей . - Уж слишком ты умна , - сказала племяннице Евгения Николаевна , - не девочка , а какой-то член общества бывших политкаторжан . - Не бывших , а будущих , - сказал Штрум . - Ты , вероятно , и со своим лейтенантом говоришь о политике . - Ну и что ? - сказала Надя . - Уж лучше бы целовались , - сказала Евгения Николаевна . - Вот об этом я и толкую , - сказал Штрум . - Все же безопасней . Надя действительно затевала разговоры на острые темы , - то вдруг спрашивала о Бухарине , то , верно ли , что Ленин ценил Троцкого и не хотел видеть Сталина в последние месяцы жизни , написал завещание , которое Сталин скрыл от народа . Евгения Николаевна , оставаясь наедине с Надей , не расспрашивала ее о лейтенанте Ломове . Но из того , что Надя говорила о политике , войне , о стихах Мандельштама и Ахматовой , о своих встречах и разговорах с товарищами , Евгения Николаевна узнала о Ломове и о Надиных отношениях с ним больше , чем знала Людмила . Ломов , видимо , был парнишка острый , с трудным характером , ко всему признанному и установленному относился насмешливо . Он , видимо , сам писал стихи , и это от него Надя заимствовала насмешливое и презрительное отношение к Демьяну Бедному , Твардовскому , равнодушие к Шолохову и Николаю Островскому . Видимо , его слова произносила , пожимая плечами , Надя : '' Революционеры или глупы , или нечестны - нельзя жертвовать жизнью целого поколения ради будущего выдуманного счастья ... '' Однажды Надя сказала Евгении Николаевне : - Знаешь , тетенька , старому поколению нужно обязательно во что-то верить : вот Крымову в Ленина и в коммунизм , папе в свободу , бабушке в народ и рабочих людей , а нам , новому поколению , все это кажется глупым . Вообще верить глупо . Надо жить , не веря . Евгения Николаевна внезапно спросила : - Философия лейтенанта ? Надин ответ поразил ее . - Через три недели он попадет на фронт . Вот и вся философия : был - и нету . Евгения Николаевна , разговаривая с Надей , вспоминала Сталинград . Вот так же Вера говорила с ней , вот так же Вера влюбилась . Но как отличалось простое , ясное чувство Веры от На диной путаницы . Как отличалась тогдашняя жизнь Жени от ее сегодняшнего дня . Как отличались тогдашние мысли о войне от сегодняшних , в дни победы . Но война шла , и неизменным было то , что сказала Надя : `` Был - и нету лейтенанта '' . И войне было безразлично , пел ли прежде лейтенант под гитару , уходил ли добровольцем на великие стройки , веря в грядущее царство коммунизма , почитывал ли стихи Иннокентия Анненского и не верил в выдуманное счастье будущих поколений . Однажды Надя показала Евгении Николаевне записанную от руки лагерную песню . В песне говорилось о холодных пароходных трюмах , о том , как ревел океан , и что `` от качки страдали зека , обнявшись , как кровные братья '' , и как из тумана вставал Магадан - `` столица Колымского края '' . В первые дни после приезда в Москву , когда Надя заговаривала на подобные темы , Штрум сердился и обрывал ее . Но в эти дни в нем многое изменилось . Он теперь не сдерживался и в присутствии Нади говорил , что невыносимо читать елейные письма-здравицы '' великому учителю , лучшему другу физкультурников , мудрому отцу , могучему корифею , светлому гению '' ; кроме того , он и скромный , и чуткий , и добрый , и отзывчивый . Создается впечатление , будто Сталин и пашет , и выплавляет металл , и кормит в яслях с ложечки детей , и стреляет из пулемета , а рабочие , красноармейцы , студенты и ученые лишь молятся на него , и , не будь Сталина , весь великий народ погибнет , как беспомощное быдло . Однажды Штрум подсчитал , что имя Сталина было названо в `` Правде '' 86 раз , на другой день он насчитал 18 упоминаний имени Сталина в одной лишь передовой статье . Он жаловался на беззаконные аресты , на отсутствие свободы , на то , что любой не шибко грамотный начальник с партийным билетом считает своим правом командовать учеными , писателями , ставить им отметки , поучать их . В нем появилось какое-то новое чувство . Нарастающий ужас перед истребительной силой государственного гнева , все растущее чувство одиночества , беспомощности , цыплячьего жалкого бессилия , обреченности , - все это порождало в нем минутами какую-то отчаянность , разухабистое безразличие к опасности , презрение к осторожности . Утром Штрум вбежал к Людмиле в комнату , и она , увидя его возбужденное , радостное лицо , растерялась , настолько необычно было для него это выражение . - Люда , Женя ! Мы вновь вступаем на украинскую землю , только что передали по радио ! А днем Евгения Николаевна вернулась с Кузнецкого моста , и Штрум , посмотрев на ее лицо , спросил так же , как Людмила спросила у него утром : - Что случилось ? - Приняли передачу , приняли передачу ! - повторяла Женя . Даже Людмила понимала , что будет значить для Крымова эта передача с Жениной запиской . - Воскресение из мертвых , - сказала она и добавила : - Должно быть , ты его все же любишь , не помню у тебя таких глаз . - Знаешь , я , наверное , сумасшедшая , - шепотом сказала сестре Евгения Николаевна , - я ведь счастлива и потому , что Николай получит передачу , и потому , что сегодня поняла : не мог , не мог Новиков , не мог сделать подлость . Понимаешь ? Людмила Николаевна рассердилась и сказала : - Ты не сумасшедшая , ты - хуже . - Витенька , милый , сыграйте нам что-нибудь , - попросила Евгения Николаевна . Все это время он ни разу не садился за пианино . Но сейчас он не стал отговариваться , принес ноты , показал их Жене , спросил : `` Не возражаете ? '' Людмила и Надя , не любившие музыку , ушли на кухню , а Штрум стал играть . Женя слушала . Играл он долго , закончив игру , молчал , не смотрел на Женю , потом начал играть новую вещь . Минутами ей казалось , что Виктор Павлович всхлипывает , она не видела его лица . Стремительно открылась дверь , Надя крикнула : - Включите радио , приказ ! Музыка сменилась металлическим рокочущим голосом диктора Левитана , произносившего в этот момент : `` ... и штурмом овладели городом и важным железнодорожным узлом ... '' Потом перечислялись генералы и войска , особо отличившиеся в боях , перечисление началось с имени генерал-лейтенанта Толбухина , командовавшего армией ; и вдруг ликующий голос Левитана произнес : `` А также танковый корпус под командованием полковника Новикова '' . Женя тихонько ахнула , а потом уж , когда сильный , мерный голос диктора проговорил : `` Вечная слава героям , павшим за свободу и независимость нашей Родины '' , - она заплакала . 41 Женя уехала , и совсем печально стало в доме Штрумов . Виктор Павлович часами сидел за письменным столом , по нескольку дней подряд не выходил из дому . В нем появился страх , казалось , на улице он встретит особо неприятных , враждебно относящихся к нему людей , увидит их безжалостные глаза . Телефон совсем замолчал , если раз в два-три дня раздавался звонок , Людмила Николаевна говорила : - Это Надю , - и действительно , просили к телефону Надю . Не сразу стал понимать Штрум всю тяжесть происшедшего с ним . В первые дни он даже испытывал облегчение от того , что сидит дома , в тишине , среди милых ему книг , не видит враждебных , хмурых лиц . Но вскоре домашняя тишина стала угнетать его , она вызывала не только тоску , но и тревогу . Что происходит в лаборатории ? Как идет работа ? Что делает Марков ? Мысль о том , что он нужен в лаборатории в то время , как сидит дома , вызывала лихорадочное беспокойство . Но так же невыносима была и противоположная мысль , что в лаборатории хорошо обходятся без него . Людмила Николаевна встретила на улице свою приятельницу по эвакуации , Стойникову , работавшую в аппарате Академии . Стойникова подробно рассказала ей о заседании ученого совета , - она стенографировала его от начала до конца . Главное - Соколов не выступал ! Он не выступил , хотя Шишаков сказал ему : '' Петр Лаврентьевич , мы хотим послушать вас . Вы много лет работали вместе со Штрумом '' . Соколов ответил , что ночью у него был сердечный приступ и ему трудно говорить . Странно , но Штрума это известие не обрадовало . От лаборатории говорил Марков , он говорил сдержанней других , без политических обвинений , главным образом нажимая на скверный характер Штрума , и даже упомянул о его таланте . - Он не мог не выступить : партийный , его обязали , - сказал Штрум . - Его винить нельзя . Но большинство выступлений было ужасно . Ковченко говорил о Штруме , словно он проходимец , жулик . Он сказал : `` Сей Штрум не изволил явиться , совсем распоясался , мы с ним поговорим другим языком , он , видимо , хочет этого '' . Седовласый Прасолов , тот , что сравнивал работу Штрума с работой Лебедева , сказал : `` Определенного сорта люди организовали вокруг сомнительных теоретизирований Штрума непристойный шум '' . Очень нехорошо выступал доктор физических наук Гуревич . Он признал , что грубо ошибся , переоценил работу Штрума , намекал на национальную нетерпимость Виктора Павловича , говорил , что путаник в политике окажется неминуемо путаником и в науке . Свечин назвал Штрума `` почтенный '' и привел слова , сказанные Виктором Павловичем о том , что нет американской , немецкой , советской физики , - физика едина . - Было это , - сказал Штрум . - Но ведь приводить на собрании сказанное в частной беседе - это чистейший донос . Штрума поразило , что на заседании выступил Пименов , хотя он уже не был связан с институтом , выступил никем не понуждаемый . Он каялся , что придавал работе Штрума чрезмерное значение , не видел ее пороков . Это было совершенно поразительно . Пименов не раз говорил , что работа Штрума вызывает в нем молитвенное чувство , что он счастлив , содействуя ее реализации . Шишаков говорил немного . Резолюцию предложил секретарь парткома института Рамсков . Она была жестока , требовала , чтобы дирекция отсекла от здорового коллектива загнивающие части . Особенно обидно было , что в резолюции даже слова не было о научных заслугах Штрума . - Все же Соколов вел себя абсолютно порядочно . Почему же исчезла Марья Ивановна , неужели он так боится ? - сказала Людмила Николаевна . Штрум ничего не ответил . Странно ! Но он ни на кого не сердился , хотя христианское всепрощение совершенно не было свойственно ему . Он и на Шишакова , и на Пименова не сердился . Он не испытывал злобы к Свечину , Гуревичу , Ковченко . Один лишь человек вызывал в нем бешенство , такое тяжелое , душное , что Штруму делалось жарко , трудно было дышать , едва он думал о нем . Казалось , все жестокое , несправедливое , что совершено было против Штрума , исходило от Соколова . Как мог Петр Лаврентьевич запретить Марье Ивановне бывать у Штрумов ! Какая трусость , сколько в этом жестокости , подлости , низости ! Но он не мог сознаться себе в том , что злоба его питалась не только мыслью о вине Соколова против Штрума , но и тайным чувством своей вины перед Соколовым . Теперь Людмила Николаевна часто заговаривала о материальных делах . Излишки жилой площади , справка о заработной плате для домоуправления , продовольственные карточки , прикрепление к новому продмагу , лимитная книжка на новый квартал , просроченный паспорт и необходимость представить при обмене паспорта справку с места службы , - все это тревожило Людмилу Николаевну днем и ночью . Где взять денег на жизнь ? Раньше Штрум , хорохорясь , шутил : `` Буду работать над теоретическими вопросами дома , устрою себе хату-лабораторию '' . Но теперь было не смешно . Денег , которые он получал как член-корреспондент Академии наук , едва хватило бы на оплату счетов за квартиру , дачу , коммунальные расходы . Одиночество угнетало его . Ведь надо жить ! Педагогическая работа в вузе , оказывается , была заказана ему . С молодежью не мог иметь дело человек , политически запачканный . Куда деваться ? Его видное научное положение мешало устроиться на маленькую работу . Любой кадровик ахнет и откажется оформить доктора наук техредом или преподавателем физики в техникуме . И когда мысли о погибшей работе , о нужде , зависимости , унижениях становились особенно невыносимыми , он думал : `` Хоть бы скорей посадили '' . Но ведь Людмила и Надя остаются . Жить-то им надо . Какая уж там дачная клубника ! Ведь дачу отберут , - в мае нужно оформить продление аренды . Дача не академическая , а ведомственная . А он по неряшливости запустил оплату аренды , думал заплатить сразу и за прошлое , и внести аванс за первое полугодие . Теперь суммы , казавшиеся ему месяц назад пустяковыми , вызывали в нем ужас . Где взять деньги ? Наде нужно пальто . Одалживать ? Но ведь нельзя одалживать без надежды вернуть долг . Продавать вещи ? Но кто во время войны будет покупать фарфор , пианино ? Да и жалко , - Людмила любит свою коллекцию , даже теперь , после гибели Толи , иногда любуется ею . Он часто думал о том , что пойдет в военкомат , откажется от брони Академии и попросится красноармейцем на фронт . Когда он думал об этом , ему становилось спокойно на душе . А потом снова приходили тревожные , мучительные мысли . Как будут жить Людмила и Надя ? Учительствовать ? Сдавать комнату ? Но сразу же вмешаются домоуправление , милиция . Ночные облавы , штрафы , протоколы . Какими могучими , грозными , мудрыми становятся для человека управдомы , участковые милицейские надзиратели , инспектора райжилотдела , секретарши отделов кадров . В девчонке , сидящей в карточном бюро , ощущает потерявший опору человек огромную , бестрепетную силу . Чувство страха , беспомощности , неуверенности владело Виктором Павловичем на протяжении всего дня . Но оно не было одинаково , неизменно . Разное время суток имело свой страх , свою тоску . Рано утром , после теплой постели , когда за окном стоял холодный мутный сумрак , он испытывал обычно чувство детской беспомощности перед огромной силой , навалившейся на него , хотелось залезть под одеяло , сжаться , зажмуриться , замереть . В первой половине дня он тосковал по работе , его особенно сильно тянуло в институт . Он казался себе в эти часы никому не нужным , неумным , бездарным . Казалось , что государство в своем гневе способно отнять у него не только свободу , покой , но и ум , талант , веру в себя , превратить его в тусклого , тупого , унылого обывателя . Перед обедом он оживлялся , ему становилось весело . Сразу же после обеда наваливалась тоска , тупая , нудная , бездумная . Начинали сгущаться сумерки , и приходил большой страх . Виктор Павлович боялся теперь темноты , как дикарь каменного века , застигнутый сумерками в лесу . Страх силился , густел ... Штрум вспоминал , думал . Из тьмы за окном смотрела жестокая , неминуемая гибель . Вот зашумит на улице машина , вот раздастся звонок , вот заскрипят в комнате сапоги . Деться некуда . И вдруг врывалось злое , веселое безразличие ! Штрум сказал Людмиле : - Хорошо было дворянским фрондерам при царе . Попал в немилость , сел в коляску , вон из столицы , в пензенское имение ! Там охота , сельские радости , соседи , парк , писание мемуаров . А вы , господа вольтерианцы , попробуйте вот так , - двухнедельная компенсация и характеристика в запечатанном конверте , с которой тебя не примут в дворники . - Витя , - сказала Людмила Николаевна , - мы проживем ! Я буду шить , стану надомницей , буду раскрашивать платочки . Пойду лаборантом . Прокормлю тебя . Он целовал ей руки , и она не могла понять , почему на лице его появлялось виноватое , страдающее выражение и глаза становились жалобными , молящими ... Виктор Павлович ходил по комнате и вполголоса напевал слова старинного романса : ... а он забыт , один лежит ... Надя , узнав о желании Штрума пойти добровольцем на фронт , сказала : - У нас есть одна девочка , Таня Коган , ее отец пошел добровольцем , он спец по каким-то древнегреческим наукам и попал в запасный полк в Пензу , там его заставили чистить уборные , подметать . А однажды зашел командир роты , а он сослепу мел на него мусор , и тот ударил его кулаком по уху так , что у него лопнула барабанная перепонка . - Ну что ж , - сказал Штурм , - я не буду мести мусор на командира роты . Теперь Штрум разговаривал с Надей , как со взрослой . Казалось , что никогда он так хорошо не относился к дочери , как теперь . Его трогало , что в последнее время она возвращалась домой сразу же после школы , он считал , что она не хочет его волновать . В насмешливых глазах ее , когда она разговаривала с отцом , было новое - серьезное и ласковое выражение . Как-то вечером он оделся и пошел в сторону института , - ему захотелось заглянуть в окна своей лаборатории : светло ли там , работает ли вторая смена , может быть , Марков уж закончил монтаж установки ? Но он не дошел до института , побоялся встретить знакомых , свернул в переулок , пошел обратно к дому . Переулок был пустынный , темный . И вдруг чувство счастья охватило Штрума . Снег , ночное небо , свежий морозный воздух , шум шагов , деревья с темными ветвями , узенькая полоска света , пробивавшаяся сквозь маскировочную штору в окне одноэтажного деревянного домика , - все было так прекрасно . Он вдыхал ночной воздух , он шел по тихому переулку , никто не смотрел на него . Он был жив , он был свободен . Чего же ему еще нужно , о чем еще мечтать ?