Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 16  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** босым ; двенадцатый прикидывает - не сказаться ли больным и застрять где-нибудь в госпитале ; тринадцатый повторяет сказку , слышанную в детстве ; четырнадцатый вспоминает разговор с девушкой и не печалится , что разлука вечная , рад этому ; пятнадцатый думает о будущем , - хорошо бы после войны стать директором столовой . `` Ох , ребята '' , - думает Новиков . Они глядят на него . Наверное , он проверяет , исправна ли воинская форма , он слушает моторы , на слух угадывает опыт и неопытность механиков-водителей , следит , соблюдают ли заданную дистанцию машины и подразделения , не обгоняют ли друг друга лихачи . А он смотрит на них , такой же , как они , и то , что в них , то и в нем : и мысль о бутылке коньяка , самочинно раскупоренной Гетмановым , и о том , какой тяжелый человек Неудобнов , и о том , что больше уж не охотиться на Урале , а последняя охота оказалась неудачна , - с треском автоматов , с большой водкой , с дурацкими анекдотами ... и мысль о том , что он увидит женщину , которую любит много лет ... Когда он шесть лет назад узнал , что она вышла замуж , он написал рапорт-записку : `` Отбываю в бессрочный отпуск , приложение - наган N_10322 '' , - он служил тогда в Никольск-Уссурийском , - да вот не нажал на курок ... Робкие , угрюмые , смешливые и холодные , задумчивые , женолюбцы , безобидные эгоисты , бродяги , скупцы , созерцатели , добряки ... Вот они , идущие в бой за общее правое дело . Эта истина настолько проста , что кажется неловким разговор о ней . Но-об этой самой простой истине забывают именно те , кто , казалось , из нее должен исходить . Где-то здесь решение старого спора , - для субботы ли живет человек ? [ `` Суббота для человека , а не человек для субботы '' . Евангелие от Марка , гл . II , стих 27 ] Как малы мысли о сапогах , о брошенной собачонке , мысль об избе в глухой деревеньке , ненависть к товарищу , отбившему девчонку ... Но вот в чем суть . Человеческие объединения , их смысл определены лишь одной главной целью , - завоевать людям право быть разными , особыми , по-своему , по-отдельному чувствовать , думать , жить на свете . Чтобы завоевать это право , или отстоять его , или расширить , люди объединяются . И тут рождается ужасный , но могучий предрассудок , что в таком объединении во имя расы , Бога , партии , государства - смысл жизни , а не средство . Нет , нет , нет ! В человеке , в его скромной особенности , в его праве на эту особенность - единственный , истинный и вечный смысл борьбы за жизнь . Новиков чувствовал , что они добьются своего - осилят , перехитрят , переиграют в бою врага . Эта громада ума , трудолюбия , удали и расчета , рабочего умения , злости , это духовное богатство народных ребят - студентов , школьников из десятилеток , токарей , трактористов , учителей , электриков , водителей автотранспорта , - злых , добрых , крутых , смешливых , запевал , гармонистов , осторожных , медлительных , отважных - соединится , сольется вместе , соединившись , они должны победить , уж очень богаты они . Не один , так другой , не в центре , так на фланге , не в первый час боя , так во второй , а добьются , перехитрят и уж там всей громадой сломают , осилят ... Успех в бою приходит именно от них , они его добывают в пыли , в дыму , в тот миг , когда умеют сообразить , развернуться , рвануть , ударить на долю секунды раньше , на долю сантиметра вернее , веселей , крепче , чем противник . В них разгадка , в ребятах на машинах с пушками и пулеметами - главная сила войны . Но суть , и была в том , соединится ли , сложится ли в одну силу внутреннее богатство всех этих людей . Новиков смотрел , смотрел на них , а в душе силилось счастливое , уверенное , обращенное к женщине чувство : `` Моей она будет , будет моей '' . 54 Какие это были удивительные дни . Крымову казалось , что книга истории перестала быть книгой , а влилась в жизнь , смешалась с ней . Обостренно ощущал он цвет неба и сталинградских облаков , блеск солнца на воде . Эти ощущения напоминали ему пору детства , когда вид первого снега , дробь летнего дождя , радуга наполняли его ощущением счастья . Это чудное чувство оставляет с годами почти все живые существа , привыкшие к чуду своей жизни на земле . Все , что в современной жизни казалось Крымову ошибочным , неверным , здесь , в Сталинграде , не ощущалось . `` Вот так было при Ленине '' , - думал он . Ему казалось , что люди здесь относятся к нему по-иному , лучше , чем относились до войны . Он не чувствовал себя пасынком времени , - вот так же , как в пору окружения . Еще недавно в Заволжье он с увлечением готовился к докладам и считал естественным , что политуправление перевело его на лекторскую работу . А сейчас в душе его то и дело поднималось тяжелое , оскорбленное чувство . Почему его сняли с боевого комиссарства ? Кажись , он справлялся с делом не хуже других , получше многих ... Хороши были в Сталинграде отношения людей . Равенство и достоинство жили на этом политом кровью глинистом откосе . Интерес к послевоенному устройству колхозов , к будущим отношениям между великими народами и правительствами был в Сталинграде почти всеобщим . Боевая жизнь красноармейцев и их работа с лопатой , с кухонным ножом , которым чистилась картошка , либо с сапожным ножом , которым орудовали батальонные сапожники , - все , казалось , имело прямое отношение к послевоенной жизни народа , других народов и государств . Почти все верили , что добро победит в войне и честные люди , не жалевшие своей крови , смогут строить хорошую , справедливую жизнь . Эту трогательную веру высказывали люди , считавшие , что им-то самим вряд ли удастся дожить до мирного времени , ежедневно удивлявшиеся тому , что прожили на земле от утра до вечера . 55 Вечером Крымов после очередного доклада оказался в блиндаже у подполковника Батюка , командира дивизии , расположенной по склонам Мамаева кургана и у Банного оврага . Батюк , человек небольшого роста , с лицом замученного войной солдата , обрадовался Крымову . На Батюковском столе за ужином был поставлен добрый студень , горячий домашний пирог . Наливая Крымову водки , Батюк , прищурив глаза , проговорил : - А я слышал , что вы к нам с докладами приехали , думал , к кому раньше пойдете - к Родимцеву или ко мне . Оказалось , все же к Родимцеву . Он покряхтел , посмеялся . - Мы здесь как в деревне живем . Стихнет вечером , ну и начинаем с соседями перезваниваться : ты что обедал , да кто у тебя был , да к кому пойдешь , да что тебе начальство сказало , у кого баня лучше , да о ком написали в газете ; пишут не о нас , все о Родимцеве , по газетам судя , он один в Сталинграде воюет . Батюк угощал гостя , а сам лишь выпил чаю с хлебом , - оказалось , он был равнодушен к гастрономии . Крымов увидел , что спокойствие движений и украинская медлительность речи не соответствуют трудным мыслям , передумать которые взялся Батюк . Николая Григорьевича огорчило , что Батюк не задал ему ни одного вопроса , связанного с докладом . Доклад словно бы не коснулся того , что действительно занимало Батюка . Поразил Крымова рассказ Батюка о первых часах войны . Во время общего отхода от границы Батюк повел свой полк на запад , - отбить у немцев переправы . Отступавшее по шоссе высокое начальство вообразило , что он собирается предаться немцам . Тут же , на шоссе , после допроса , состоявшего из матерной брани и истерических выкриков , было приказано его расстрелять . В последнюю минуту , он уже стоял у дерева , красноармейцы отбили своего командира . - Да , - сказал Крымов , - сурьезное дело , товарищ подполковник . - Разрыва сердца не получил , - ответил Батюк , - а порок все-таки нажил , это мне удалось . Крымов сказал несколько театральным тоном : - Слышите стрельбу в Рынке ? Что-то Горохов делает сейчас ? Батюк скосил на него глаза . - А что он делает , наверное , в подкидного играет . Крымов сказал , что его предупредили о предстоящей у Батюка конференции снайперов - ему интересно было присутствовать на ней . - А конечно интересно , почему ж неинтересно , - сказал Батюк . Они заговорили о положении на фронте . Батюка тревожило тихое , идущее по ночам сосредоточение немецких сил на северном участке . Когда снайперы собрались в блиндаже командира дивизии , Крымов сообразил , для кого был испечен пирог . На скамейках , поставленных у стены и вокруг стола , усаживались люди в ватниках , полные застенчивости , неловкости и собственного достоинства . Вновь пришедшие , стараясь не греметь , как рабочие , складывающие лопаты и топоры , ставили в угол свои автоматы и винтовки . Лицо знаменитого снайпера Зайцева казалось по-домашнему славным , - милый неторопливый крестьянский парень . Но , когда Василий Зайцев повернул голову и прищурился , стали очевидны суровые черты его лица . Крымову вспомнилось случайное довоенное впечатление : как-то , наблюдая на заседании своего давнего знакомого , Николай Григорьевич вдруг увидел его , всегда казавшееся суровым , лицо совсем по-иному - заморгавший глаз , опущенный нос , полуоткрытый рот , небольшой подбородок соединились в рисунок безвольный , нерешительный . Рядом с Зайцевым сидели минометчик Бездидько - узкоплечий человек с карими , все время смеющимися глазами и молодой узбек Сулейман Халимов , по-детски оттопырив толстые губы . Вытиравший платочком со лба пот снайпер-артиллерист Мацегура казался многосемейным человеком , характер которого не имеет ничего общего с грозным снайперским делом . А остальные пришедшие в блиндаж снайперы - артиллерист лейтенант Шуклин , Токарев , Манжуля , Солодкий - и вовсе выглядели робкими и застенчивыми парнями . Батюк расспрашивал пришедших , склонив голову , и казался любознательным учеником , а не одним из самых опытных и умудренных сталинградских командиров . Когда он обратился к Бездидько , в глазах у всех сидевших появилось веселое ожидание шутки . - Ну , як воно дило , Бездидько ? - Вчора я зробыв нимцю велыкый сабантуй , товарищу подполковник , це вы вже чулы , а з утра убыв пять фрыцив , истратил четыре мины . - Да , то не Шуклина работа , одной пушкой четырнадцать танков подбил . - Потому он и бив одной пушкой , шо у него в батареи тылько одна пушка и осталась . - Он немцам бардачок разбил , - сказал красавец Булатов и покраснел . - Я его запысав як обыкновенный блиндаж . - Да , блиндаж , - проговорил Батюк , - сегодня мина дверь мне вышибла , - и , повернувшись к Бездидько , укоризненно добавил по-украински : - А я подумав , от сукын сын Бездидько , шо робыть , хиба ж я его так учыв стрелять . Особо стеснявшийся наводчик пушки Манжуля , взяв кусок пирога , тихо сказал : - Хорошее тесто , товарищ подполковник . Батюк постучал винтовочным патроном по стакану . - Что ж , товарищи , давайте всерьез . Это было производственное совещание , такое же , какое собиралось на заводах , в полевых станах . Но не ткачи , не пекари , не портные сидели здесь , не о хлебе и молотьбе говорили люди . Булатов рассказал , как он , увидев немца , шедшего по дороге в обнимку с женщиной , заставил их упасть на землю и , прежде чем убить , раза три дал им подняться , а затем снова заставил упасть , подымая пулями облачки пыли в двух-трех сантиметрах от ног . - А убил я его , когда он над ней стоял , так крест-накрест и полегли на дорогу . Рассказывал Булатов лениво , и рассказ его был ужасен тем ужасом , которого никогда не бывает в рассказах солдат . - Давай , Булатов , без бреху , - прервал его Зайцев . - Я без бреху , - сказал , не поняв , Булатов . - Мой счет семьдесят восемь на сегодняшний день . Товарищ комиссар не даст соврать , вот его подпись . Крымову хотелось вмешаться в разговор , сказать о том , что ведь среди убитых Булатовым немцев могли быть рабочие , революционеры , интернационалисты ... Об этом следует помнить , иначе можно превратиться в крайних националистов . Но Николай Григорьевич молчал . Эти мысли ведь не были нужны для войны , - они не вооружали , а разоружали . Шепелявый , белесый Солодкий рассказал , как убил вчера восемь немцев . Потом он добавил : - Я сам , значит , уманьский колхозник , фашисты натворили больших чудесов в моем селе . Я сам маленько кровь потерял - был три раза раненный . Вот и сменял колхозника на снайпера . Угрюмый Токарев объяснял , как лучше выбирать место у дороги , по которой немцы ходят за водой и к кухням , и между прочим сказал : - Жена пишет - гибли в плену под Можаем , сына мне убили за то , что назвал я его Владимиром Ильичом . Халимов , волнуясь , рассказал : - Я никогда не тороплюсь , если сердце держаем , я стреляю . Я на фронт приехал , мой друг был сержант Гуров , я учил его узбекски , он учил меня русски . Его немец убил , я двенадцать свалил . Снял с офицера бинок , себе на шею одел : ваше приказание выполнил , товарищ политрук . Все же страшноваты эти творческие отчеты снайперов . Всю жизнь Крымов высмеивал интеллигентских слюнтяев , высмеивал Евгению Николаевну и Штрума , охавших по поводу страданий раскулаченных в период коллективизации . Он говорил Евгении Николаевне о событиях 1937 года : `` Не то страшно , что уничтожают врагов , черт с ними , страшно , когда по своим бьют '' . И теперь ему хотелось сказать , что он всегда , не колеблясь , готов был уничтожать белогвардейских гадов , меньшевистскую и эсеровскую сволочь , попов , кулачье , что никогда никакой жалости не возникало у него к врагам революции , но нельзя же радоваться , что наряду с фашистами убивают немецких рабочих . Все же страшновато от разговоров снайперов , хоть они знают , ради чего совершают свое дело . Зайцев стал рассказывать о своем многодневном состязании с немецким снайпером у подножия Мамаева кургана . Немец знал , что Зайцев следит за ним , и сам следил за Зайцевым . Оба они казались равной примерно силы и не могли друг с другом справиться . - В этот день он троих наших положил , а я сижу в балочке , ни одного выстрела не сделал . Вот он делает последний выстрел , без промаха стрельба , упал боец , лег на бок , руку откинул . Идет с их стороны солдат с бумагой , я сижу , смотрю ... А он , я это понимаю , понимает , что сидел бы тут снайпер , убил бы этого с бумагой , а он прошел . А я понимаю , что бойца , которого он положил , ему не видно и ему интересно посмотреть . Тихо . И второй немец пробежал с ведеркой - молчит балочка . Прошло еще минут шестнадцать - он стал приподниматься . Встал . Я встал во весь рост ... Вновь переживая произошедшее , Зайцев поднялся из-за стола , - то особое выражение силы , которое мелькнуло на его лице , теперь стало единственным и главным выражением его , то уже не был добродушный широконосый парень , - что-то могучее , львиное , зловещее было в этих раздувшихся ноздрях , в широком лбе , в глазах , полных ужасного , победного вдохновения . - Он понял - узнал меня . И я выстрелил . На мгновение стало тихо . Так , наверное , было тихо после короткого прозвучавшего вчера выстрела , и словно бы снова послышался шум упавшего человеческого тела . Батюк вдруг повернулся к Крымову , спросил : - Ну как , интересно вам ? - Здорово , - сказал Крымов и больше ничего не сказал . Ночевал Крымов у Батюка . Батюк , шевеля губами , отсчитывал в рюмочку капли сердечного лекарства , наливал в стакан воду . Позевывая , он рассказывал Крымову о делах в дивизии , не о боях , а о всяких происшествиях жизни . Все , что говорил Батюк , имело отношение , казалось Крымову , к той истории , что произошла с самим Батюком в первые часы войны , от нее тянулись его мысли . С первых сталинградских часов не проходило у Николая Григорьевича какое-то странное чувство . То , казалось ему , попал он в беспартийное царство . То , наоборот , казалось ему , он дышал воздухом первых дней революции . Крымов вдруг спросил : - Вы давно в партии , товарищ подполковник ? Батюк сказал : - А что , товарищ батальонный комиссар , вам кажется , я не ту линию гну ? Крымов не сразу ответил . Он сказал командиру дивизии : - Знаете , я считаюсь неплохим партийным оратором , выступал на больших рабочих митингах . А тут у меня все время чувство , что меня ведут , а не я веду . Вот такая странная штука . Да , вот , - кто гнет линию , кого линия гнет . Хотелось мне вмешаться в разговор ваших снайперов , внести одну поправку . А потом подумал , - ученых учить - портить ... А по правде говоря , не только поэтому промолчал . Политуправление указывает докладчикам - довести до сознания бойцов , что Красная Армия есть армия мстителей . А я тут начну об интернационализме да классовом подходе . Главное ведь - мобилизовать ярость масс против врагов ! А то получилось бы как с дураком в сказке - пришел на свадьбу , стал читать за упокой ... Он подумал , проговорил : - Да и привычка ... Партия мобилизует обычно гнев масс , ярость , нацеливает бить врага , уничтожать . Христианский гуманизм в нашем деле не годится . Наш советский гуманизм суровый ... Церемоний мы не знаем ... Он подумал , проговорил : - Естественно , я не имею в виду тот случай , когда вас зазря расстреливали ... И в тридцать седьмом , случалось , били по своим : в этих делах горе наше . А немцы полезли на отечество рабочих и крестьян , что ж ! Война есть война . Поделом им . Крымов ожидал ответа Батюка , но тот молчал , не потому что был озадачен словами Крымова , а потому , что заснул . 56 В мартеновском цеху завода `` Красный Октябрь '' в высоком полусумраке сновали люди в ватниках , гулко отдавались выстрелы , вспыхивало быстрое пламя , не то пыль , не то туман стояли в воздухе . Командир дивизии Гурьев разместил командные пункты полков в мартеновских печах . Крымову подумалось , что люди , сидящие в печах , варивших недавно сталь , особые люди , сердца их из стали . Здесь уже были слышны шаги немецких сапог и не только крики команды , но и негромкое щелканье и позванивание , - немцы перезаряжали свои рогатые автоматы . И когда Крымов полез , вжав голову в плечи , в устье печи , где находился командный пункт командира стрелкового полка , и ощутил ладонями не остывшее за несколько месяцев тепло , таившееся в огнеупорном кирпиче , какая-то робость охватила его , - показалось , сейчас откроется ему тайна великого сопротивления . В полусумраке различил он сидящего на корточках человека , увидел его широкое лицо , услышал славный голос : - Вот и гость к нам пришел в грановитую палату , милости просим , - водочки сто грамм , печеное яичко на закуску . В пыльной и душной полумгле Николаю Григорьевичу пришло в голову , что он никогда не расскажет Евгении Николаевне о том , как он вспоминал ее , забравшись в сталинградскую мартеновскую берлогу . Раньше ему все хотелось отделаться от нее , забыть ее . Но теперь он примирился с тем , что она неотступно ходит за ним . Вот и в печь полезла , ведьма , не спрячешься от нее . Конечно , все оказалось проще пареной репы . Кому нужны пасынки времени ? В инвалиды его , на мыло , в пенсионеры ! Ее уход подтвердил , осветил всю безнадежность его жизни , - даже здесь , в Сталинграде , нет ему настоящего , боевого дела ... А вечером в этом же цеху Крымов после доклада беседовал с генералом Гурьевым . Гурьев сидел без кителя , то и дело вытирая красное лицо платком , громким , хриплым голосом предлагал Крымову водки , этим же голосом кричал в телефон приказания командирам полков ; этим же громким хриплым голосом выговаривал повару , не сумевшему по правилам зажарить шашлык , звонил соседу своему Батюку , спрашивал его , забивали ли козла на Мамаевом кургане . - Народ у нас , в общем , веселый , хороший , - сказал Гурьев . - Батюк - мужик умный , генерал Жолудев на Тракторном - мой старинный друг . На '' Баррикадах '' Гуртьев , полковник , тоже славный человек , но он уж очень монах , совсем отказался от водки . Это , конечно , неправильно . Потом он стал объяснять Крымову , что ни у кого не осталось так мало активных штыков , как у него , шесть-восемь человек в роте ; ни к кому так трудно не переправиться , как к нему , ведь , бывает , с катеров третью часть снимают раненными , - вот разве только Горохову в Рынке так достается . - Вчера вызвал Чуйков моего начальника штаба Шубу , что-то не сошлось у него при уточнении линии переднего края , так мой полковник Шуба совсем больной вернулся . Он поглядел на Крымова и сказал : - Думаете , матом крыл ? - и рассмеялся . - Что мат , матом я его сам каждый день крою . Зубы выбил , весь передний край . - Да , - протяжно сказал Крымов . Это `` да '' выражало , что , видимо , достоинство человека не всегда торжествовало на сталинградском откосе . Потом Гурьев стал рассуждать о том , почему так плохо пишут газетные писатели о войне . - Отсиживаются , сукины дети , ничего сами не видят , сидят за Волгой , в глубоком тылу , и пишут . Кто его лучше угостит , про того он и пишет . Вот Лев Толстой написал `` Войну и мир '' . Сто лет люди читают и еще сто лет читать будут . А почему ? Сам участвовал , сам воевал , вот он и знает , про кого надо писать . - Позвольте , товарищ генерал , - сказал Крымов . - Толстой в Отечественной войне не участвовал . - То есть как это `` не участвовал '' ? - спросил генерал . - Да очень просто , не участвовал , - проговорил Крымов . - Толстой ведь не родился , когда шла война с Наполеоном . - Не родился ? - переспросил Гурьев . - Как это так , не родился ? Кто ж за него писал , если он не родился ? А ? Как вы считаете ? И у них загорелся вдруг яростный спор . Это был первый спор , возникший после доклада Крымова . К удивлению Николая Григорьевича , оказалось , что переспорить собеседника ему не удалось . 57 На следующий день Крымов пришел на завод `` Баррикады '' , где стояла Сибирская стрелковая дивизия полковника Гуртьева . Он с каждым днем все больше сомневался , нужны ли его доклады . Иногда ему казалось , что слушают его из вежливости , как неверующие слушают старика священника . Правда , приходу его бывали рады , но он понимал , - рады ему по-человечески , а не его речам . Он стал одним из тех армейских политотдельцев , что занимаются бумажными делами , болтаются , мешают тем , кто воюет . Лишь те политработники были на месте , которые не спрашивали , не разъясняли , не составляли длинных отчетов и донесений , не занимались агитацией , а воевали . Он вспоминал довоенные занятия в университете марксизма-ленинизма , и ему и его слушателям было смертно скучно штудировать , как катехизис , '' Краткий курс '' истории партии . Но вот в мирное время эта скука была законна , неизбежна , а здесь , в Сталинграде , стала нелепа , бессмысленна . К чему все это ? Крымов встретился с Гуртьевым у входа в штабной блиндаж и не признал в худеньком человеке , одетом в кирзовые сапоги , в солдатскую , не по росту куцую шинель , командира дивизии . Доклад Крымова состоялся в просторном , с низким потолком блиндаже . Никогда за все время своего пребывания в Сталинграде Крымов не слышал такого артиллерийского огня , как в этот раз . Приходилось все время кричать . Комиссар дивизии Свирин , человек с громкой складной речью , богатой острыми , веселыми словами , перед началом доклада сказал : - А к чему это ограничивать аудиторию старшим командным составом ? А ну , топографы , свободные бойцы роты охраны , недежурящие связисты и связные , пожалуйте на доклад о международном положении ! После доклада кино . Танцы до утра . Он подмигнул Крымову , как бы говоря : `` Ну вот , будет еще одно замечательное мероприятие ; сгодится для отчета и вам и нам '' . По тому , как улыбнулся Гуртьев , глядя на шумевшего Свирина , и по тому , как Свирин поправил шинель , накинутую на плечи Гуртьеву , Крымов понял дух дружбы , царивший в этом блиндаже . И по тому , как Свирин , сощурив и без того узкие глаза , оглядел начальника штаба Саврасова , а тот неохотно , с недовольным лицом , сердито поглядел на Свирина , Крымов понял , что не только дух дружбы и товарищества царит в этом блиндаже . Командир и комиссар дивизии сразу же после доклада ушли по срочному вызову командарма . Крымов разговорился с Саврасовым . Это был человек , видимо , тяжелого и резкого характера , честолюбивый и обиженный . Многое в нем - и честолюбие , и резкость , и насмешливый цинизм , с которым говорил он о людях , - было нехорошо . Саврасов , глядя на Крымова , произносил монолог : - В Сталинграде придешь в любой полк и знаешь : в полку самый сильный , решительный - командир полка ! Это уж точно . Тут уж не смотрят , сколько у дяди коров . Смотрят одно - башка ... Есть ? Тогда хорош . Липы тут нет . А в мирное время как бывало ? - он улыбнулся своими желтыми глазами прямо в лицо Крымову . - Знаете , я политику терпеть не могу . Все эти правые , левые , оппортунисты , теоретики . Не выношу аллилуйщиков . Но меня и без политики схарчить раз десять хотели . Хорошо еще , что я беспартийный , - то пьяницу мне пришьют , то , оказывается , я бабник . Притворяться мне , что ли ? Не умею . Крымову хотелось сказать Саврасову , что вот и в Сталинграде его , крымовская , судьба не выправляется , болтается он без настоящего дела . Почему Вавилов , а не он комиссаром в дивизии Родимцева ? Почему Свирину партия доверяет больше , чем ему ? Ведь в самом деле - он и умней , и шире взгляд , и опыт партийный больше , и мужества хватит , а понадобится , и жестокости хватит , рука не дрогнет ... Да ведь , по сути , - они по сравнению с ним ликбезовцы ! Ваше время истекло , товарищ Крымов , катись . Разжег , распалил , расстроил его этот желтоглазый полковник . Да чего ж тут сомневаться , господи , вот и личная его жизнь рухнула , пошла под откос ... Тут дело не в том , конечно , что Женя увидела его материальную беспомощность . Это ей все равно . Она человек чистый . Разлюбила ! В бывших , в битых не влюбляются . Человек без ореола . Да , да , вылетел из номенклатуры ... А впрочем . Чиста-то она чиста , но и для нее материальное значит . Все по земле ходят . И Евгения Николаевна . Ведь не пойдет за нищего художника , хоть он и мажет бредовую свою мазню , которую она объявила гениальной ... Многие из этих мыслей мог бы высказать Крымов желтоглазому полковнику , но он лишь возразил ему в том , в чем был с ним согласен . - Ну что вы , товарищ полковник , вы уж очень упрощаете . В довоенное время смотрели не только на то , сколько у дядьки коров . А подбирать кадры по одному лишь деловому признаку тоже ведь нельзя . Война не давала вести разговор о том , что было до войны . Грохнул тяжелый разрыв , и из тумана и пыли возник озабоченный капитан , заголосил телефонист - в штаб звонили из полка . Немецкий танк открыл огонь по штабу полка , а автоматчики , проскочившие вслед за танком , забрались в каменный дом , где находились управленцы тяжелого артдивизиона ; управленцы , сидя на втором этаже , завязали с немцами бой . Танк зажег деревянный дом по соседству , и сильный ветер с Волги нес пламя на командный пункт командира полка Чамова , и Чамов со своим штабом начал задыхаться и решил менять командный пункт . Но менять днем командный пункт под огнем артиллерии , под секущими очередями тяжелых пулеметов , державших Чамова под обстрелом , было трудно .