Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 63  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** к нему . Все же работал он трудно , зарабатывал мало . Если бы не корова , совсем плохо было бы им жить . И умер он оттого , что пыли на руднике наглотался . Вот она не умерла , живет . А когда-то он ей из Екатеринбурга бусы привез , их дочь теперь носит ... Рано утром , еще не просыпалась девочка , они пошли в соседний поселок за хлебом , там по военной рейсовой карточке можно было получить белый хлеб . Они шли молча , держась за руки , надо было пройти полтора километра лесом , спуститься к озеру , а оттуда пройти берегом . Снег еще не стаял и казался синеватым . В его крупных шершавых кристаллах зарождалась , наливалась синева озерной воды . На солнечном склоне бугра снег таял , вода шумела в придорожной канаве . Блеск снега , воды , запаянных льдом луж слепил глаза . Света было так много , что сквозь него приходилось продираться , как сквозь заросли . Он беспокоил , мешал , и , когда они наступали на замерзшие лужицы и раздавленный лед вспыхивал на солнце , казалось , что под ногой похрустывает свет , дробится на колючие , острые осколочки-лучи . Свет тек в придорожной канаве , а там , где канаву преграждали булыжники , свет вздувался , пенился , звякал и журчал . Весеннее солнце приблизилось совсем близко к земле . Воздух был одновременно прохладным и теплым . Ему казалось , что его горло , обожженное морозами и водкой , прокопченное табаком и пороховыми газами , пылью и матюгами , вымыто , прополоскано светом , синевой неба . Они вошли в лес , под тень первых дозорных сосен . Здесь снег лежал сплошной нетающей пеленой . На соснах , в зеленом колесе ветвей , трудились белки , а внизу , на леденцовой поверхности снега , лежали широким кругом изгрызенные шишки , сточенная резцами древесная труха . Тишина в лесу происходила от того , что свет , задержанный многоэтажной хвоей , не шумел , не звякал . Они шли по-прежнему молча , они были вместе , и только от этого все вокруг стало хорошим и пришла весна . Не условившись , они остановились . Два отъевшихся снегиря сидели на еловой ветке . Красные толстые снегирьи груди показались цветами , раскрывшимися на заколдованном снегу . Странной , удивительной в этот час была тишина . В ней была память о поколении прошлогодней листвы , об отшумевших дождях , о свитых и покинутых гнездах , о детстве , о безрадостном труде муравьев , о вероломстве и разбое лис и коршунов , о мировой войне всех против всех , о злобе и добре , рожденных в одном сердце и вместе с этим сердцем умерших , о грозах и громе , от которого вздрагивали души зайцев и стволы сосен . В прохладном полусумраке , под снегом спала ушедшая жизнь , - радость любовной встречи , апрельская неуверенная птичья болтовня , первое знакомство со странными , а потом ставшими привычными соседями . Спали сильные и слабые , смелые и робкие , счастливые и несчастные . В опустевшем и заброшенном доме происходило последнее прощание с умершими , навсегда ушедшими из него . Но в лесном холоде весна чувствовалась напряженней , чем на освещенной солнцем равнине . В этой лесной тишине была печаль большая , чем в тишине осени . В ее безъязыкой немоте слышался вопль об умерших и яростная радость жизни ... Еще темно и холодно , но совсем уж скоро распахнутся двери и ставни , и пустой дом оживет , заполнится детским смехом и плачем , торопливо зазвучат милые женские шаги , пройдет по дому уверенный хозяин . Они стояли , держа кошелки для хлеба , и молчали .