Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 46  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** : `` Я в парткоме рассказал о своем разговоре с Петром '' ; `` Он честно рассказал партийному собранию содержание письма Ивана '' ; `` Его вызвали , и он , как коммунист , должен был , конечно , обо всем рассказать , - и о настроении ребят , и о письмах Володьки '' . Было , было , все это было . Э , чего там ... Все эти объяснения , что он писал и давал устно , они ведь никому не помогли выйти из тюрьмы . Внутренний смысл их был один , - самому не попасть в трясину , отстраниться . Плохо , плохо защищал своих друзей Крымов , хотя он не любил , боялся , всячески избегал всех этих дел . Чего же он горит , холодеет ? Чего он хочет ? Чтобы дежурный на Лубянке знал о его одиночестве , следователи вздыхали о том , что его оставила любимая женщина , учитывали в своих разработках то , что он по ночам звал ее , кусал себя за руку , что мама звала его Николенька ? Ночью Крымов проснулся , открыл глаза и увидел Дрелинга у койки Каценеленбогена . Бешеное электричество освещало спину старого лагерника . Проснувшийся Боголеев сидел на койке , прикрыв ноги одеялом . Дрелинг кинулся к двери , застучал по ней костяным кулаком , закричал костяным голосом : - Эй , дежурный , скорей врача , сердечный припадок у заключенного ! - Тише , прекратить ! - крикнул подбежавший к глазку дежурный . - Как тише , человек умирает ! - заорал Крымов и , вскочив с койки , подбежал к двери , стал вместе с Дрелингом стучать по ней кулаком . Он заметил , что Боголеев лег на койку , укрылся одеялом , - видимо , боялся участвовать в ночном ЧП . Вскоре дверь распахнулась , вошли несколько человек . Каценеленбоген был без сознания . Его огромное тело долго не могли уложить на носилки . Утром Дрелинг неожиданно спросил Крымова : - Скажите , часто ли вам , коммунистическому комиссару , приходилось сталкиваться на фронте с проявлением недовольства ? Крымов спросил : - Какого недовольства , чем ? - Я имею в виду недовольство колхозной политикой большевиков , общим руководством войной , словом , проявление политического недовольства ? - Никогда . Ни разу не столкнулся даже с тенью подобных настроений , - сказал Крымов . - Так-так , понятно , я так и думал , - сказал Дрелинг и удовлетворенно кивнул . 7 Идея окружения немцев под Сталинградом считается гениальной . В тайном сосредоточении воинских масс на флангах армии Паулюса повторился принцип , рожденный в пору , когда-босые , со скошенными лбами , челюстатые мужики расползались по кустарникам , окружая пещеры , захваченные лесными пришельцами . Чему удивляться : различию между дубиной и дальнобойной артиллерией или тысячелетней неизменности принципа старого и нового оружия ? Но ни отчаяния , ни удивления не должно вызывать понимание того , что вечно множащая вширь и ввысь свои витки спираль человеческого движения имеет неизменную ось . Хотя принцип окружения , составивший суть Сталинградской операции , не нов , - бесспорна заслуга организаторов Сталинградского наступления , правильно избравших район для применения этого древнего принципа . Правильно было ими избрано время проведения операции , умело обучены , накоплены войска ; заслугой организаторов наступления является умелое устройство взаимодействия трех фронтов - Юго-Западного , Донского и Сталинградского ; больших трудностей стоило тайное сосредоточение войск на лишенной естественных масок степной земле . Силы с севера и с юга готовились , скользнув вдоль правого и левого плеча немцев , встретиться у Калача , обхватив противника , ломая кости , сминая сердце и легкие армии Паулюса . Много труда было затрачено на разработку деталей операции , на разведывание огневых средств , живой силы , тылов , коммуникаций противника . Но все же в основе этого труда , в котором принимали участие Верховный Главнокомандующий маршал Иосиф Сталин , генералы Жуков , Василевский , Воронов , Еременко , Рокоссовский и многие одаренные офицеры Генерального штаба , лежал введенный в военную практику первобытным волосатым человеком принцип флангового окружения противника . Определение гениальности можно отнести лишь к людям , которые вводят в жизнь новые идеи , те , что относятся к ядру , а не к оболочке , к оси , а не к виткам вокруг оси . Ничего общего с такого рода божественными действиями не имеют стратегические и тактические разработки со времен Александра Македонского . Человеческое сознание , подавленное грандиозностью военных событий , склонно грандиозность масштаба отождествлять с грандиозностью мыслительных достижений полководцев . История битв показывает , что полководцы не вносят новых принципов в операции по прорыву обороны , преследованию , в окружения , выматывания , - они применяют и используют принципы , известные еще людям неандертальской эры , известные , между прочим , и волкам , окружающим стадо , и стаду , обороняющемуся от волков . Энергичный , знающий свое дело директор завода обеспечивает успешную заготовку сырья и топлива , взаимосвязь между цехами и десятки других мелких и крупных условий , необходимых для работы завода . Но когда историки сообщают , что деятельность директора определила принципы металлургии , электротехники , рентгеновского анализа металла , - сознание изучающего историю завода начинает протестовать : рентгеновские лучи открыл не наш директор , а Рентген ... доменные печи существовали и до нашего директора . Истинно великие научные открытия делают человека более мудрым , чем природа . Природа познает себя в этих открытиях , через эти открытия . К таким человеческим подвигам относится то , что совершили Галилей , Ньютон , Эйнштейн в познании природы пространства , времени , материи и силы . В этих открытиях человек создал большую глубину и большую высоту , чем те , что естественно существовали , и , таким образом , способствовал самопознанию природой себя , обогащению природы . Открытиями низшего , второго порядка являются те , где существующие , видимые , осязаемые , сформулированные природой принципы воспроизводятся человеком . Полет птиц , движение рыб , движение перекати-поля и круглого валуна , сила ветра , заставляющего деревья качаться и махать ветвями , реактивные движения голотурий - все это выражение того или иного осязаемого , явного принципа . Человек извлекает из явления его принцип , переносит в свою сферу и развивает в соответствии со своими возможностями и потребностями . Огромно значение для жизни самолетов , турбин , реактивных двигателей , ракет , и однако , их созданием человечество обязано своему таланту , но не своему гению . К таким же открытиям второго порядка относятся те , что используют принцип , выявленный , выкристаллизованный людьми , а не природой , скажем , принцип электромагнитной теории поля , нашедший свое применение и развитие в радио , телевидении , радиолокации . К таким же открытиям второго порядка относится освобождение атомной энергии . Создателю первого уранового котла Ферми не следует претендовать на звание гения человечества , хотя его открытие стало началом новой эпохи всемирной истории . В открытиях еще более низшего , третьего порядка человек уже существующее в сфере его деятельности воплощает в новых условиях , скажем , устанавливает новый двигатель на летательном аппарате , заменяет на судне паровой двигатель электрическим . И именно сюда относится деятельность человека в области военного искусства , где новые технические условия взаимодействуют со старыми принципами . Нелепо отрицать значение для дела войны деятельности генерала , руководящего сражением . Однако неверно объявлять генерала гением . В отношении способного инженера-производственника это глупо , в отношении генерала это не только глупо , но и вредно , опасно . 8 Два молота , каждый в миллионы тонн металла и живой человеческой крови , - северный и южный , ждали сигнала . Первыми начали наступление войска , расположенные северо-западнее Сталинграда . 19 ноября 1942 года , в 7 часов 30 минут утра вдоль линии Юго-Западного и Донского фронтов началась мощная артиллерийская подготовка , длившаяся 80 минут . Огневой вал обрушился на боевые позиции , занятые частями 3-й румынской армии . В 8 часов 50 минут перешли в атаку пехота и танки . Дух советских войск был необычайно высок . 76-я дивизия поднялась в атаку под звуки марша , исполнявшегося ее духовым оркестром . Во второй половине дня тактическая глубина обороны противника была прорвана . Сражение развернулось на громадной территории . 4-й румынский армейский корпус был разгромлен . 1-я румынская кавалерийская дивизия была отсечена и изолирована от остальных частей 3-й армии в районе Крайней . 5-я танковая армия начала наступление с высот в тридцати километрах юго-западнее Серафимовича , прорвала позиции 2-го румынского армейского корпуса и , быстро продвигаясь на юг , уже к середине дня овладела высотами севернее Перелазовской . Повернув на юго-восток , советские танковые и кавалерийские корпуса к вечеру достигли Гусынки и Калмыкова , зайдя на шестьдесят километров в тыл 3-й румынской армии . Спустя сутки , на рассвете 20 ноября , перешли в наступление войска , сосредоточенные в калмыцких степях на юге от Сталинграда . 9 Новиков проснулся задолго до рассвета . Волнение Новикова было настолько велико , что он не ощущал его . - Чай будете пить , товарищ командир корпуса ? - торжественно и вкрадчиво спросил Вершков . - Да , - сказал Новиков , - скажи повару , пусть яичницу зажарит . - Какую , товарищ полковник ? Новиков помолчал , задумался , и Вершкову показалось , что командир корпуса погрузился в размышления , не слышит вопроса . - Глазунью , - сказал Новиков и посмотрел на часы , - пойди к Гетманову , встал ли уже , через полчаса нам ехать . Он , казалось ему , не думал о том , что через полтора часа начнется артиллерийская подготовка , о том , как небо загудит от сотен моторов штурмовиков и бомбардировщиков , о том , как поползут саперы резать проволоку и разминировать минные поля , как пехота , волоча пулеметы , побежит на туманные холмы , которые он столько раз разглядывал в стереотрубу . Он , казалось , не ощущал в этот час связи с Беловым , Макаровым , Карповым . Он , казалось , не думал о том , что накануне на северо-западе от Сталинграда советские танки , войдя в прорванный артиллерией и пехотой немецкий фронт , безостановочно двигались в сторону Калача и что через несколько часов его танки пойдут с юга навстречу идущим с севера , чтобы окружить армию Паулюса . Он не думал о командующем фронтом и о том , что , быть может , Сталин завтра назовет имя Новикова в своем приказе . Он не думал о Евгении Николаевне , не вспоминал рассвета над Брестом , когда бежал к аэродрому и в небе светлел первый огонь зажженной немцами войны . Но все то , о чем он не думал , было в нем . Он думал : надеть ли новые сапоги с мягкой халявой или ехать в ношеных , не забыть бы портсигар ; думал : опять , сукин сын , подал мне холодный чай ; он ел яичницу и куском хлеба старательно снимал растопленное масло со сковороды . Вершков доложил : - Ваше приказание выполнено , - и тут же сказал осуждающе и доверительно : - Я автоматчика спрашиваю : `` У себя ? '' Автоматчик мне отвечает : `` А где ему быть , - спит с бабой '' . Автоматчик произнес более крепкое слово , нежели `` баба '' , но Вершков не счел возможным привести его в разговоре с командиром корпуса . Новиков молчал , надавливая подушечкой пальца , собирал крошки со стола . Вскоре вошел Гетманов . - Чайку ? - спросил Новиков . Отрывистым голосом Гетманов сказал : - Пора ехать , Петр Павлович , чаи да сахары , надо немца воевать . `` Ох , силен '' , - подумал Вершков . Новиков зашел в штабную половину дома , поговорил с Неудобновым о связи , о передаче приказов , поглядел на карту . Полная обманной тишины мгла напомнила Новикову донбасское детство . Вот так казалось все спящим за несколько минут до того , как воздух заполнится сиренами и гудками и люди пойдут в сторону шахтных и заводских ворот . Но Петька Новиков , проснувшийся до гудка , знал , что сотни рук нащупывают в темноте портянки , сапоги , шлепают по полу босые бабьи ноги , погромыхивает посуда и печные чугуны . - Вершков , - сказал Новиков , - подгони на НП мой танк , понадобится мне сегодня . - Слушаюсь , - сказал Вершков , - я в него все барахло погружу , и ваше , и комиссара . - Какао не забудь положить , - сказал Гетманов . На крыльцо вышел Неудобнов в шинели внакидку . - Только что звонил генерал-лейтенант Толбухин , спрашивал , выехал ли комкор на НП . Новиков кивнул , тронул водителя за плечо : - Ехай , Харитонов . Дорога вышла из улуса , оттолкнулась от последнего домика , вильнула , снова вильнула и легла строго на запад , пошла между белых пятен снега , сухого бурьяна . Они проезжали мимо лощины , где сосредоточились танки первой бригады . Вдруг Новиков сказал Харитонову : `` Стой '' , - и , соскочив с `` виллиса '' , пошел к темневшим в полумраке боевым машинам . Он шел , не заговаривая ни с кем , всматривался в лица людей . Ему вспомнились виденные на днях на деревенской площади нестриженые ребята из пополнения . Действительно , - дети , а в мире все направлено на то , чтобы они шли под огонь , и разработки Генерального штаба , и приказ командующего фронтом , и тот приказ , который он отдаст через час командирам бригад , и те слова , что говорят им политработники , и те слова , что пишут в газетных статьях и стихах писатели . В бой , в бой ! А на темном западе ждали лишь одного - бить по ним , кромсать их , давить их гусеницами . `` Свадьба будет ! '' Да , будет , без сладкого портвейна , без гармошки . `` Горько '' , - крикнет Новиков , и девятнадцатилетние женихи не отвернутся , честно поцелуют невесту . Новикову казалось , что он идет среди своих братишек , племяшей , сынишек соседей , и тысячи незримых баб , девчонок , старух смотрят . Право посылать на смерть во время войны отвергают матери . Но и на войне встречаются люди , участники материнского подполья . Такие люди говорят : '' Сиди , сиди , куда ты пойдешь , слышишь , как бьет . Подождут они там моего донесения , а ты лучше чайничек вскипяти '' . Такие люди рапортуют в телефон начальнику : `` Слушаюсь , есть выдвинуть пулемет '' , - и , положив Трубку , говорят : `` Куда там его без толку выдвигать , убьют же хорошего парня '' . Новиков пошел в сторону своей машины . Лицо его стало хмурым и жестоким , словно впитало в себя сырую тьму ноябрьского рассвета . Когда машина тронулась . Гетманов понимающе посмотрел на него и сказал : - Знаешь , Петр Павлович , что я хочу сказать тебе именно сегодня : люблю я тебя , понимаешь , верю в тебя . 10 Тишина стояла плотно , безраздельно , и в мире , казалось , не было ни степи , ни тумана , ни Волги , одна лишь тишина . На темных тучах пролетела светлая быстрая рябь , а затем снова серый туман стал багровым , и вдруг громы обхватили и небо и землю ... Ближние пушки и дальние пушки соединили свои голоса , а эхо прочило связь , ширило многосложное сплетение звуков , заполнявших весь гигантский куб боевого пространства . Глинобитные домишки дрожали , и комья глины отваливались от стен , беззвучно падали на пол , двери домов в степных деревнях сами собой стали открываться и закрываться , пошли трещины по молодому зеркалу озерного льда . Виляя тяжелым , полным шелкового волоса хвостом , побежала лисица , а заяц бежал не от нее , а вслед ей ; поднялись в воздух , маша тяжелыми крыльями , соединенные , быть может , впервые вместе хищники дня и хищники ночи ... Кое-кто из сусликов спросонок выскочил из норы , как выбегают из горящих изб сонные , взлохмаченные дядьки . Вероятно , сырой утренний воздух на огневых позициях стал теплей на градус от прикосновения к тысячам горячих артиллерийских стволов . С передового наблюдательного пункта были ясно видны разрывы советских снарядов , вращение маслянистого черного и желтого дыма , россыпи земли и грязного снега , молочная белизна стального огня . Артиллерия замолкла . Дымовая туча медленно смешивала свои обезвоженные , жаркие космы с холодной влагой степного тумана . И тут же небо заполнилось новым звуком , урчащим , тугим , широким , - на запад шли советские самолеты . Их гудение , звон , рев делали ощутимой , осязаемой многоэтажную высоту облачного слепого неба , - бронированные штурмовики и истребители шли , прижатые к земле низкими облаками , а в облаках и над облаками ревели басами невидимые бомбардировщики . Немцы в небе над Брестом , русское небо над приволжской степью . Новиков не думал об этом , не вспоминал , не сравнивал . То , что переживал он , было значительней воспоминания , сравнения , мысли . Стало тихо . Люди , ожидавшие тишины , чтобы подать сигнал атаки , и люди , готовые по сигналу кинуться в сторону румынских позиций , на миг захлебнулись в тишине . В тишине , подобной немому и мутному архейскому морю , в эти секунды определялась точка перегиба кривой человечества . Как хорошо , какое счастье участвовать в решающей битве за родину . Как томительно , ужасно подняться перед смертью в рост , не хорониться от смерти , а бежать ей навстречу . Как страшно погибнуть молоденьким ! Жить-то , жить хочется . Нет в мире желания сильней , чем желание сохранить молодую , так мало жившую жизнь . Это желание не в мыслях , оно сильнее мысли , оно в дыхании , в ноздрях , оно в глазах , в мышцах , в гемоглобине крови , жадно пожирающем кислород . Оно настолько громадно , что ни с чем не сравнимо , его нельзя измерить . Страшно . Страшно перед атакой . Гетманов шумно и глубоко вздохнул , посмотрел на Новикова , на полевой телефон , на радиопередатчик . Лицо Новикова удивило Гетманова , - оно было не тем , каким знал его Гетманов за все эти месяцы , а знал он его разным : в гневе , в заботе , в надменности , веселым и хмурым . Неподавленные румынские батареи одна за другой ожили , били беглым огнем из глубины в сторону переднего края . Открыли огонь по земным целям мощные зенитные орудия . - Петр Павлович , - сильно волнуясь , сказал Гетманов , - время ! Где пьют , там и льют . Необходимость жертвовать людьми ради дела всегда казалась ему естественной , неоспоримой не только во время войны . Но Новиков медлил , он приказал соединить себя с командиром тяжелого артиллерийского полка Лопатиным , чьи калибры только что работали по намеченной оси движения танков . - Смотри , Петр Павлович , Толбухин тебя съест , - и Гетманов показал на свои ручные часы . Новиков самому себе , не только Гетманову , не хотел признаться в стыдном , смешном чувстве . - Машин много потеряем , машин жалко , - сказал он . - Тридцатьчетверки красавицы , а тут вопрос нескольких минут , подавим зенитные и противотанковые батареи - они как на ладони у нас . Степь дымилась перед ним , не отрываясь , смотрели на него люди , стоявшие рядом с ним в окопчике ; командиры танковых бригад ожидали его радиоприказа . Он был охвачен своей ремесленной полковничьей страстью к войне , и его грубое честолюбие трепетало от напряжения , и Гетманов понукал его , и он боялся начальства . И он отлично знал , что сказанные им Лопатину слова не будут изучать в историческом отделе Генерального штаба , не вызовут похвалы Сталина и Жукова , не приблизят желаемого им ордена Суворова . Есть право большее , чем право посылать , не задумываясь , на смерть , - право задуматься , посылая на смерть . Новиков исполнил эту ответственность . 11 В Кремле Сталин ждал донесения командующего Сталинградским фронтом . Он посмотрел на часы : артиллерийская подготовка только что кончилась , пехота пошла , подвижные части готовились войти в прорыв , прорубленный артиллерией . Самолеты воздушной армии бомбили тылы , дороги , аэродромы . Десять минут назад он говорил с Ватутиным - продвижение танковых и кавалерийских частей Юго-Западного фронта превысило плановые предположения . Он взял в руку карандаш , посмотрел на молчавший телефон . Ему хотелось пометить на карте начавшееся движение южной клешни . Но суеверное чувство заставило его положить карандаш . Он ясно чувствовал , что Гитлер в эти минуты думает о нем и знает , что и он думает о Гитлере . Черчилль и Рузвельт верили ему , но он понимал , - их вера не была полной . Они раздражали его тем , что охотно совещались с ним , но , прежде чем советоваться с ним , договорились между собой . Они знали - война приходит и уходит , а политика остается . Они восхищались его логикой , знаниями , ясностью его мысли и злили его тем , что все же видели в нем азиатского владыку , а не европейского лидера . Неожиданно ему вспомнились безжалостно умные , презрительно прищуренные , режущие глаза Троцкого , и впервые он пожалел , что того нет в живых : пусть бы узнал о сегодняшнем дне . Он чувствовал себя счастливым , физически крепким , не было противного свинцового вкуса во рту , не щемило сердце . Для него чувство жизни слилось с чувством силы . С первых дней войны Сталин ощущал чувство физической тоски . Оно не оставляло его , когда перед ним , видя его гнев , помертвев , вытягивались маршалы и когда людские тысячи , стоя , приветствовали его в Большом театре . Ему все время казалось , что люди , окружающие его , тайно посмеиваются , вспоминая его растерянность летом 1941 года . Однажды в присутствии Молотова он схватился за голову и бормотал : `` Что делать ... что делать ... '' На заседании Государственного комитета обороны у него сорвался голос , все потупились . Он несколько раз отдавал бессмысленные распоряжения и видел , что всем очевидна эта бессмысленность ... 3 июля , начиная свое выступление по радио , он волновался , пил боржом , и в эфир передали его волнение ... Жуков в конце июля грубо возражал ему , и он на миг смутился , сказал : `` Делайте , как знаете '' . Иногда ему хотелось уступить погубленным в тридцать седьмом году Рыкову , Каменеву , Бухарину ответственность , пусть руководят армией , страной . У него иногда возникало ужасное чувство : побеждали на полях сражений не только сегодняшние его враги . Ему представлялось , что следом за танками Гитлера в пыли , дыму шли все те , кого он , казалось , навек покарал , усмирил , успокоил . Они лезли из тундры , взрывали сомкнувшуюся над ними вечную мерзлоту , рвали колючую проволоку . Эшелоны , груженные воскресшими , шли из Колымы , из республики Коми . Деревенские бабы , дети выходили из земли со страшными , скорбными , изможденными лицами , шли , шли , искали его беззлобными , печальными глазами . Он , как никто , знал , что не только история судит побежденных . Берия бывал минутами невыносим ему , потому что Берия , видимо , понимал его мысли . Все это нехорошее , слабое длилось недолго , несколько дней , все это прорывалось минутами . Но чувство подавленности не оставляло его , тревожила изжога , болел затылок , иногда случались пугающие головокружения . Он снова посмотрел на телефон - время Еременко доложить о движении танков . Пришел час его силы . В эти минуты решалась судьба основанного Лениным государства , централизованная разумная сила партии получила возможность осуществить себя в строительстве огромных заводов , в создании атомных станций и термоядерных установок , реактивных и турбовинтовых самолетов , космических и трансконтинентальных ракет , высотных зданий , дворцов науки , новых каналов , морей , в создании заполярных шоссейных дорог и городов . Решалась судьба оккупированных Гитлером Франции и Бельгии , Италии , скандинавских и балканских государств , произносился смертный приговор Освенциму , Бухенвальду и Моабитскому застенку , готовились распахнуться ворота девятисот созданных нацистами концентрационных и трудовых лагерей . Решалась судьба немцев-военнопленных , которые пойдут в Сибирь . Решалась судьба советских военнопленных в гитлеровских лагерях , которым воля Сталина определила разделить после освобождения сибирскую судьбу немецких пленных . Решалась судьба калмыков и крымских татар , балкарцев и чеченцев , волей Сталина вывезенных в Сибирь и Казахстан , потерявших право помнить свою историю , учить своих детей на родном языке . Решалась судьба Михоэлса и его друга актера Зускина , писателей Бергельсона , Маркиша , Фефера , Квитко , Нусинова , чья казнь должна была предшествовать зловещему процессу евреев-врачей , возглавляемых профессором Вовси . Решалась судьба спасенных Советской Армией евреев , над которыми в десятую годовщину народной сталинградской победы Сталин поднял вырванный из рук Гитлера меч уничтожения . Решалась судьба Польши , Венгрии , Чехословакии и Румынии . Решалась судьба русских крестьян и рабочих , свобода русской мысли , русской литературы и науки . Сталин волновался . В этот час будущая сила государства сливалась с его волей . Его величие , его гений не существовали в нем самом , независимо от величия государства и вооруженных сил . Написанные им книги , его ученые труды , его философия значили , становились предметом изучения и восхищения для миллионов людей лишь тогда , когда государство побеждало . Его соединили с Еременко . - Ну , что там у тебя ? - не здороваясь , спросил Сталин . - Пошли танки ? Еременко , услыша раздраженный голос Сталина , быстро потушил папиросу . - Нет , товарищ Сталин , Толбухин заканчивает артподготовку . Пехота очистила передний край . Танки в прорыв еще не вошли . Сталин внятно выругался матерными словами и положил трубку . Еременко снова закурил и позвонил командующему Пятьдесят первой армией . - Почему танки до сих пор не пошли ? - спросил он . Толбухин одной рукой держал телефонную трубку , второй вытирал большим платком пот , выступивший на груди . Китель его был расстегнут , из раскрытого ворота белоснежной рубахи выступали тяжелые жировые складки у основания шеи . Преодолевая одышку , он ответил с неторопливостью очень толстого человека , который не только умом , но и всем телом понимает , что волноваться ему нельзя : - Мне сейчас доложил командир танкового корпуса , - по намеченной оси движения танков остались неподавленные артиллерийские батареи противника . Он просил несколько минут , чтобы подавить оставшиеся батареи артиллерийским огнем . - Отменить ! - резко сказал Еременко . - Немедленно пустите танки ! Через три минуты доложите мне . - Слушаюсь , - сказал Толбухин . Еременко хотел обругать Толбухина , но неожиданно спросил : - Что так тяжело дышите , больны ? - Нет , я здоров , Андрей Иванович , я позавтракал . - Действуйте , - сказал Еременко и , положив трубку , проговорил : - Позавтракал , дышать не может , - и выругался длинно , фигурно . Когда на командном пункте танкового корпуса зазуммерил телефон , плохо слышимый из-за вновь начавшей действовать артиллерии , Новиков понял , что командующий армией сейчас потребует немедленного ввода танков в прорыв . Выслушав Толбухина , он подумал : `` Как в воду глядел '' , - и сказал : - Слушаюсь , товарищ генерал-лейтенант , будет исполнено . После этого он усмехнулся в сторону Гетманова . - Еще минуты четыре пострелять все же надо . Через три минуты вновь позвонил Толбухин , на этот раз он не задыхался . - Вы , товарищ полковник , шутите ? Почему я слышу артиллерийскую стрельбу ? Выполняйте приказ ! Новиков приказал телефонисту соединить себя с командиром артиллерийского полка Лопатиным . Он слышал голос Лопатина , но молчал , смотрел на движение секундной стрелки , выжидая намеченный срок . - Ох и силен наш отец ! - сказал с искренним восхищением Гетманов . А еще через минуту , когда смолкла артиллерийская стрельба , Новиков надел радионаушники , вызвал командира танковой бригады , первой идущей в прорыв . - Белов ! - сказал он . - Слушаюсь , товарищ командир корпуса . Новиков , скривив рот , крикнул пьяным , бешеным голосом : - Белов , жарь ! Туман стал гуще от голубого дыма , воздух загудел от рева моторов , корпус вошел в прорыв . 12 Цели русского наступления стали очевидны для немецкого командования группы армий `` Б '' , когда на рассвете двадцатого ноября загремела артиллерия в калмыцкой степи и ударные части Сталинградского фронта , расположенные южнее Сталинграда , перешли в наступление против 4-й румынской армии , стоявшей на правом фланге Паулюса . Танковый корпус , действовавший на левом , заходящем фланге ударной советской группировки , вошел в прорыв между озерами Цаца и Барманцак , устремился на северо-запад по направлению к Калачу , навстречу танковым и кавалерийским корпусам Донского и Юго-Западного фронтов . Во второй половине дня двадцатого ноября наступавшая от Серафимовича группировка вышла севернее Суровикино , создав угрозу для коммуникаций армии Паулюса . Но Шестая армия еще не чувствовала угрозы окружения . В шесть часов вечера штаб Паулюса сообщил командующему группой армий `` Б '' генерал-полковнику барону фон Вейхсу , что на 20 ноября в Сталинграде намечается продолжить действия разведывательных подразделений . Вечером Паулюс получил приказ фон Вейхса прекратить все наступательные операции в Сталинграде и , выделив крупные танковые , пехотные соединения и противотанковые средства , сосредоточить их поэшелонно за своим левым флангом для нанесения удара в северо-западном направлении . Этот , полученный Паулюсом в десять часов вечера приказ знаменовал собой окончание немецкого наступления в Сталинграде . Стремительный ход событий лишил значения и этот приказ . 21 ноября ударные советские группировки , рвавшиеся от Клетской и Серафимовича , повернули по отношению к своему прежнему направлению на 90 градусов и , соединившись , двигались к Дону в районе Калача и севернее его , прямо в тыл сталинградского фронта немцев . В этот день 40 советских танков появились на высоком , западном берегу Дона , в нескольких километрах от Голубинской , где находился командный пункт армии Паулюса . Другая группа танков