Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 47  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** с ходу захватила мост через Дон , - охрана моста приняла советскую танковую часть за учебный отряд , оснащенный трофейными танками , часто пользовавшийся этим мостом . Советские танки вошли в Калач . Намечалось окружение двух немецких сталинградских армий , - 6-й Паулюса , 4-й танковой Готта . Для защиты Сталинграда с тыла одна из лучших боевых частей Паулюса , 384-я пехотная дивизия , заняла оборону , повернувшись фронтом на северо-запад . А в это же время наступавшие с юга войска Еременко смяли 29-ю немецкую моторизованную дивизию , разбили 6-й румынский армейский корпус , двигались между реками Червленная и Донская Царица к железной дороге Калач - Сталинград . В сумерках танки Новикова подошли к сильно укрепленному узлу сопротивления румын . Но на этот раз Новиков не стал медлить . Он не использовал ночной темноты для скрытого , тайного сосредоточения танков перед атакой . По приказу Новикова все машины , не только танки , но и самоходные пушки , и бронетранспортеры , и грузовики с мотопехотой внезапно включили полный свет . Сотни ярких , слепящих фар взломали тьму . Огромная масса машин мчалась из степной тьмы , оглушая ревом , пушечной стрельбой , пулеметными очередями , слепя кинжальным светом , парализуя румынскую оборону , вызывая панику . После короткого боя танки продолжали движение . 22 ноября , в первой половине дня , шедшие из калмыцких степей советские танки ворвались в Бузиновку . Вечером восточной Калача , в тылу двух немецких армий , Паулюса и Готта , произошла встреча передовых советских танковых подразделений , шедших с юга и севера . К 23 ноября стрелковые соединения , выдвигаясь к рекам Чир и Аксай , надежно обеспечили внешние фланги ударных группировок . Задача , поставленная перед войсками Верховным Главнокомандованием Красной Армии , была решена , - окружение сталинградской группировки немцев завершилось в течение ста часов . Каков был дальнейший ход событий ? Что определило его ? Чья человеческая воля выразила рок истории ? 22 ноября в шесть часов вечера Паулюс передал по радио в штаб группы армий `` Б '' : `` Армия окружена . Вся долина реки Царица , железная дорога от Советской до Калача , мост через Дон в этом районе , высоты на западном берегу реки , несмотря на героическое сопротивление , перешли в руки русских ... положение с боеприпасами критическое . Продовольствия хватит на шесть дней . Прошу предоставить свободу действий на случай , если не удастся создать круговую оборону . Обстановка может принудить тогда оставить Сталинград и северный участок фронта ... '' В ночь на 22 ноября Паулюс получил приказ Гитлера именовать занимаемый его армией район - `` Сталинградская крепость '' . Предыдущий приказ был : `` Командующему армией со штабом направиться в Сталинград , б-й армии занять круговую оборону и ждать дальнейших указаний '' . После совещания Паулюса с командирами корпусов командующий группой армий `` Б '' барон Вейхс телеграфировал Верховному командованию : `` Несмотря на всю тяжесть ответственности , которую испытываю , принимая это решение , я должен доложить , что я считаю необходимым поддержать предложение генерала Паулюса об отводе 6-й армии ... '' Начальник Генерального штаба сухопутных сил генерал-полковник Цейцлер , с которым Вейхс беспрерывно поддерживал связь , целиком разделял взгляд Паулюса и Вейхса о необходимости оставить район Сталинграда , считал немыслимым снабжать огромные массы войск , попавших в окружение , по воздуху . В 2 часа ночи 24 ноября Цейцлер передал телефонограмму Вейхсу о том , что ему наконец удалось убедить Гитлера сдать Сталинград . Приказ о выходе 6-й армии из окружения , сообщал он , будет отдан Гитлером утром 24 ноября . Вскоре после 10 часов утра единственная линия телефонной связи между группой армий `` Б '' и 6-й армией была порвана . Приказ Гитлера о выходе из окружения ожидали с минуты на минуту , и , так как действовать надо было быстро , барон Вейхс решил под собственную ответственность отдать приказ о деблокировании . В тот момент , когда связисты уже собирались передать радиограмму Вейхса , начальник службы связи услышал , что передается радиограмма из ставки фюрера генералу Паулюсу : `` 6-я армия временно окружена русскими . Я решил сосредоточить армию в районе северная окраина Сталинграда , Котлубань , высота с отметкой 137 , высота с отметкой 135 , Мариновка , Цыбенко , южная окраина Сталинграда . Армия может поверить мне , что я сделаю все , от меня зависящее , для ее снабжения и своевременного деблокирования . Я знаю храбрую 6-ю армию и ее командующего и уверен , что она выполнит свой долг . Адольф Гитлер '' . Воля Гитлера , выражавшая сейчас гибельную судьбу Третьей империи , стала судьбой сталинградской армии Паулюса . Гитлер вписал новую страницу военной истории немцев рукой Паулюса , Вейхса , Цейцлера , рукой командиров немецких корпусов и полков , рукой солдат , всех тех , кто не хотел выполнять его волю , но исполнил ее до конца . 13 После сточасового сражения совершилось соединение частей трех фронтов - Юго-Западного , Донского и Сталинградского . Под темным зимним небом , в развороченном снегу , на окраине Калача произошла встреча советских передовых танковых подразделений . Снежное степное пространство было прорезано сотнями гусениц , опалено снарядными разрывами . Тяжелые машины стремительно проносились в облаках снега , белая взвесь колыхалась в воздухе . Там , где танки делали крутые развороты , вместе со снегом в воздух поднималась мерзлая глинистая пыль . Низко над землей со стороны Волги с воем неслись советские самолеты , штурмовики и истребители , поддерживающие вошедшие в прорыв танковые массы . На северо-востоке громыхали орудия тяжелого калибра , и дымное , темное небо освещалось неясными зарницами . Возле маленького деревянного домика остановились друг против друга две машины Т-34 . Танкисты , грязные , возбужденные боевым успехом и близостью смерти , шумно , с наслаждением вдыхали морозный воздух , казавшийся особо веселым после масляной , гарной духоты танкового нутра . Танкисты , сдвинув со лбов черные кожаные шлемы , зашли в дом , и там командир машины , пришедшей с озера Цаца , достал из кармана своего комбинезона пол-литра водки ... Женщина в ватнике и огромных валенках поставила на стол стаканы , позванивавшие в ее дрожащих руках , всхлипывая , говорила : - Ой , мы уж не думали в живых остаться , как стали наши бить , как стали бить , я в подполе две ночи и день просидела . В комнату вошли еще два маленьких танкиста , плечистые , как кубари . - Видишь , Валера , какое угощение . Кажется , и у нас там закуска есть , - сказал командир машины , пришедшей с Донского фронта . Тот , которого назвали Валерой , запустил руку в глубокий карман комбинезона и извлек завернутый в засаленный боевой листок кусок копченой колбасы , стал делить ее , аккуратно запихивая коричневыми пальцами кусочки белого шпика , вывалившиеся на изломе . Танкисты выпили , и их охватило счастливое состояние . Один из танкистов , улыбаясь набитым колбасой ртом , проговорил : - Вот что значит соединились - ваша водка , наша закуска . Эта мысль всем понравилась , и танкисты , смеясь , повторяли ее , жуя колбасу , охваченные дружелюбием друг к другу . 14 Командир пришедшего с юга танка доложил по радио командиру роты о произошедшем соединении на окраине Калача . Он добавил несколько слов о том , что ребята с Юго-Западного фронта оказались славными и что с ними было распито по сто грамм . Донесение стремительно пошло вверх , и через несколько минут командир бригады Карпов доложил комкору о произошедшем соединении . Новиков чувствовал атмосферу любовного восхищения , возникшую вокруг него в штабе корпуса . Корпус двигался почти без потерь , в срок выполнил поставленную перед ним задачу . После отправления донесения командующему фронтом Неудобнов долго жал руку Новикову ; обычно желчные и раздраженные глаза начальника штаба стали светлей и мягче . - Вот видите , какие чудеса могут творить наши люди , когда нет среди них внутренних врагов и диверсантов , - сказал он . Гетманов обнял Новикова , оглянулся на стоявших рядом командиров , на шоферов , вестовых , радистов , шифровальщиков , всхлипнул , громко , чтобы все слышали , сказал : - Спасибо тебе , Петр Павлович , русское , советское спасибо . Спасибо тебе от коммуниста Гетманова , низкий тебе поклон и спасибо . И он снова обнял , поцеловал растроганного Новикова . - Все подготовил , изучил людей до самой глубины , все предвидел , теперь пожал плоды огромной работы , - говорил Гетманов . - Где уж там предвидел , - сказал Новиков , которому было невыносимо сладостно и неловко слушать Гетманова . Он помахал пачкой боевых донесений : - Вот мое предвидение . Больше всего я рассчитывал на Макарова , а Макаров потерял темп , потом сбился с намеченной оси движения , ввязался в ненужную частную операцию на фланге и потерял полтора часа . Белов , я был уверен , не обеспечивая флангов , вырвется вперед , а Белов на второй день , вместо того чтобы обойти узел обороны и рвать без оглядки на северо-запад , затеял волынку с артиллерийской частью и пехотой и даже перешел к обороне , затратил на эту ерунду одиннадцать часов . А Карпов первым вырвался к Калачу , шел без оглядки , вихрем , не обращая внимания на то , что творится у него на флангах , первым перерезал немцам основную коммуникацию . Вот и изучил я людей , вот все заранее предвидел . Ведь я считал , что Карпова придется дубиной подгонять , что он только и будет по сторонам оглядываться да обеспечивать себе фланги . Гетманов , улыбаясь , сказал : - Ладно , ладно , скромность украшает , это мы знаем . Нас великий Сталин учит скромности ... В этот день Новиков был счастлив . Должно быть , он действительно любил Евгению Николаевну , если он и в этот день так много думал о ней , все оглядывался , казалось , вот-вот увидит ее . Снизив голос до шепота , Гетманов сказал : - Вот чего в жизни не забуду , Петр Павлович , как это ты задержал атаку на восемь минут . Командарм жмет . Командующий фронтом требует немедленно ввести танки в прорыв . Сталин , говорили мне , звонил Еременко , - почему танки не идут . Сталина заставил ждать ! И ведь вошли в прорыв , действительно не потеряв ни одной машины , ни одного человека . Вот этого я никогда тебе не забуду . А ночью , когда Новиков выехал на танке в район Калача , Гетманов зашел к начальнику штаба и сказал : - Я написал , товарищ генерал , письмо о том , как командир корпуса самочинно задержал на восемь минут начало решающей операции величайшего значения , операции , определяющей судьбу Великой Отечественной войны . Познакомьтесь , пожалуйста , с этим документом . 15 В ту минуту , когда Василевский доложил Сталину по аппарату ВЧ об окружении сталинградской группировки немцев , возле Сталина стоял его помощник Поскребышев . Сталин , не глядя на Поскребышева , несколько мгновений сидел с полузакрытыми глазами , точно засыпая . Поскребышев , придержав дыхание , старался не шевелиться . Это был час его торжества не только над живым врагом . Это был час его победы над прошлым . Гуще станет трава над деревенскими могилами тридцатого года . Лед , снеговые холмы Заполярья сохранят спокойную немоту . Он знал лучше всех в мире : победителей не судят . Сталину захотелось , чтобы рядом с ним находились его дети , внучка , маленькая дочь несчастного Якова . Спокойный , умиротворенный , он гладил бы голову внучки , он бы не взглянул на мир , распластавшийся у порога его хижины . Милая дочь , тихая , болезненная внучка , воспоминания детства , прохлада садика , далекий шум реки . Какое ему дело до всего остального . Ведь его сверхсила не зависит от больших дивизий и мощи государства . Медленно , не раскрывая глаз , с какой-то особенно мягкой , гортанной интонацией он произнес : - Ах , попалась , птичка , стой , не уйдешь из сети , не расстанемся с тобой ни за что на свете . Поскребышев , глядя на седую , лысеющую голову Сталина , на его рябое лицо с закрытыми глазами , вдруг почувствовал , как у него похолодели пальцы . 16 Успешное наступление в районе Сталинграда упразднило множество разрывов в линии советской обороны . Это упразднение разрывов происходило не только в масштабе огромных фронтов - Сталинградского и Донского , не только между армией Чуйкова и стоявшими на севере советскими дивизиями , не только между оторванными от тылов ротами и взводами и между засевшими в домах отрядами и боевыми группами . Ощущение отрыва , полуокружения и окружения исчезло также и из сознания людей , сменилось чувством целостности , единства и множественности . А это сознание слияния единичного человека с воинской массой и есть то , что называют победоносным духом войск . И , конечно , в головах и душах немецких солдат , попавших в сталинградское окружение , начались прямо противоположные мысли . Огромный , живой клок , составленный из сотен тысяч думающих , чувствующих клеточек , оторвался от германских вооруженных сил . Эфемерность радиоволн да еще более эфемерные уверения пропаганды о вечной связи с Германией подтвердили , что сталинградские дивизии Паулюса окружены . Высказанная в свое время Толстым мысль о том , что осуществить полное окружение армии невозможно , подтверждалась современным Толстому военным опытом . Война 1941-1945 годов доказала , что армию можно окружить , приковать к земле , обхватить железным обручем . Окружение во время войны 1941-1945 годов стало безжалостной действительностью многих советских и германских армий . Мысль , высказанная Толстым , была , несомненно , верна для своего времени . Как большинство мыслей о политике либо о войне , высказанных великими людьми , она не обладала вечной жизнью . Окружение в войне 1941-1945 годов стало реальностью благодаря необычайной подвижности войск и огромной неповоротливой массивности тылов , на которую опирается подвижность . Окружающие части пользуются всеми преимуществами подвижности . Окруженные части полностью теряют подвижность , так как в окружении невозможно организовать многосложный , массивный , заводообразный тыл современной армии . Окруженных разбивает паралич . Окружающие пользуются моторами и крыльями . Окруженная армия , лишаясь подвижности , теряет не только свои военно-технические преимущества . Солдаты и офицеры окруженных армий как бы вышибаются из мира современной цивилизации в мир прошедший . Солдаты и офицеры окруженных армий переоценивают не только силы сражающихся войск , перспективы войны , но и политику государства , обаяние партийных вождей , кодексы , конституцию , национальный характер , грядущее и прошлое народа . И так же склонны к некоторым из названных переоценок , но , конечно , с противоположным знаком , те , кто , подобно орлу , сладко чувствуя силу своих крыльев , парит над скованной , беспомощной жертвой . Сталинградское окружение армии Паулюса определило перелом в ходе войны . Сталинградское торжество определило исход войны , но молчаливый спор между победившим народом и победившим государством продолжался . От этого спора зависела судьба человека , его свобода . 17 На границе Восточной Пруссии и Литвы , в герлицком осеннем лесу накрапывал дождь , и человек среднего роста , в сером плаще , шел по тропинке между высоких деревьев . Часовые , видя Гитлера , сдерживали дыхание , замирали в неподвижности , и дождевые капли медленно ползли по их лицам . Ему хотелось подышать свежим воздухом , побыть одному . Сырой воздух казался очень приятным . Накрапывал славный холодный дождь . Какие милые , молчаливые деревья . Как хорошо ступать по опавшей , мягкой листве . Люди в полевой ставке весь день нестерпимо раздражали его ... Сталин никогда не вызывал в нем уважения . Все , что он делал , еще до войны , казалось ему глупым и топорным . Его хитрость , его вероломство были по-мужичьи просты . Его государство было нелепо . Черчилль когда-нибудь поймет трагическую роль Новой Германии , - она своим телом заслонила Европу от азиатского сталинского большевизма . Он представлял себе тех , кто настаивал на отводе шестой из Сталинграда , - они будут особо сдержанны , почтительны . Его раздражали те , что безоглядно верили ему , - они станут многословно выражать ему свою преданность . Ему все время хотелось презрительно думать о Сталине , унизить его , и он ощущал , что это желание вызвано потерей чувства превосходства ... Жестокий и мстительный кавказский лавочник . Его сегодняшний успех ничего не менял ... Не было ли тайной насмешки в глазах старого мерина Цейцлера ? Его раздражала мысль о том , что Геббельс будет информировать его об остротах английского премьера по поводу его полководческого дара . Геббельс , смеясь , скажет : `` Согласись , он остроумен '' , - а в глубине его красивых и умных глаз на миг всплывет торжество завистника , казалось , навек утопленное . Неприятности с шестой отвлекали , мешали ему быть самим собой . Не в потере Сталинграда , не в окруженных дивизиях была главная беда произошедшего ; не в том , что Сталин переиграл его . Он выправит все . Обычные мысли , милые слабости были всегда присущи ему . Но когда он был велик и всесилен , все это восхищало и умиляло людей . Он выражал в себе немецкий национальный порыв . Но едва начинала колебаться мощь Новой Германий и ее вооруженных сил , меркла его мудрость , он терял свою гениальность . Он не завидовал Наполеону . Он не терпел тех , чье величие не глохло в одиночестве , бессилии , нищете , кто в темном подвале , на чердаке сохранял силу . Он не смог во время этой одинокой лесной прогулки оттолкнуть от себя повседневность и в глубине души найти высшее и искреннее решение , недоступное ремесленникам из Генерального штаба и ремесленникам из партийного руководства . Невыносимое томление возникло от вновь вернувшегося к нему ощущения равенства с людьми . Для того , чтобы стать создателем Новой Германии , зажечь войну и печи Освенцима , создать гестапо , человек не годился . Создатель и вождь Новой Германии должен был уйти из человечества . Его чувства , мысли , его повседневность могли существовать лишь над людьми , вне людей . Русские танки вернули его туда , откуда он ушел . Его мысли , его решения , его зависть сегодня не были обращены к Богу , мировой судьбе . Русские танки повернули его к людям . Одиночество в лесу , которое вначале успокаивало его , показалось ему страшным . Один , без телохранителей , без привычных адъютантов , он казался себе мальчиком из сказки , вошедшим в сумрачный , заколдованный лес . Вот так же шел мальчик с пальчик , вот так же заблудился козленок в лесу , шел , не зная , что в темной чаще крадется к нему волк . И из гумусового сумрака прошедших десятилетий выплыл его детский страх , воспоминание о картинке из книжки , - козленок стоит на солнечной лесной поляне , а между сырых , темных стволов красные глаза , белые зубы волка . И ему захотелось , как в детстве , вскрикнуть , позвать мать , закрыть глаза , побежать . А в лесу , между деревьев , таился полк его личной охраны , тысячи сильных , тренированных , сообразительных , с быстрой , боевой реакцией людей . Цель их жизни была в том , чтобы чуждое дыхание не пошевелило волоса на его голове , не коснулось его . Едва слышно зуммерили телефоны , передавая по секторам и зонам о каждом движении фюрера , решившего совершить одинокую прогулку по лесу . Он повернул обратно и , сдерживая желание бежать , шел в сторону темно-зеленых построек своей полевой ставки . Охранники видели , что фюрер заторопился , должно быть , срочные дела требовали его присутствия в штабе ; могли ли подумать они , что в минуты первых лесных сумерек вождь Германии вспомнил волка из детской сказки . Из-за деревьев светлели огни в окнах штабных построек . Впервые мысль об огне лагерных печей вызвала в нем человеческий ужас . 18 Необычайно странное чувство охватило людей в блиндажах и на командном пункте 62-й армии . Хотелось потрогать себя за лицо , хотелось пощупать одежду , пошевелить пальцами в сапоге . Немцы не стреляли ... Стало тихо . Тишина вызывала головокружение . Людям казалось , что они опустели , что у них млеет сердце , как-то по-иному шевелятся руки , ноги . Странно , немыслимо было есть кашу в тишине , в тишине писать письмо , проснуться ночью в тишине . Тишина грохотала по-своему , по-тихому . Тишина породила множество звуков , казавшихся новыми и странными : позвякивание ножа , шорох книжной страницы , скрип половицы , шлепанье босых ног , скрип пера , щелканье пистолетного предохранителя , тиканье ходиков на стене блиндажа . Начальник штаба армии Крылов зашел в блиндаж командующего , Чуйков сидел на койке , напротив него за столиком сидел Гуров . Крылов хотел с ходу рассказать о последней новости , - Сталинградский фронт пошел в наступление , вопрос об окружении Паулюса решится в ближайшие часы . Он оглядел Чуйкова и Гурова и молча присел на койку . Что-то , должно быть , очень важное увидел Крылов на лицах своих товарищей , если не поделился с ними новостью - новость была нешуточная . Три человека молчали . Тишина породила новые , затертые в Сталинграде звуки . Тишина готовилась породить новые мысли , страсти , тревоги , ненужные в дни боев . Но в эти минуты они еще не знали новых мыслей ; волнения , честолюбия , обида , зависть еще не родились из костоломной тяжести Сталинграда . Они не думали о том , что их имена теперь навек связаны с прекрасной страницей военной истории России . Эти минуты тишины были лучшими в их жизни . Это были минуты , когда одни лишь человеческие чувства владели ими , и никто из них потом не мог самому себе ответить , почему таким счастьем и печалью , любовью и смирением были полны они . Нужно ли продолжать рассказ о сталинградских генералах после того , как завершилась оборона ? Нужно ли рассказывать о жалких страстях , охвативших некоторых руководителей сталинградской обороны ? О том , как беспрерывно пили и беспрерывно ругались по поводу неразделенной славы . О том , как пьяный Чуйков бросился на Родимцева и хотел задушить его потому лишь , что на митинге в честь сталинградской победы Никита Хрущев обнял и расцеловал Родимцева и не поглядел на рядом стоявшего Чуйкова . Нужно ли рассказывать о том , что первая поездка со святой малой земли Сталинграда на большую землю была совершена Чуйковым и его штабом на празднование двадцатилетия ВЧК-ОГПУ . О том , как утром после этого празднества Чуйков и его соратники едва все не утонули мертвецки пьяными в волжских полыньях и были вытащены бойцами из воды . Нужно ли рассказывать о матерщине , упреках , подозрениях , зависти . Правда одна . Нет двух правд . Трудно жить без правды либо с осколочками , с частицей правды , с обрубленной , подстриженной правдой . Часть правды - это не правда . В эту чудную тихую ночь пусть в душе будет вся правда - без утайки . Зачтем людям в эту ночь их добро , их великие трудодни ... Чуйков вышел из блиндажа и медленно поднялся на гребень волжского откоса , деревянные ступени внятно поскрипывали под его ногами . Было темно . Запад и восток молчали . Силуэты заводских корпусов , развалины городских зданий , окопы , блиндажи влились в спокойную , молчаливую тьму земли , неба , Волги . Так выразила себя народная победа . Не в церемониальном марше войск , под гром сводного оркестра , не в фейерверках и артиллерийских салютах , а в сыром ночном деревенском покое , охватившем землю , город , Волгу ... Чуйков волновался , внятно ударяло в груди его ожесточенное войной сердце . Он прислушался : тишины не было . Со стороны Банного оврага и '' Красного Октября '' доносилось пение . Снизу , с Волги , слышались негромкие голоса , звуки гитары . Чуйков вернулся в блиндаж . Гуров , поджидавший его с ужином , сказал : - Василий Иванович , с ума сойти : тихо . Чуйков засопел , ничего не ответил . А потом , когда они подсели к столу , Гуров произнес : - Эх , товарищ , и ты , видно , горе видал , коли плачешь от песни веселой . Чуйков живо и удивленно поглядел на него . 19 В землянке , отрытой на склоне сталинградского оврага , несколько красноармейцев сидели вокруг самодельного столика у самодельного светильника . Старшина разливал в кружки водку , а люди следили , как дорогая жидкость осторожно поднималась к корявому ногтю старшины , установленному на мутном экваторе граненого стакана . Все выпили и потянулись к хлебу . Один , прожевав хлеб , сказал : - Да , уж дал он нам , а все-таки мы осилили . - Присмирел фриц , не бушует больше . - Отбушевался . - Кончилась сталинградская опупея . - Все же горя много он успел сделать . Пол-России сжег . Жевали долго , не торопясь , ощущая в своей неторопливости счастливое , спокойное чувство людей отдыхающих , выпивших и кушающих после нелегкой работы . Головы затуманило , но туман этот был какой-то особый , он не туманил . И вкус хлеба , и похрустывание лука , и оружие , сложенное под глинистой стеной землянки , и мысли о доме , и Волга , и победа над могущественным врагом , добытая вот этими самыми руками , что гладили волосы детей , лапали баб , ломали хлеб и завертывали в газету табак , - все сейчас ощущалось с предельной ясностью . 20 Эвакуированные москвичи , готовясь в обратную дорогу , пожалуй , больше , чем свиданию с Москвой , радовались избавлению от жизни в эвакуации . Свердловские , омские , казанские , ташкентские , красноярские улицы и дома , звезды в осеннем небе , вкус хлеба , - все стало постылым . Если читали хорошую сводку Совинформбюро , говорили : - Ну , теперь скоро все поедем . Если читали тревожную сводку , говорили : - Ох , перестанут давать вызовы на членов семьи . Возникло множество рассказов о людях , сумевших без пропуска добраться до Москвы , - они пересаживались с дальних поездов на рабочие поезда , потом на электрички , где не было заградиловки . Люди забывали , что в октябре 1941 года каждый прожитый в Москве день казался пыткой . С какой завистью тогда смотрели на москвичей , менявших зловещее родное небо на спокойствие Татарии , Узбекистана ... Люди забывали , что некоторые , не попавшие в эшелоны в роковые октябрьские дни 1941 года , бросали чемоданы и узлы , пешком уходили на Загорск , лишь бы вырваться из Москвы . Люди готовы были теперь бросить вещи , работу , налаженную жизнь и пешком идти в Москву , лишь бы вырваться из эвакуации . Главная суть двух таких противоположных состояний - страстной тяги из Москвы и страстной тяги в Москву - состояла в том , что год прошедшей войны преобразовал сознание людей , и мистический страх перед немцами сменился уверенностью в превосходстве русской советской силы . Страшная немецкая авиация уж не казалась страшной . Во второй половине ноября Совинформбюро сообщило об ударе по группе немецко-фашистских войск в районе Владикавказа ( Орджоникидзе ) , затем об успешном наступлении в районе Сталинграда . За две недели девять раз диктор объявлял : `` В последний час ... Наступление наших войск продолжается ... Новый удар по противнику ... наши войска под Сталинградом , преодолевая сопротивление противника , прорвали его новую линию обороны на восточном берегу Дона ... наши войска , продолжая наступление , прошли 10-20 километров ... На днях наши войска , расположенные в районе среднего течения Дона , перешли в наступление против немецко-фашистских войск . Наступление наших войск в районе Среднего Дона продолжается ... Наступление наших войск на Северном Кавказе ... Новый удар наших войск юго-западнее Сталинграда ... Наступление наших войск южнее Сталинграда ... '' В канун нового , 1943 года Совинформбюро опубликовало сообщение : `` Итоги шестинедельного наступления наших войск на подступах Сталинграда '' , - отчет о том , как были окружены немецкие армии под Сталинградом . В тайне , не меньшей , чем та , что окутывала подготовку сталинградского наступления , сознание людей совершало подготовку к переходу к совершенно новому взгляду на события жизни . Эта совершавшаяся в подсознании перекристаллизация впервые стала явной , заявила о себе после сталинградского наступления . То , что произошло в человеческом сознании , отличалось от происходившего в дни московского успеха , хотя внешне казалось , - отличий нет . Отличие заключалось в том , что московская победа в основном послужила изменению отношения к немцам . Мистическое отношение к немецкой армии кончилось в декабре 1941 года . Сталинград , сталинградское наступление способствовали новому самосознанию армии и населения . Советские , русские люди по-новому стали понимать самих себя , по-новому стали относиться к людям разных национальностей . История России стала восприниматься как история русской славы , а не как история страданий и унижений русских крестьян и рабочих . Национальное из элемента формы перешло в содержание , стало новой основой миропонимания . В дни московского успеха действовали довоенные , старые нормы мышления , довоенные представления . Переосмысливание событий войны , осознание силы русского оружия , государства явилось частью большого , длительного , широкого процесса . Процесс этот начался задолго до войны , однако он происходил главным образом не в сознании народа , а в его подсознании . Три грандиозных события были краеугольными камнями нового переосмысливания жизни и человеческих отношений : коллективизация деревни , индустриализация , 1937 год . Эти события , как и Октябрьская революция 1917 года , совершили сдвиги и смены огромных слоев населения ; сдвиги эти сопровождались физическим истреблением людей , не меньшим , а большим , чем истребление в пору ликвидации классов русского дворянства , промышленной и торговой буржуазии . Эти события , возглавленные Сталиным , знаменовали экономическое и политическое торжество строителей нового , Советского государства , социализма в одной стране . Эти события явились логическим результатом Октябрьской революции . Однако новый уклад , победивший в пору коллективизации , индустриализации и почти полной смены руководящих кадров , не захотел отказаться от старых идейных формул и представлений , хотя они утратили для него живое содержание . Новый уклад пользовался старыми представлениями и фразеологией , берущими свое начало еще из дореволюционного становления большевистского