Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 15  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** с близкими . Миллионы жили в гигантских лагерях , не только построенных , но и охраняемых ими самими . И уже не десятки тысяч и даже не десятки миллионов людей , а гигантские массы были покорными свидетелями уничтожения невинных . Но не только покорными свидетелями ; когда велели , голосовали за уничтожение , гулом голосов выражали одобрение массовым убийствам . В этой огромной покорности людей открылось нечто неожиданное . Конечно , было сопротивление , было мужество и упорство обреченных , были восстания , была самопожертвенность , когда для спасения далекого , незнакомого человека другой человек рисковал своей жизнью и жизнью своей семьи . И все же неоспоримой оказалась массовая покорность ! О чем говорит она ? О новой черте , внезапно возникшей , появившейся в природе человека ? Нет - эта покорность говорит о новой ужасной силе , воздействовавшей на людей . Сверхнасилие тоталитарных социальных систем оказалось способным парализовать на целых континентах человеческий дух . Человеческая душа , ставшая на службу фашизму , объявляет зловещее , несущее гибель рабство единственным и истинным добром . Не отказываясь от человеческих чувств , душа-предательница объявляет преступления , совершенные фашизмом , высшей формой гуманности , соглашается делить людей на чистых , достойных и на нечистых , не достойных жизни . Страсть к самосохранению выразилась в соглашательстве инстинкта и совести . В помощь инстинкту приходит гипнотическая сила мировых идей . Они призывают к любым жертвам , к любым средствам ради достижения величайшей цели - грядущего величия родины , счастья человечества , нации , класса , мирового прогресса . И наряду с инстинктом жизни , наряду с гипнотической силой великих идей работала третья сила - ужас перед беспредельным насилием могущественного государства , перед убийством , ставшим основой государственной повседневности . Насилие тоталитарного государства так велико , что оно перестает быть средством , превращается в предмет мистического , религиозного преклонения , восторга . Чем иным можно объяснить рассуждения некоторых мыслящих , интеллигентных евреев о том , что убийство евреев необходимо для счастья человечества и что они , сознав это , готовы вести на убойные пункты своих собственных детей , - ради счастья родины они готовы принести жертву , которую когда-то совершил Авраам . Чем иным можно объяснить то , что поэт , крестьянин от рождения , наделенный разумом и талантом , пишет с искренним чувством поэму , воспевающую кровавую пору страданий крестьянства , пору , пожравшую его честного и простодушного труженика-отца ... Одним из средств воздействия фашизма на человека является его полное или почти полное ослепление . Человек не верит , что его ждет уничтожение . Удивительно , насколько велик был оптимизм стоявших на краю могилы . На почве безумной , порой нечистой , а порой подлой надежды возникала покорность , соответствующая этой надежде , - жалкая , а порой и подлая . Варшавское восстание , восстание в Треблинке , восстание в Собиборе , малые бунты и восстания бреннеров - возникали из суровой безнадежности . Но , конечно , полная и ясная безнадежность порождала не одни восстания и сопротивление , она порождала и неведомое нормальному человеку стремление быть подвергнутым казни . Ведь люди спорили из-за очереди к кровавому рву , и в воздухе слышался возбужденный , безумный , почти ликующий голос : - Евреи , не бойтесь , ничего страшного , пять минут - и готово ! Все , все рождало покорность - и безнадежность , и надежда . Ведь люди одинаковой судьбы не одинаковы по характеру . Нужно задуматься над тем , что должен пережить и испытать человек , чтобы дойти до счастливого сознания скорой казни . Об этом следует задуматься многим людям , особенно тем , кто склонен поучать , как следовало бороться в условиях , о которых , по счастливому случаю , этот пустой учитель не имеет представления . Установив покорность человека перед беспредельным насилием , нужно сделать последний вывод , имеющий значение для понимания человека , его будущего . Претерпевает ли природа человека изменение , становится ли она другой в котле тоталитарного насилия ? Теряет ли человек присущее ему стремление быть свободным ? В ответе этом - судьба человека и судьба тоталитарного государства . Изменение самой природы человека сулит всемирное и вечное торжество диктатуре государства , в неизменности человеческого стремления к свободе - приговор тоталитарному государству . Вот великое восстание в Варшавском гетто , в Треблинке и Собиборе и огромное партизанское движение , полыхавшее в десятках порабощенных Гитлером стран , послесталинские Берлинское восстание в 1953 году и Венгерское восстание 1956 года , восстания , охватившие сибирские и дальневосточные лагеря после смерти Сталина , возникшие в ту же пору польские волынки , студенческое движение протеста против подавления свободы мысли , прокатившееся по многим городам , забастовки на многих заводах показали неистребимость присущего человеку стремления к свободе . Оно было подавлено , но оно существовало . Человек , обращенный в рабство , становился рабом по судьбе , а не по природе своей . Природное стремление человека к свободе неистребимо , его можно подавить , но его нельзя уничтожить . Тоталитаризм не может отказаться от насилия . Отказавшись от насилия , тоталитаризм гибнет . Вечное , непрекращающееся , прямое или замаскированное , сверхнасилие есть основа тоталитаризма . Человек добровольно не откажется от свободы . В этом выводе свет нашего времени , свет будущего . 51 Электрическая машина ведет математические расчеты , запоминает исторические события , играет в шахматы , переводит книги с одного языка на другой . Она превосходит человека в способности быстро решать математические задачи , память ее безупречна . Есть ли предел прогресса , создающего машину по образу и подобию человека ? Видимо , нет этого предела . Можно представить себе машину будущих веков и тысячелетий . Она будет слушать музыку , оценивать живопись , сама рисовать картины , создавать мелодии , писать стихи . Есть ли предел ее совершенству ? Сравнится ли она с человеком , превзойдет ли его ? Все новых и новых приростов электроники , веса и площадей будет требовать воспроизведение машиной человека . Воспоминание детства ... слезы счастья ... горечь разлуки ... любовь к свободе ... жалость к больному щенку ... мнительность ... материнская нежность ... мысли о смерти ... печаль ... дружба ... любовь к слабым ... внезапная надежда ... счастливая догадка ... грусть ... беспричинное веселье ... внезапное смятение ... Все , все воссоздаст машина ! Но ведь площади всей земли не хватит для того , чтобы разместить машину , все увеличивающуюся в размере и весе , по мере того как она будет воссоздавать особенности разума и души среднего , незаметного человека . Фашизм уничтожил десятки миллионов людей . 52 В просторном , светлом и чистом доме в лесной уральской деревне командир танкового корпуса Новиков и комиссар Гетманов заканчивали просмотр донесений командиров бригад , получивших приказ о выходе из резерва . Бессонная работа последних дней сменилась тихим часом . Новикову и его подчиненным , как и всегда в подобных случаях , казалось , что им не хватило времени для полного , совершенного овладения учебными программами . Но кончилась эпоха учения , овладения режимом работы моторов и ходовой части , артиллерийской техникой , оптикой , радиооборудованием ; кончились тренировки в управления огнем , оценке , выборе и распределении целей , выборе способа стрельбы , определении момента открытия огня , наблюдении разрывов , внесении поправок , смене целей . Новый учитель - война - быстро подучит , подтянет отстающих , заполнит пробелы . Гетманов потянулся к шкафику , стоявшему в простенке между окнами , постучал по нему пальцем и сказал : - Эй , друг , выходи на передний край . Новиков открыл дверцу шкафа , вынул бутылку коньяка и налил два синеватых толстых стаканчика . Комиссар корпуса , раздумывая , произнес : - Кого же нам славить ? Новиков знал , за кого полагалось выпить , потому Гетманов и спросил : `` За кого пить ? '' Мгновение поколебавшись , Новиков сказал : - Давайте , товарищ комиссар корпуса , выпьем за тех , кого мы с вами в бой поведем , пусть воюют малой кровью . - Правильно , прежде всего забота о вверенных кадрах , - проговорил Гетманов , - выпьем за наших хлопцев ! Они чокнулись , выпили . Новиков с торопливостью , которую не мог скрыть , вновь налил рюмки и произнес : - За товарища Сталина ! За то , чтобы оправдать его доверие ! Он видел скрытую усмешку в ласковых , внимательных глазах Гетманова и , сердясь на себя , подумал : `` Эх , заспешил '' . Гетманов добродушно сказал : - Что ж , ладно , за старичка , за батьку нашего . Доплыли до волжской воды под его водительством . Новиков посмотрел на комиссара , - но что прочтешь на толстом , скуластом , улыбающемся лице умного сорокалетнего человека с прищуренными , веселыми и недобрыми глазами . Гетманов вдруг заговорил о начальнике штаба корпуса генерале Неудобнове : - Славный , хороший человек . Большевик . Сталинец настоящий . Теоретически подкован . Большой опыт руководящей работы . Выдержка большая . Я его помню по тридцать седьмому году . Его Ежов прислал произвести расчисточку в военном округе , а я , знаете , в ту пору сам не яслями заведовал ... Но уж он поработал . Не дядя , а топор , по списку в расход пускал , не хуже Ульриха , Василь Васильича , оправдал доверие Николая Ивановича . Надо , надо его сейчас пригласить , а то еще обидится . В тоне его как будто слышалось осуждение борьбы с врагами народа , борьбы , в которой , как знал Новиков , Гетманов участвовал . И снова Новиков глядел на Гетманова и не мог понять его . - Да , - сказал медленно и неохотно Новиков , - кое-кто наломал в ту пору дров . Гетманов махнул рукой . - Пришла сегодня сводка генштабовская , жуткая : немец к Эльбрусу подходит , в Сталинграде спихивают наших в воду . И я прямо скажу , в этих делах есть наша доля , - по своим стреляли , перемолотили кадры . Новиков внезапно ощутил прилив доверия к Гетманову , сказал : - Да уж , ребята эти загубили замечательных людей , товарищ комиссар , много , много беды в армии натворили . Вот комкору Криворучко глаз на допросе выбили , а он следователю чернильницей башку разбил . Гетманов сочувственно кивал и проговорил : - Неудобнова нашего Лаврентий Павлович очень ценит . А уж Лаврентий Павлович в людях не ошибется , - умная головушка , ох , умная . `` Да-да '' , - протяжно подумал , не проговорил Новиков . Они помолчали , прислушиваясь к негромким , шипящим голосам из соседней комнаты . - Врешь , это наши носки . - Как ваши , товарищ лейтенант , да вы что , опупели окончательно ? - и тот же голос добавил , уже переходя на `` ты '' : - Куда кладешь , не трогай , это наши подворотнички . - На-ка , товарищ младший политрук , какие же они ваши - смотри ! - это адъютант Новикова и порученец Гетманова разбирали белье своих начальников после стирки . Гетманов проговорил : - Я их , чертей , все время наблюдаю . Шли мы с вами , а они сзади идут , на стрельбах , в батальоне у Фатова . Я по камушкам перешел через ручей , а вы перескочили и ногой дрыгнули , чтоб грязь сбить . Смотрю - мой порученец перешел по камушкам через ручей , а ваш лейтенант скакнул и ногой дрыгнул . - Эй , вояки , потише ругайтесь , - сказал Новиков , и голоса по соседству сразу смолкли . В комнату вошел генерал Неудобнов , бледный человек с большим лбом и густыми , сильно поседевшими волосами . Он оглядел рюмки , бутылку , положил на стол пачку бумаг и спросил Новикова : - Как нам быть , товарищ полковник , с начальником штаба во второй бригаде ? '' Михалев вернется через полтора месяца , я получил письменное заключение из окружного госпиталя . - Да уж какой он начальник штаба без кишки и без куска желудка , - сказал Гетманов и налил в стакан коньяку , поднес Неудобнову . - Выпейте , товарищ генерал , пока кишка на месте . Неудобнов приподнял брови , вопросительно посмотрел светло-серыми глазами на Новикова . - Прошу , товарищ генерал , прошу , - сказал Новиков . Его раздражала манера Гетманова чувствовать себя всегда хозяином , убежденным в своем праве многословно высказываться на совещаниях по техническим вопросам , в которых он ничего не смыслил . И так же уверенно , убежденный в своем праве , Гетманов мог угощать чужим коньяком , укладывать гостя отдыхать на чужой койке , читать на столе чужие бумаги . - Пожалуй , майора Басангова временно назначим , - сказал Новиков , - он командир толковый , участвовал в танковых боях еще под Новоград-Волынском . Возражений нет у бригадного комиссара ? - Возражений , конечно , нет , - сказал Гетманов , - какие у меня могут быть возражения ... Но соображения есть , - замкомандира второй бригады , подполковник - армянин , начальник штаба у него будет калмык , добавьте - в третьей бригаде начальником штаба подполковник Лифшиц . Может быть , мы без калмыка обойдемся ? Он посмотрел на Новикова , потом на Неудобнова . Неудобной проговорил : - По-житейски все это верно , от сердца говоря , но ведь марксизм дал нам другой подход к данному вопросу . - Важно , как данный товарищ немца воевать будет , - вот в чем мой марксизм , - проговорил Новиков , - а где дед его Богу молился - в церкви , в мечети ... - он подумал и добавил : - Или в синагоге , мне все равно ... Я так считаю : самое главное на войне - стрелять . - Вот-вот , именно , - весело проговорил Гетманов . - Зачем же нам в танковом корпусе устраивать синагогу или какую-то там еще молельню ? Все же мы Россию защищаем , - он вдруг нахмурился и зло сказал : - Скажу вам по правде , хватит ! Тошнит прямо ! Во имя дружбы народов всегда мы жертвуем русскими людьми . Нацмен еле в азбуке разбирается , а мы его в наркомы выдвигаем . А нашего Ивана , пусть он семи пядей во лбу , сразу по шапке , уступай дорогу нацмену ! Великий русский народ в нацменьшинство превратили . Я за дружбу народов , но не за такую . Хватит ! Новиков подумал , посмотрел бумаги на столе , постучал по рюмке ногтем и сказал : - Я , что ли , зажимаю русских людей из особых симпатий к калмыцкой нации ? - и , повернувшись к Неудобнову , проговорил : - Что ж , давайте приказ , майора Сазонова врио начальника штаба второй бригады . Гетманов негромко произнес : - Отличный командир Сазонов . И снова Новиков , научившийся быть грубым , властным , жестким , ощутил свою неуверенность перед комиссаром ... `` Ладно , ладно , - подумал он , утешая самого себя . - Я в политике не понимаю . Я пролетарский военспец . Наше дело маленькое : немцев раскокать '' . Но хоть он и посмеивался в душе над неучем в военном деле Гетмановым , неприятно было сознавать свою робость перед ним . Этот человек с большой головой , со спутанными волосами , невысокий , но широкоплечий , с большим животом , очень подвижный , громкоголосый , смешливый , был неутомимо деятелен . Хотя на фронте он никогда не был , в бригадах о нем говорили : `` Ох , и боевой у нас комиссар ! '' Он любил устраивать красноармейские митинги : речи его нравились , говорил он просто , много шутил , употреблял иногда довольно-таки крепкие , грубые слова . Ходил он с перевалочкой , обычно опираясь на палку , и если зазевавшийся танкист не приветствовал его . Гетманов останавливался перед ним и , опираясь на знаменитую палку , снимал фуражку и низко кланялся наподобие деревенского деда . Он был вспыльчив и не любил возражений ; когда с ним спорили , он сопел и хмурился , а однажды пришел в злость , замахнулся и в общем в некотором роде наддал кулаком начальника штаба тяжелого полка капитана Губенкова , человека упрямого и , как говорили о нем товарищи , `` жутко принципиального '' . Об упрямом капитане с осуждением говорил порученец Гетманова : `` Довел , черт , нашего комиссара '' . У Гетманова не было почтения к тем , кто видел тяжелые первые дни войны . Как-то он сказал о любимце Новикова , командире первой бригады Макарове : - Я из него вышибу философию сорок первого года ! Новиков промолчал , хотя он любил поговорить с Макаровым о жутких , чем-то влекущих первых днях войны . В смелости , резкости своих суждений Гетманов , казалось , был прямо противоположен Неудобнову . Но оба эти человека при всей своей несхожести были объединены какой-то прочной общностью . Новикову становилось тоскливо и от невыразительного , но внимательного взгляда Неудобнова , от его овальных фраз , всегда неизменно спокойных слов . А Гетманов , похохатывая , говорил : - Наше счастье , что немцы мужику за год опротивели больше , чем коммунисты за двадцать пять лет . То вдруг усмехался : - Чего уж , папаша наш любит , когда его называют гениальным . Эта смелость не заражала собеседника , наоборот , поселяла тревогу . До войны Гетманов руководил областью , выступал по вопросам производства шамотного кирпича и организации научно-исследовательской работы в филиале угольного института , говоря и о качестве выпечки хлеба на городском хлебозаводе , и о неверной повести `` Голубые огни '' , напечатанной в местном альманахе , и о ремонте тракторного парка , и о низком качестве хранения товаров на базах облторга , и об эпидемии куриной чумы на колхозных птицефермах . Теперь он уверенно говорил о качестве горючего , о нормах износа моторов и о тактике танкового боя , о взаимодействии пехоты , танков и артиллерии при прорыве долговременной обороны противника , о танках на марше , о медицинском обслуживании в бою , о радиошифре , о воинской психологии танкиста , о своеобразии отношений внутри каждого экипажа и экипажей между собой , о первоочередном и капитальном ремонте , об эвакуации с поля боя поврежденных машин . Как-то Новиков и Гетманов в батальоне капитана Фатова остановились возле машины , занявшей первое место на корпусных стрельбах . Командир танка , отвечая на вопросы начальства , незаметно проводил ладонью по броне машины . Гетманов спросил у танкиста , трудно ли ему было добиться первого места . И тот , вдруг оживившись , сказал : - Нет , чего же трудно . Уж очень я полюбил ее . Как приехал из деревни в школу , увидел и сразу полюбил ее до невозможности . - Любовь с первого взгляда , - сказал Гетманов и рассмеялся , и в его снисходительном смехе было что-то осуждающее смешную любовь паренька к машине . Новиков почувствовал в эту минуту , что и он , Новиков , плох , и он ведь умеет по-глупому любить . Но об этой способности любить по-глупому не хотелось говорить с Гетмановым , и , когда тот , став серьезным , назидательно сказал танкисту : - Молодец , любовь к танку - великая сила . Поэтому ты и добился успеха , что полюбил свою машину , - Новиков насмешливо проговорил : - А за что его , собственно , любить ? Цель он крупная , поразить его легче легкого , шумит , как дурной , сам себя демаскирует , и экипаж балдеет от шума . В движении трясет , ни наблюдать толково , ни прицелиться толково нельзя . Гетманов усмехнулся , посмотрел на Новикова . И вот сейчас Гетманов , наливая рюмки , точно так же усмехнулся , посмотрел на Новикова и сказал : - Маршрут наш через Куйбышев лежит . Кое с кем удастся нашему комкору повидаться . Давайте за встречу . `` Вот только мне не хватало '' , - подумал Новиков , чувствуя , что жестоко , по-мальчишески , краснеет . Генерала Неудобнова война застала за границей . Лишь в начале 1942 года , вернувшись в Москву , в Наркомат обороны , он увидел баррикады в Замоскворечье , противотанковые ежи , услышал сигналы воздушной тревоги . Неудобнов , как и Гетманов , никогда не спрашивал Новикова о войне , может быть , стеснялся своего фронтового невежества . Новиков все хотел понять , за какие качества Неудобнов вышел в генералы , и обдумывал жизнь начальника штаба корпуса , как березка в озерце , отраженную в листах анкет . Неудобнов был старше Новикова и Гетманова и еще в 1916 году за участие в большевистском кружке попал в царскую тюрьму . После гражданской войны он по партийной мобилизации некоторое время работал в ОГПУ , служил в пограничных войсках , был послан учиться в Академию , во время учебы был секретарем курсовой партийной организации ... Потом он работал в военном отделе ЦК , в центральном аппарате Наркомата обороны . Перед войной он дважды ездил за границу . Он был номенклатурным работником , был на особом учете , раньше Новиков не совсем ясно понимал , что это означает , какие особенности и какие преимущества имеют номенклатурные работники . Удивительно быстро проходил Неудобнов обычно долгий период между представлением к званию и получением звания , казалось , нарком только и ждал представления Неудобнова , чтобы подписать его . Анкетные сведения обладали странным свойством , - они объясняли все тайны человеческой жизни , причины успехов и неуспехов , но через минуту , при новых обстоятельствах , оказывалось , что они ничего не объясняли , а , наоборот , затемняли суть . Война по-своему пересмотрела послужные списки , биографии , характеристики , наградные листы ... И вот номенклатурный Неудобнов оказался в подчинении у полковника Новикова . Неудобнову было ясно , что кончится война и кончится это ненормальное положение ... Он привез с собой на Урал охотничье ружье , и все любители в корпусе остолбенели , а Новиков сказал , что , наверное , царь Николка в свое время охотился с таким ружьем . Неудобнову оно досталось в 1938 году по какому-то ордерку так же , как достались ему по ордеру , с каких-то особых складов - мебель , ковры , столовый фарфор и дача . Шла ли речь о войне , о колхозных делах , о книге генерала Драгомирова , о китайской нации , о достоинствах генерала Рокоссовского , о климате Сибири , о качестве русского шинельного сукна либо о превосходстве красоты блондинок над красотой брюнеток - он никогда в своих суждениях не преступал стандарта . Трудно было понять , - то ли это сдержанность , то ли выражение его истинного нутра . Иногда , после ужина , он становился разговорчив и рассказывал истории о разоблаченных вредителях и диверсантах , действовавших в самых неожиданных областях : в производстве медицинских инструментов , в армейских сапожных мастерских , в кондитерских , в областных дворцах пионеров , в конюшнях московского ипподрома , в Третьяковской галерее . У него была превосходная память , и он , видимо , много читал , изучал произведения Ленина и Сталина . Во время споров он обычно говорил : `` Товарищ Сталин еще на семнадцатом съезде ... '' - и приводил цитату . Однажды Гетманов сказал ему : - Цитата цитате рознь . Мало ли что было сказано ! Было сказано : `` Чужой земли не хотим , своей ни вершка не отдадим '' . А немец где ? Но Неудобнов пожал плечами , точно немцы , стоявшие на Волге , ничего не значили по сравнению со словами о том , что ни вершка своей земли не отдадим . И вдруг все исчезало - танки , боевые уставы , стрельбы , лес , Гетманов , Неудобнов ... Женя ! Неужели он увидит ее снова ? 53 Новикову показалось странным , что Гетманов , прочтя полученное из дому письмо , сказал : `` Супруга жалеет нас , я ей описывал , в каких мы условиях живем '' . Эта казавшаяся комиссару тяжелой жизнь смущала Новикова роскошью . Впервые он сам выбрал себе дом для жилья . Он сказал как-то , уезжая в бригаду , что ему не нравится хозяйский диван , и , когда он вернулся , вместо дивана стояло кресло с деревянной спинкой , и адъютант его , Вершков , тревожился - по вкусу ли комкору это кресло . Повар спрашивал : `` Как борщ , товарищ полковник ? '' С детских лет он любил животных . И сейчас у него жил под кроватью еж , хозяйски постукивая пятками , бегал ночью по комнате , а в клетке с эмблемой танка , сделанной ремонтниками , промышлял орешками молодой бурундучок . Бурундук быстро привык к Новикову и иногда садился к нему на колено , поглядывал ребячьим , доверчивым и пытливым глазком . Все были к зверьку внимательны и добры , - и адъютант Вершков , и повар Орленев , и водитель '' виллиса '' Харитонов . Все это не казалось Новикову незаметным , мелочью . Когда он перед войной принес в дом начальствующего состава щенка и тот погрыз у соседки-полковницы туфлю и налил за полчаса три лужи , в общей кухне поднялась такая кутерьма , что пришлось Новикову тут же расстаться с собакой . Пришел день отъезда , и осталась неразобранной сложная свара между командиром танкового полка и его начальником штаба . Пришел день отъезда , и с ним заботы о горючем , о продовольствии в дороге , о порядке погрузки в эшелоны . Стала волновать мысль о будущих соседях , чьи стрелковые и артиллерийские полки выходят сегодня из резерва , движутся к железной дороге , волновала мысль о человеке , перед которым Новиков станет по команде `` смирно '' и скажет : `` Товарищ генерал-полковник , разрешите доложить ... '' Пришел день отъезда , - не удалось повидать брата , племянницу . Ехал на Урал , думал , брат рядом , а оказалось - не нашлось для брата времени . Вот уж командиру корпуса доложили о движении бригад , о платформах для тяжелых машин , о том , что еж и бурундук отправлены в лес , на волю . Трудно быть хозяином , отвечать за каждый пустяк , проверять каждую мелочь . Вот уже установлены танки на платформах . Но не забыли ли поставить машины на тормоз , включили ли первую передачу , закрепили ли башни пушкой вперед , плотно ли закрыты крышки люков ? Заготовили ли деревянные колодки , чтобы закрепить танки , предотвратить раскачивание вагонов ? - Эх , заложить прощальный преферансик , - сказал Гетманов . - Не возражаю , - проговорил Неудобнов . Но Новикову хотелось выйти на воздух , побыть одному . В этот тихий предвечерний час воздух обладал удивительной прозрачностью , и самые незаметные и скромные предметы выглядели четко и выпукло . Дым вытекал из труб , не кудрявясь , скользил совершенно вертикальными прямыми струями . Потрескивали дровишки в полевых кухнях . Посреди улицы стоял темнобровый танкист , и девушка обняла юношу , положила голову ему на грудь , заплакала . Из штабных помещений выносили ящики и чемоданы , пишущие машинки в черных футлярах . Связисты снимали шестовку , протянутую к бригадным штабам , черные жирные провода втягивались в катушки . Стоявший за сараями штабной танк пыхтел , постреливал , дымил , готовясь к походу . Водители заливали горючее в новые грузовые `` форды '' , стаскивали с капотов стеганые попонки . А мир вокруг застыл . Новиков стоял на крыльце , оглядывался по сторонам , и ком суеты , забот откатился от него в сторону . Перед вечером он на `` виллисе '' выехал на дорогу , ведущую к станции . Танки выходили из леса . Прохваченная заморозками земля позванивала под их тяжестью . Вечернее солнце освещало вершины дальнего елового леса , откуда шла бригада подполковника Карпова . Полки Макарова шли среди молодых берез . Танкисты украсили броню ветвями деревьев , и казалось , что еловые лапы и березовые листья рождены вместе с броней танков , гудением моторов , серебряным скрежетом гусениц . Военные люди , глядя на идущие к фронту резервы , говорят : `` Свадьба будет ! '' Новиков , съехав с дороги , смотрел на проносившиеся мимо него машины . Сколько драм , странных и смешных историй произошло здесь ! О каких только ЧП не докладывали ему ... Во время завтрака в штабном батальоне обнаружена в супе лягушка ... Младший лейтенант Рождественский , образование 10 классов , чистил автомат , ранил случайным выстрелом в живот товарища , после чего младший лейтенант Рождественский сделал самоубийство . Красноармеец мотострелкового полка отказался принять присягу , сказал : '' Присягать буду только в церкви '' . Голубой и серый дымок цеплялся за придорожный кустарник . Много разных мыслей было в головах под этими кожаными шлемами . Были в них и общие всему народу , - горесть войны , любовь к своей земле , но было и то удивительное различие , ради которого прекрасно общее в людях . Ах , Боже мой . Боже мой ... Сколько их , - в черных комбинезонах , подпоясанных широкими ремнями . Начальство подобрало ребят широких в плечах , невысокого росточка , чтобы легче залазить в люк , шуровать в танке . Сколько одинаковых ответов в их анкетах и об отцах и матерях , и о годе рождения , и об окончании школы , и о курсах трактористов . Сливались зеленые сплюснутые танки `` тридцатьчетверки '' с одинаково откинутыми крышками люков , с одинаково притороченным к зеленой броне брезентом . Один танкист напевает ; второй , полузакрыв глаза , полон страха и плохих предчувствий ; третий думает о родном доме ; четвертый жует хлеб с колбасой и думает о колбасе ; пятый , открыв рот , тщится опознать птицу на дереве - не удод ли ; шестой тревожится , не обидел ли он вчера грубым словом товарища ; седьмой , полный хитрой и неостывающей злобы , мечтает ударить кулаком по морде недруга - командира `` тридцатьчетверки '' , идущей впереди ; восьмой складывает в уме стихи - прощание с осенним лесом ; девятый думает о девичьей груди ; десятый жалеет собаку , - поняв , что ее оставляют среди опустевших блиндажей , она бросилась на броню танка , уговаривала танкиста , быстро , жалко виляя хвостом ; одиннадцатый думает о том , как хорошо уйти в лес , жить одному в избушке , питаться ягодами , пить ключевую воду и ходить