Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 45  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** , как это мы пели : '' Вставай , пролетарий , за дело свое '' , я ни в чем не виноват , отлить надо бы , неужели меня расстреляют ... Как странно идти по прямому , стрелой выстреленному коридору , а жизнь такая путаная , тропка , овраги , болотца , ручейки , степная пыль , несжатый хлеб , продираешься , обходишь , а судьба прямая , струночкой идешь , коридоры , коридоры , в коридорах двери ... Крымов шел размеренно , не быстро и не медленно , словно часовой шагал не сзади него , а впереди него . С первых минут в лубянском доме пришло новое . `` Геометрическое место точек '' , - подумал он , выдавливая отпечаток пальца , и не понял , почему так подумал , хотя именно эта мысль и выражала то новое , что пришло к нему . Новое ощущение произошло оттого , что он терял себя . Если бы он попросил воды , ему бы дали напиться , если б он внезапно упал с сердечным припадком , врач сделал бы ему нужный укол . Но он уже не был Крымовым , он ощутил это , хотя и не понимал этого . Он уже не был товарищем Крымовым , который , одеваясь , обедая , покупая билет в кино , думая , ложась спать , постоянно ощущал себя самим собой . Товарищ Крымов отличался от всех людей и душой , и умом , и дореволюционным партийным стажем , и статьями , напечатанными в журнале `` Коммунистический Интернационал '' , и разными привычками и привычечками , повадками , интонациями голоса в разговорах с комсомольцами либо секретарями московских райкомов , рабочими , старыми партийными друзьями , просителями . Его тело было подобием человеческого тела , его движения , мысли были подобны человеческим движениям и мыслям , но суть товарища Крымова-человека , его достоинство , свобода ушли . Его ввели в камеру - прямоугольник с начищенным паркетным полом , с четырьмя койками , застеленными туго , без складок натянутыми одеялами , и он мгновенно ощутил : три человека посмотрели с человеческим интересом на четвертого человека . Они были людьми , плохими ли , хорошими , он не знал , были ли они враждебны или безразличны к нему , он не знал , но хорошее , плохое , безразличное , что исходило от них и шло к нему , было человеческим . Он сел на койку , указанную ему , и трое сидевших на койках с открытыми книгами на коленях молча смотрели на него . И то дивное , драгоценное , что он , казалось , терял , - вернулось . Один был массивный , лобастый , с бугристой мордой , с массой седых и не седых , по-бетховенски спутанных , курчавых волос над низким , мясистым лбом . Второй - старик с бумажно белыми руками , с костяным лысым черепом и лицом , словно барельеф , отпечатанный на металле , словно в его венах и артериях тек снег , а не кровь . Третий , сидевший на койке рядом с Крымовым , был милый , с красным пятном на переносице от недавно снятых очков , несчастный и добрый . Он показал пальцем на дверь , едва заметно улыбнулся , покачал головой , и Крымов понял , - часовой смотрел в глазок , и надо было молчать . Первым заговорил человек со спутанными волосами . - Ну что ж , - сказал он лениво и добродушно , - позволю себе от имени общественности приветствовать вооруженные силы . Откуда вы , дорогой товарищ ? Крымов смущенно усмехнулся , сказал : - Из Сталинграда . - Ого , приятно видеть участника героической обороны . Добро пожаловать в нашу хату . - Вы курите ? - быстро спросил белолицый старик . - Курю , - ответил Крымов . Старик кивнул , уставился в книгу . Тогда милый близорукий сосед сказал : - Дело в том , что я подвел товарищей , сообщил , что не курю , и на меня не дают табаку . Он спросил : - Вы давно из Сталинграда ? - Сегодня утром там был . - Ого-го , - сказал великан , - `` Дугласом '' ? - Так точно , - ответил Крымов . - Расскажите , как Сталинград ? На газеты мы не успели подписаться . - Кушать хотите , верно ? - спросил милый и близорукий . - А мы уж ужинали . - Я есть не хочу , - сказал Крымов , - а Сталинград немцам не взять . Теперь это совершенно ясно . - Я в этом был всегда уверен , - сказал великан , - синагога стояла и будет стоять . Старик громко захлопнул книгу , спросил у Крымова : - Вы , очевидно , член Коммунистической партии ? - Да , коммунист . - Тише , тише , говорите только шепотом , - сказал милый и близорукий . - Даже о принадлежности к партии , - сказал великан . Его лицо казалось Крымову знакомо , и он вспомнил его : это знаменитый московский конферансье . Когда-то Крымов был с Женей на концерте в Колонном зале и видел его на сцене . Вот и встретились . В это время открылась дверь , заглянул часовой и спросил : - Кто на `` кэ '' ? Великан ответил : - Я на `` кэ '' , Каценеленбоген . Он поднялся , причесал пятерней свои лохматые волосы и неторопливо пошел к двери . - На допрос , - шепнул милый сосед . - А почему - `` на кэ '' ? - Это правило . Позавчера часовой вызывал его : `` Кто тут Каценеленбоген на `` кэ '' ? Очень смешно . Чудак . - Да , обсмеялись , - сказал старик . `` А ты-то за что сюда попал , старый бухгалтер ? - подумал Крымов . - И я на `` кэ '' . Арестованные стали укладываться спать , а бешеный свет продолжал гореть , и Крымов кожей чувствовал , что некто наблюдает в глазок за тем , как он разворачивает портянки , подтягивает кальсоны , почесывает грудь . Этот свет был особый , он горел не для людей в камере , а для того , чтобы их лучше было видно . Если бы их удобней было наблюдать в темноте , их бы держали в темноте . Старик бухгалтер лежал , повернувшись лицом к стене . Крымов и его близорукий сосед разговаривали шепотом , не глядя друг на друга , прикрыв рот ладонью , чтобы часовой не видел , как шевелятся их губы . Время от времени они поглядывали на пустую койку , - как-то острит сейчас конферансье на допросе . Сосед шепотом сказал : - Все мы в камере стали зайцами , зайками . Это как в сказке : волшебник прикоснулся к людям , и они обратились в ушастых . Он стал рассказывать о соседях . Старик был не то эсером , не то эсдеком , не то меньшевиком , фамилию его - Дрелинг - Николай Григорьевич где-то когда-то слышал . Дрелинг просидел в тюрьмах , политизоляторах и лагерях больше двадцати лет , приближался к срокам , достигнутым шлиссельбуржцами Морозовым , Новорусским , Фроленко и Фигнер . Сейчас его привезли в Москву в связи с новым заведенным на него делом , - он в лагере задумал читать лекции по аграрному вопросу раскулаченным . Конферансье имел такой же длительный лубянский стаж , как и Дрелинг , двадцать с лишним лет назад начал работать при Дзержинском в ВЧК , потом работал при Ягоде в ОГПУ , при Ежове в Наркомвнуделе , при Берии в Наркомате госбезопасности . Он работал то в центральном аппарате , то возглавлял огромные лагерные строительства . Ошибся Крымов и в отношении своего собеседника Боголеева . Совслуж оказался искусствоведом , экспертом музейного фонда , сочинителем никогда не публикованных стихов , - писал Боголеев несозвучно эпохе . Боголеев снова сказал шепотом : - А теперь , понимаете , все , все исчезло , и стал из меня братик-кролик . Как дико , страшно , ведь в мире ничего не было , кроме форсирования Буга , Днепра , кроме Пирятинского окружения и Овручских болот , Мамаева кургана , Купоросной балки , дома `` шесть дробь один '' , политдонесений , убыли боеприпасов , раненых политруков , ночных штурмов , политработы в бою и на марше , пристрелки реперов , танковых рейдов , минометов , Генштаба , станковых пулеметов ... И в том же мире , в то же время ничего не было , кроме ночных следствий , побудок , поверок , хождений под конвоем в уборную , выданных счетом папирос , обысков , очных ставок , следователей , решений Особого совещания . Но было и то , и другое . Но почему ему казалось естественным , неминуемым , что соседи его , лишенные свободы , сидели в камере внутренней тюрьмы ? И почему диким , нелепым , немыслимым было то , что он , Крымов , оказался в этой камере , на этой койке ? Крымову нестерпимо захотелось говорить о себе . Он не удержался и сказал : - Меня оставила жена , мне не от кого ждать передачи . А кровать огромного чекиста была пустой до утра . 5 Когда-то , до войны , Крымов ночью проходил по Лубянке и загадывал , что там , за окнами бессонного дома . Арестованные сидели во внутренней тюрьме восемь месяцев , год , полтора , - шло следствие . Потом родные арестованных получали письма из лагерей , и возникали слова - Коми , Салехард , Норильск , Котлас , Магадан , Воркута , Колыма , Кузнецк , Красноярск , Караганда , бухта Нагаево ... Но многие тысячи , попав во внутреннюю тюрьму , исчезали навсегда . Прокуратура сообщала родным , что эти люди осуждены на десять лет без права переписки , но заключенных с такими приговорами в лагерях не было . Десять лет без права переписки , видимо , означало : расстрелян . В письме из лагеря человек писал , что чувствует себя хорошо , живет в тепле , и просил , если возможно , прислать чеснока и луку . И родные объясняли , что чеснок и лук нужны от цинги . О времени , проведенном в следственной тюрьме , никто никогда в письмах не писал . Особенно жутко было проходить по Лубянке и Комсомольским переулком в летние ночи 1937 года . Пустынно было на душных ночных улицах . Дома стояли темные , с открытыми окнами , одновременно вымершие и полные людей . В их покое не было покоя . А в освещенных окнах , закрытых белыми занавесками , мелькали тени , у подъезда хлопали дверцы машин , вспыхивали фары . Казалось , весь огромный город скован светящимся стеклянным взором Лубянки . Возникали в памяти знакомые люди . Расстояние до них не измерялось пространством , это было существование в другом измерении . Не было силы на земле и силы на небе , которая могла бы преодолеть эту бездну , равную бездне смерти . Но ведь не в земле , не под заколоченной крышкой гроба , а здесь , рядом , живой , дышащий , мыслящий , плачущий , не мертвый же . А машины все везли новых арестованных , сотни , тысячи , десятки тысяч людей исчезали за дверьми внутренней тюрьмы , за воротами Бутырской , Лефортовской тюрем . На места арестованных приходили новые работники в райкомы , наркоматы , в военные ведомства , в прокуратуру , в тресты , поликлиники , в заводоуправления , в месткомы и фабкомы , в земельные отделы , в бактериологические лаборатории , в дирекцию академических театров , в авиаконструкторские бюро , в институты , проектирующие гиганты химии и металлургии . Случалось , что через короткое время пришедшие взамен арестованных врагов народа , террористов и диверсантов сами оказывались врагами , двурушниками , и их арестовывали . Иногда случалось , что люди третьего призыва тоже были врагами , и их арестовывали . Один товарищ , ленинградец , шепотом рассказал Крымову , что с ним в камере сидели три секретаря одного из ленинградских райкомов ; каждый вновь назначенный секретарь разоблачал своего предшественника - врага и террориста . В камере они лежали рядом , не имея друг к другу злобы и обиды . Когда-то ночью в это здание вошел Митя Шапошников , брат Евгении Николаевны . С белым узелком под мышкой , собранным для него женой , - полотенце , мыло , две пары белья , зубная щетка , носки , три носовых платка . Он вошел в эти двери , храня в памяти пятизначный номер партийного билета , свой письменный стол в парижском торгпредстве , международный вагон , где он по дороге в Крым выяснял отношения с женой , пил нарзан и листал , зевая , '' Золотого осла '' . Конечно , Митя ни в чем не был виноват . Но все же посадили Митю , а Крымова ведь не сажали . Когда-то по этому ярко освещенному коридору , ведущему из свободы в несвободу , прошел Абарчук , первый муж Людмилы Шапошниковой . Абарчук шел на допрос , торопился развеять нелепое недоразумение ... И вот проходит пять , семь , восемь месяцев , и Абарчук пишет `` Впервые мысль убить товарища Сталина подсказал мне резидент германской военной разведки , с которым меня в свое время связал один из руководителей подполья ... разговор состоялся после первомайской демонстрации на Яузском бульваре , я обещал дать окончательный ответ через пять дней , и мы условились о новой встрече ... '' Удивительная работа совершалась вот за этими окнами , поистине удивительная . Ведь Абарчук не отвел глаз , когда колчаковский офицер стрелял в него . Конечно , его заставили подписать ложные показания на самого себя . Конечно , Абарчук настоящий коммунист , крепкой , ленинской закалки , он ни в чем не виноват . Но ведь арестовали , ведь дал показания ... А Крымова ведь не сажали , не арестовывали , не вынуждали давать показаний . О том , как создавались подобные дела , Крымов слышал . Кое-какие сведения пришли от тех , кто шепотом говорил ему : `` Но помни , если ты хоть одному человеку - жене , матери - скажешь об этом , я погиб '' . Кое-что сообщали те , кто , разгоряченные вином и раздосадованные самоуверенной глупостью собеседника , вдруг произносили несколько неосторожных слов и тут же замолкали , а на следующий день как бы между прочим , позевывая , говорили : `` Да , кстати , я , кажется , плел вчера всякую ерунду , не помнишь ? Ну , тем лучше '' . Кое-что говорили ему жены друзей , ездившие в лагеря к мужьям на свидания . Но ведь все это слухи , болтовня . Ведь с Крымовым ничего подобного не бывало . Ну , вот . Теперь его посадили . Невероятное , нелепое , безумное свершилось . Когда сажали меньшевиков , эсеров , белогвардейцев , попов , кулацких агитаторов , он никогда , ни разу даже на минуту не задумывался над тем , что чувствуют эти люди , теряя свободу , ожидая приговора . Он не думал об их женах , матерях , детях . Конечно , когда снаряды стали рваться все ближе и ближе , калечить своих , а не врагов , он уже не был равнодушен , - сажали не врагов , а советских людей , членов партии . Конечно , когда посадили нескольких человек , особенно близких ему , людей его поколения , которых он считал большевиками-ленинцами , он был потрясен , не спал ночью , стал задумываться над тем , есть ли у Сталина право лишать людей свободы , мучить , расстреливать их . Он думал о тех страданиях , которые переживают они , о страданиях их жен , матерей . Ведь то были не кулаки , не белогвардейцы , а люди - большевики-ленинцы ! И все же он успокаивал себя - как-никак Крымова-то не посадили , не выслали , он не подписывал на себя , не признавал ложных обвинений . Ну вот . Теперь Крымова , большевика-ленинца , посадили . Теперь не было утешений , толкований , объяснений . Свершилось . Кое-что он уже узнал . Зубы , уши , ноздри , пах голого человека становились предметом обыска . Потом человек шел по коридору , жалкий и смешной , поддерживая свои сползавшие штаны и подштанники со споротыми пуговицами . У близоруких забирали очки , и они беспокойно щурились , терли глаза . Человек входил в камеру и становился лабораторной мышью , в нем создавали новые рефлексы , он говорил шепотом , и он вставал с койки , ложился на койку , отправлял естественные надобности , спал и видел сны под неотступным наблюдением . Все оказалось чудовищно жестоко , нелепо , бесчеловечно . Он впервые ясно понял , насколько страшны дела , творящиеся на Лубянке . Ведь мучили большевика , ленинца , товарища Крымова . 6 Дни шли , а Крымова не вызывали . Он знал уже , когда и чем кормят , знал часы прогулки и срок бани , знал дым тюремного табака , время поверки , примерный состав книг в библиотеке , знал в лицо часовых , волновался , ожидая возвращения с допросов соседей . Чаще других вызывали Каценеленбогена . Боголеева вызывали всегда днем . Жизнь без свободы ! Это была болезнь . Потерять свободу - то же , что лишиться здоровья . Горел свет , из крана текла вода , в миске был суп , но и свет , и вода , и хлеб были особые , их давали , они полагались . Когда интересы следствия требовали того , заключенных временно лишали света , пищи , сна . Ведь все это они получали не для себя , такая была методика работы с ними . Костяного старика вызывали к следователю один раз , и , вернувшись , он надменно сообщил : - За три часа молчания гражданин следователь убедился , что моя фамилия действительно Дрелинг . Боголеев был всегда ласков , говорил с обитателями камеры почтительно , по утрам спрашивал соседей о здоровье , сне . Однажды он стал читать Крымову стихи , потом прервал чтение , сказал : - Простите , вам , верно , неинтересно . Крымов , усмехнувшись , ответил : - Скажу откровенно , не понял ни бельмеса . А когда-то читал Гегеля и понимал . Боголеев очень боялся допросов , терялся , когда входивший дежурный спрашивал : `` Кто на `` б '' ? '' Вернувшись от следователя , он казался похудевшим , маленьким , стареньким . О своих допросах он рассказывал сбивчиво , серпая , жмурясь . Нельзя было понять , в чем его обвиняют , - то ли в покушении на жизнь Сталина , то ли в том , что ему не нравятся произведения , написанные в духе соцреализма . Как-то великан чекист сказал Боголееву : - А вы помогите парню сформулировать обвинение . Я советую что-нибудь вроде такого : `` Испытывая звериную ненависть ко всему новому , я огульно охаивал произведения искусства , удостоенные Сталинской премии '' . Десятку получите . И поменьше разоблачайте своих знакомых , этим не спасаетесь , наоборот , пришьют участие в организации , попадете в режимный лагерь . - Да что вы , - говорил Боголеев , - разве я могу помочь им , они знают все . Он часто шепотом философствовал на свою любимую тему : все мы персонажи сказки - грозные начдивы , парашютисты , последователи Матисса и Писарева , партийцы , геологи , чекисты , строители пятилеток , пилоты , создатели гигантов металлургии ... И вот мы , кичливые , самоуверенные , переступили порог дивного дома , и волшебная палочка превратила нас в чижиков-пыжиков , поросюшек , белочек . Нам теперь что - мошку , муравьиное яичко . У него был оригинальный , странный , видимо , глубокий ум , но он был мелок в житейских делах , - всегда тревожился , что ему дали меньше , хуже , чем другим , что ему сократили прогулку , что во время прогулки кто-то ел его сухари . Жизнь была полна событий , но она была пустой , мнимой . Люди в камере существовали в высохшем русле ручья . Следователь изучал это русло , камешки , трещины , неровности берега . Но воды , когда-то создавшей это русло , уже не было . Дрелинг редко вступал в разговор и если говорил , то большей частью с Боголеевым , видимо , потому , что тот был беспартийным . Но и говоря с Боголеевым , он часто раздражался . - Вы странный тип , - как-то сказал он , - во-первых , почтительны и ласковы с людьми , которых вы презираете , во-вторых , каждый день спрашиваете меня о здоровье , хотя вам абсолютно все равно , сдохну я или буду жить . Боголеев поднял глаза к потолку камеры , развел руками , сказал : - Вот послушайте , - и прочел нараспев : - Из чего твой панцирь , черепаха ? - Я спросил и получил ответ : - Он из мной накопленного страха - Ничего прочнее в мире нет ! - Ваши стишки ? - спросил Дрелинг . Боголеев снова развел руками , не ответил . - Боится старик , накопил страх , - сказал Каценеленбоген . После завтрака Дрелинг показал Боголееву обложку книги и спросил : - Нравится вам ? - Откровенно говоря , нет , - сказал Боголеев . Дрелинг кивнул . - И я не поклонник этого произведения . Георгий Валентинович сказал : '' Образ матери , созданный Горьким , - икона , а рабочему классу не нужны иконы '' . - Поколения читают `` Мать '' , - сказал Крымов , - при чем тут икона ? Дрелинг голосом воспитательницы из детского сада сказал : - Иконы нужны всем тем , кто хочет поработить рабочий класс . Вот в вашем коммунистическом киоте имеется икона Ленина , есть икона и преподобного Сталина . Некрасову не нужны были иконы . Казалось , не только лоб , череп , руки , нос его были выточены из белой кости , - слова его стучали , как костяные . `` Ох и мерзавец '' , - подумал Крымов . Боголеев , сердясь , Крымов ни разу не видел этого кроткого , ласкового , всегда подавленного человека таким раздраженным , сказал : - Вы в своих представлениях о поэзии не пошли дальше Некрасова . С той поры возникли и Блок , и Мандельштам , и Хлебников . - Мандельштама я не знаю , - сказал Дрелинг , - а Хлебников - это маразм , распад . - А ну вас , - резко , впервые громко проговорил Боголеев , - надоели мне до тошноты ваши плехановские прописи . Вы тут в нашей камере марксисты разных толков , но схожи тем , что к поэзии слепы , абсолютно ничего в ней не понимаете . Странная история . Крымова особо угнетала мысль , что для часовых , ночных и дневных дежурных он - большевик , военный комиссар , ничем не отличался от плохого старика Дрелинга . И теперь он , не терпевший символизма , декадентства , всю жизнь любивший Некрасова , готов был поддержать в споре Боголеева . Скажи костяной старик плохое слово о Ежове , он с уверенностью стал бы оправдывать - и расстрел Бухарина , и высылку жен за недонесение , и страшные приговоры , и страшные допросы . Но костяной человек молчал . В это время пришел часовой , повел Дрелинга в уборную . Каценеленбоген сказал Крымову : - Дней пять мы сидели с ним в камере вдвоем . Молчит , как рыба об лед . Я ему говорю : `` Курам на смех - два еврея , оба пожилые , проводят совместно вечера на хуторе близ Лубянки и молчат '' . Куда там ! Молчит . К чему это презрение ? Почему он не хочет со мной говорить ? Страшная месть , или убийство священника в ночь под Лакбоймелах ? К чему это ? Старый гимназист . - Враг ! - сказал Крымов . Дрелинг , видимо , не на шутку занимал чекиста . - Сидит за дело , понимаете ! - сказал он . - Фантастика ! За плечами лагерь , впереди деревян-бушлат , а он , как железный . Завидую ему я ! Вызывают его на допрос - кто на `` д '' ? Молчит , как пень , не откликается . Добился , что его по фамилии называют . Начальство входит в камеру - убей его , не встанет . Когда Дрелинг вернулся из уборной , Крымов сказал Каценеленбогену : - Перед судом истории все ничтожно . Сидя здесь , я и вы продолжаем ненавидеть врагов коммунизма . Дрелинг посмотрел с насмешливым любопытством на Крымова . - Какой же это суд , - сказал он , ни к кому не обращаясь , - это самосуд истории ! Напрасно завидовал Каценеленбоген силе костяного человека . Его сила уже не была человеческой силой . Слепой , бесчеловечный фанатизм согревал своим химическим теплом его опустошенное и равнодушное сердце . Война , бушевавшая в России , все события , связанные с ней , мало трогали его - он не расспрашивал о фронтовых делах , о Сталинграде . Он не знал о новых городах , о могучей промышленности . Он уж не жил человеческой жизнью , а играл бесконечную , абстрактную , его одного касавшуюся партию тюремных шашек . Каценеленбоген очень интересовал Крымова . Крымов чувствовал , видел , что тот умен . Он шутил , трепался , балагурил , а глаза его были умные , ленивые , усталые . Такие глаза бывают у всезнающих людей , уставших жить и не боящихся смерти . Как-то , говоря о строительстве железной дороги вдоль берега Ледовитого океана , он сказал Крымову : - Поразительно красивый проект , - и добавил : - Правда , реализация его обошлась тысяч в десять человеческих жизней . - Страшновато , - сказал Крымов . Каценеленбоген пожал плечами : - Посмотрели бы вы , как шли колонны зека на работу . В гробовом молчании . Над головой зеленое и синее северное сияние , кругом лед и снег , а черный океан ревет . Вот тут и видна мощь . Он советовал Крымову : - Надо помогать следователю , он новый кадр , ему самому трудно справиться ... А если поможешь ему , подскажешь , то и себе поможешь , - избежишь сточасовых конвейеров . А результат ведь один - Особое совещание влепит положенное . Крымов пытался с ним спорить , и Каценеленбоген отвечал : - Личная невиновность - пережиток средних веков , алхимия . Толстой объявил - нет в мире виноватых . А мы , чекисты , выдвинули высший тезис - нет в мире невиновных , нет неподсудных . Виноват тот , на кого выписан ордер , а выписать ордер можно на каждого . Каждый человек имеет право на ордер . Даже тот , кто всю жизнь выписывал эти ордера на других . Мавр сделал свое дело , мавр может уйти . Он знал многих друзей Крымова , некоторые были ему знакомы в качестве подследственных по делам 1937 года . Говорил он о людях , чьи дела вел , как-то странно , - без злобы , без волнения : `` интересный был человек '' , '' чудак '' , `` симпатяга '' . Он часто вспоминал Анатоля Франса , `` Думу про Опанаса '' , любил цитировать бабелевского Беню Крика , называл певцов и балерин Большого театра по имени и отчеству . Он собирал библиотеку редких книг , рассказывал о драгоценном томике Радищева , который достался ему незадолго до ареста . - Хорошо , - говорил он , - если мое собрание будет передано в Ленинскую библиотеку , а то растащат дураки книги , не понимая их ценности . Он был женат на балерине . Судьба радищевской книги , видимо , тревожила Каценеленбогена больше , чем судьба жены , и , когда Крымов сказал об этом , чекист ответил : - Моя Ангелина умная баба , она не пропадет . Казалось , он все понимал , но ничего не чувствовал . Простые понятия - разлука , страдание , свобода , любовь , женская верность , горе - были ему непонятны . Волнение появлялось в его голосе , когда он говорил о первых годах своей работы в ВЧК . `` Какое время , какие люди '' , - говорил он . А то , что составляло жизнь Крымова , казалось ему категориями пропаганды . О Сталине он сказал : - Я преклоняюсь перед ним больше , чем перед Лениным . Единственный человек , которого я по-настоящему люблю . Но почему этот человек , участвовавший в подготовке процесса лидеров оппозиции , возглавлявший при Берии колоссальную заполярную гулаговскую стройку , так спокойно , примирение относился к тому , что в своем родном доме ходил на ночные допросы , поддерживая на животе брюки со срезанными пуговицами ? Почему тревожно , болезненно он относился к покаравшему его молчанием меньшевику Дрелингу ? А иногда Крымов сам начинал сомневаться . Почему он так возмущается , горит , сочиняя письма Сталину , холодеет , покрывается потом ? Мавр сделал свое дело . Ведь все это происходило в тридцать седьмом году с десятками тысяч членов партии , такими же , как он , получше , чем он . Мавры сделали свое дело . Почему ему так отвратительно теперь слово донос ? Только лишь потому , что он сам сел по чьему-то доносу ? Он ведь получал политдонесения от политинформаторов в подразделениях . Обычное дело . Обычные доносы . Красноармеец Рябоштан носит нательный крест , называет коммунистов безбожниками , - долго ли прожил Рябоштан , попав в штрафную роту ? Красноармеец Гордеев заявил , что не верит в силу советского оружия , что победа Гитлера неизбежна , - долго ли прожил Гордеев , попав в штрафное подразделение ? Красноармеец Маркович заявил : `` Все коммунисты воры , придет время , мы их поднимем на штыки и народ станет свободный '' , - трибунал присудил Марковича к расстрелу . Ведь он - доносчик , доложил в политуправление фронта о Грекове , не угробила бы Грекова немецкая бомба , его бы расстреляли перед строем командиров . Что чувствовали , думали эти люди , которых посылали в штрафные роты , судили трибуналы , допрашивали в особых отделах ? А до войны , - сколько раз приходилось ему участвовать в таких делах , спокойно относиться к словам друзей