Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 19  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** ребенке . Не родится ли он больным , не повредит ли ему , что Вера живет в душном , прокуренном подземелье и что каждый день земля дрожит от бомбежки . В последнее время ее часто тошнило , кружилась голова . Каким печальным , пугливым , каким грустным должен родиться ребенок , если глаза его матери все время видят развалины , огонь , искореженную землю , самолеты с черными крестами в сером небе . Может быть , он даже слышит рев разрывов , может быть , его маленькое скорченное тело замирает при вое бомб и головенка втягивается в плечи . А мимо нее пробегали люди в замасленных , грязных пальто , подпоясанных солдатскими брезентовыми поясами , махали ей на ходу рукой , улыбались , кричали : - Вера , как жизнь ? Вера , думаешь ли ты обо мне ? Она чувствовала нежность , с которой относились к ней , будущей матери . Может быть , маленький тоже чувствует эту нежность и сердце его будет чистым и добрым . Она иногда заходила в механический цех , где ремонтировались танки , там когда-то работал Викторов . Она гадала , - у какого станка он стоял ? Она старалась представить его себе в рабочей одежде либо в летной форме , но он всегда представлялся ей в госпитальном халате . В мастерской ее знали не только сталгрэсовские рабочие , но и танкисты с армейской базы . Их нельзя было отличить , - рабочие люди завода и рабочие люди войны были совершенно схожи - в замасленных ватниках , в мятых шапках , с черными руками . Вера была поглощена мыслями о Викторове и о ребенке , чье существование она день и ночь ощущала , и тревога о бабушке , тете Жене , Сереже и Толе отступила из ее сердца , она лишь ощущала тяжелое томление , когда думала о них . Ночью она тосковала по матери , звала ее , жаловалась ей , просила ее помощи , шептала : `` Мамочка , милая , помоги мне '' . И в эти минуты она ощущала себя беспомощной , слабой , совсем не такой , как в те минуты , когда спокойно говорила отцу : - Не проси меня , никуда я не поеду отсюда . 63 За обедом Надя задумчиво проговорила : - Толя вареную картошку любил больше , чем жареную . Людмила Николаевна сказала : - Завтра ему исполнится ровно девятнадцать лет и семь месяцев . Вечером она сказала : - Как бы Маруся огорчалась , узнав о фашистских зверствах в Ясной Поляне . А вскоре пришла после заводского собрания Александра Владимировна и сказала Штруму , помогавшему ей снять пальто : - Замечательная погода , Витя , воздух сухой , морозный . Ваша мама говорила : как вино . Штрум ответил ей : - А о кислой капусте мама говорила : виноград . Жизнь двигалась наподобие плывущей по морю ледяной глыбы , подводная часть ее , скользившая в холодном мраке , придавала устойчивость надводной части , что отражала волны , слушала шум и плеск воды , дышала ... Когда молодежь в знакомых семьях поступала в аспирантуру , защищала диссертации , влюблялась , женилась , к поздравлениям и семейным разговорам добавлялось чувство грусти . Когда Штрум узнавал о гибели на войне знакомого человека , словно и в нем умирала живая частица , блекла краска . Но в шуме жизни продолжался голос умершего . Но время , с которым были связаны мысль и душа Штрума , было ужасно , оно поднялось на женщин и детей . Вот и в его семье оно убило двух женщин и юношу , почти ребенка . И Штруму часто вспоминались слышанные как-то от родственника Соколова , историка Мадьярова , строки поэта Мандельштама : Мне на плечи кидается век-волкодав , Но не волк я по крови своей ... Но этот век был его временем , с ним он жил , с ним он будет связан и после смерти . Работа Штрума шла по-прежнему плохо . Опыты , начатые еще задолго до войны , не давали предсказанных теорией результатов . В пестроте опытных данных , в упорстве , с которым они перечили теории , заключался обескураживающий хаос , нелепица . Сперва Штрум был убежден , что причина его неудач в несовершенстве опытов , в отсутствии новой аппаратуры . Он раздражался на сотрудников лаборатории , казалось , они недостаточно сил уделяют работе , отвлекаются бытовыми делами . Но дело было не в том , что талантливый , веселый и милый Савостьянов постоянно хлопотал , раздобывая талончик на водку , и что все знавший Марков читал в рабочее время лекции либо объяснял сотрудникам , какое снабжение получает тот или другой академик и как паек этого академика делится между двумя бывшими женами и третьей , ныне действующей женой , и не в том , что Анна Наумовна невыносимо подробно рассказывала о своих отношениях с квартирной хозяйкой . Мысль Савостьянова была живой , ясной . Марков по-прежнему восхищал Штрума обширностью знаний , артистической способностью ставить тончайшие опыты , своей спокойной логикой . Анна Наумовна , хотя и жила в холодной проходной комнате-развалюшке , работала с нечеловеческой упорностью и добросовестностью . И по-прежнему Штрум гордился тем , что Соколов работает вместе с ним . Ни точность в соблюдении условий опытов , ни контрольные определения , ни повторная калибровка счетчиков не приносили ясности в работу . Хаос вторгся в исследование подвергшейся воздействию сверхжесткого излучения органической соли тяжелого металла . Эта пылинка соли представлялась иногда Штруму каким-то потерявшим приличия и разум карликом , - карлик , в съехавшем на ухо колпачке , с красной мордой , кривлялся и совершал непристойные движения , складывал из пальчиков дули перед строгим лицом теории . В создании теории участвовали физики с мировыми именами , математический аппарат ее был безупречным , опытный материал , накопленный десятилетиями в прославленных лабораториях Германии и Англии , свободно укладывался в нее . Незадолго до войны в Кембридже был поставлен опыт , который должен был подтвердить предсказанное теорией поведение частиц в особых условиях . Успех этого опыта был высшим триумфом теории . Он казался Штруму таким же поэтичным и возвышенным , как опыт , подтвердивший предсказанное теорией относительности отклонение светового луча , идущего от звезды в поле тяготения солнца . Покушаться на теорию казалось немыслимым , словно солдату срывать золотые погоны с плеч маршала . А карлик по-прежнему кривлялся и складывал фиги , и нельзя было его урезонить . Незадолго до того как Людмила Николаевна поехала в Саратов , Штруму пришло в голову , что возможно расширить рамки теории , для этого , правда , надо было сделать два произвольных допущения и значительно утяжелить математический аппарат . Новые уравнения касались той ветви математики , в которой был особенно силен Соколов . Штрум попросил Соколова помочь ему , - он не чувствовал себя достаточно уверенным в этой области математики . Соколову довольно быстро удалось вывести новые уравнения для расширенной теории . Казалось , что вопрос решен , - опытные данные перестали противоречить теории . Штрум радовался успеху , поздравлял Соколова . Соколов поздравлял Штрума , а тревога и неудовлетворенность оставались . Вскоре Штрум вновь пришел в уныние . Он сказал Соколову : - Я заметил , Петр Лаврентьевич , что у меня портится настроение , когда вечерами Людмила Николаевна занимается штопкой чулок . Мне это напоминает нас с вами , - подштопали мы с вами теорию , грубая работа , нитки другого цвета , муровое занятие . Он растравлял свои сомнения , он , к счастью , не умел обманывать себя , инстинктивно чувствуя , что самоутешение приводит к поражению . Ничего хорошего не было в расширении теории . Подштопанная , она теряла свою внутреннюю слаженность , произвольные допущения лишали ее независимой силы , самостоятельной жизни , уравнения ее стали громоздки , и оперировать ими было нелегко . Что-то талмудическое , условное , анемичное возникло в ней . Она как бы лишилась живой мускулатуры . А новая серия опытов , поставленная блестящим Марковым , снова пришла в противоречие с выведенными уравнениями . Чтобы объяснить это новое противоречие , пришлось бы сделать еще одно произвольное допущение , опять подпирать теорию спичками и щепочками , подвязывать все веревочками . - Мура , - сказал себе Штрум . Он понял , что шел неправильным путем . Он получил письмо от инженера Крымова , тот писал , что работу по литью и обточке заказанной Штрумом аппаратуры придется на некоторое время отложить , завод загружен военными заказами , - видимо , изготовление аппаратуры запоздает на полтора-два месяца против намеченного срока . Но Штрума это письмо не огорчило , он уже не ждал с прежним нетерпением новой аппаратуры , не верил , что она сможет внести изменения в результаты опытов . А минутами его охватывала злоба , и тогда хотелось поскорей получить новую аппаратуру , окончательно убедиться , что обильный , расширенный опытный материал бесповоротно и безнадежно противоречит теории . Неудача работы связалась в его сознании с личными горестями , все слилось в серую беспросветность . Неделями длилась эта подавленность , он сделался раздражителен , стал проявлять интерес к домашним мелочам , вмешивался в кухонные дела , все удивлялся , как это Людмила тратит столько денег . Его стал занимать спор Людмилы с квартирными хозяевами , потребовавшими дополнительной платы за пользование дровяным сараем . - Ну , как переговоры с Ниной Матвеевной ? - спрашивал он и , выслушав рассказ Людмилы , говорил : - Ах , черт , вот подлая баба ... Теперь он не думал о связи науки с жизнью людей , о том , счастье она или горе . Для таких мыслей надо было чувствовать себя хозяином , победителем . А он казался себе в эти дни неудачливым подмастерьем . Казалось , он уже никогда не сможет работать по-прежнему , пережитое горе лишило его исследовательской силы . Он перебирал в памяти имена физиков , математиков , писателей , чьи главные труды были совершены в молодые годы , после 35-40 лет они уже ничего значительного не создали . Им было чем гордиться , а ему предстояло доживать , не совершив в молодости дела , о котором можно было вспоминать , доживая . Галуа , определивший на столетие многие пути развития математики , погиб двадцати одного года , двадцатишестилетний Эйнштейн опубликовал работу `` К электродинамике движущихся тел '' , Герц умер , не достигнув сорока лет . Какая бездна лежала между судьбой этих людей и Штрумом ! Штрум сказал Соколову , что хотел бы временно прекратить лабораторную работу . Но Петр Лаврентьевич считал , что работу нужно продолжать , ждал многого от новой аппаратуры . А Штрум даже забыл сразу сказать ему о письме , полученном с завода . Виктор Павлович видел , что жена знает о его неудачах , но она не заговаривала с ним о его работе . Она была невнимательна к самому главному в его жизни , а находила время для хозяйства , для разговоров с Марьей Ивановной , для споров с хозяйкой квартиры , для шитья Наде платья , для встреч с женой Постоева . Он озлоблялся на Людмилу Николаевну , не понимал ее состояния . Ему казалось , что жена вернулась к своей привычной жизни , а она совершала все привычное именно потому , что оно было привычно , не требовало душевных сил , которых у нее не было . Она варила суп с лапшой и говорила о Надиных ботинках , потому что долгие годы занималась домашним хозяйством и теперь механически повторяла то , что было ей привычно . Но он не видел , что она , продолжая свою прежнюю жизнь , совершенно не участвует в ней . Путник , поглощенный своими мыслями , идет по привычной дороге , обходя ямы , переступая через канавы и в то же время совершенно не замечая их . Для того чтобы говорить с мужем о его работе , нужно было новое , сегодняшнее душевное напряжение , новая сила . У нее не было силы . А Штруму казалось , что у Людмилы Николаевны сохранился интерес ко всему , только не к его работе . Его обижало , что , говоря о сыне , она обычно вспоминала случаи , когда Виктор Павлович бывал недостаточно хорош к Толе . Она словно подводила итог отношений Толи с отчимом , и итог был не в пользу Виктора Павловича . Людмила сказала матери : - Как он , бедняжка , мучился оттого , что у него одно время прыщи были на лице . Он даже просил , чтобы я достала у косметички ему какой-нибудь мази . А Виктор все время дразнил его . Так оно и было действительно . Штруму нравилось поддразнивать Толю , и когда тот , приходя домой , здоровался с отчимом , Виктор Павлович обычно оглядывал внимательно Толю , покачивал головой и говорил задумчиво : - Эко тебя , брат , вызвездило . Последнее время Штрум по вечерам не любил сидеть дома . Иногда он заходил к Постоеву сыграть в шахматы , послушать музыку , - жена Постоева была неплохой пианисткой . Иногда заходил он к своему новому казанскому знакомому , Каримову . Но чаще всего бывал он у Соколова . Ему нравилась маленькая комната Соколовых , нравилась милая улыбка гостеприимной Марьи Ивановны , а особенно нравились ему разговоры , шедшие за столом . А когда он поздно вечером , возвращаясь из гостей , подходил к дому , утихавшая на время тоска вновь охватывала его . 64 Штрум , не заходя из института домой , отправился за своим новым знакомым Каримовым , чтобы вместе с ним пойти к Соколову . Каримов был рябой , некрасивый человек . Смуглость его кожи подчеркивала седину волос , а от седины смуглость его казалась гуще . Говорил Каримов по-русски правильно , и , лишь внимательно прислушиваясь , можно было заметить легкую тень , отличавшую оттенки в произношении и построении фразы . Штрум не слышал его фамилии , но , оказывается , она была известна не только в Казани . Каримов перевел на татарский язык `` Божественную комедию '' , '' Путешествие Гулливера '' , а в последнее время работал над переводом '' Илиады '' . Выходя из университетской читальни , они часто , еще не будучи знакомы , сталкивались в курительной комнате . Библиотекарша , неряшливо одетая , словоохотливая старушка , красившая губы , сообщила Штруму много подробностей о Каримове , - и о том , что он окончил в Сорбонне , и о том , что у него дача в Крыму и он до войны большую часть года проводил на берегу моря . В Крыму во время войны застряла жена Каримова с дочерью - он не имеет о них сведений . Старушка намекнула Штруму , что в жизни этого человека были тяжелые , длившиеся восемь лет переживания , но Штрум встретил это известие недоумевающим взором . Видимо , и о Штруме старушка рассказывала Каримову . Зная друг друга , они испытывали неловкость оттого , что не были знакомы , но при встречах они не улыбались , а , наоборот , хмурились . Кончилось это тем , что , столкнувшись как-то в библиотечном вестибюле , оба одновременно рассмеялись и заговорили . Штрум не знал , интересна ли его беседа Каримову , но ему , Штруму , было интересно говорить , когда слушает его Каримов . Виктор Павлович знал на печальном опыте , как часто приходится сталкиваться с собеседником , который как будто и умен , и остроумен , и в то же время невыносимо скучен . Были люди , в чьем присутствии Штруму даже слово произнести было трудно , его голос деревенел , разговор становился бессмысленным и бесцветным , каким-то слепоглухонемым . Были люди , в чьем присутствии любое искреннее слово звучало фальшиво . Были люди , давние знакомые , в присутствии которых Штрум особенно ощущал свое одиночество . Отчего это происходило ? Да оттого же , что вдруг встречался человек , короткий ли дорожный спутник , сосед по нарам , участник случайного спора , в чьем присутствии внутренний мир другого человека терял свою одинокую немоту . Они шли рядом , разговаривали , и Штрум подумал , что теперь он часами не вспоминает о своей работе , особенно во время вечерних разговоров у Соколова . С ним это никогда не бывало раньше , ведь он всегда думал о своей работе , - в трамвае , обедая , слушая музыку , вытирая после утреннего умывания лицо . Должно быть , очень уж тяжел тупик , в который он зашел , и он подсознательно отталкивает от себя мысли о работе ... - Как сегодня трудились , Ахмет Усманович ? - спросил он . Каримов проговорил : - Голова ничего не воспринимает . Думал все время о жене и дочери , то кажется - все хорошо будет , увижу их , то предчувствие , что погибли они . - Я понимаю вас , - сказал Штрум . - Я знаю , - проговорил Каримов . Штрум подумал : странно , с человеком , знакомым всего несколько недель , он готов говорить о том , о чем не говорит с женой и дочерью . 65 В маленькой комнате Соколовых за столом собирались почти каждый вечер люди , которые в Москве вряд ли бы встречались . Соколов , человек выдающегося таланта , говорил обо всем многословно , книжными словами . Не верилось , что он происходит из семьи волжского матроса , такой заглаженной была его речь . Был он человек добрый и возвышенный , а выражение лица имел хитрое , жестокое . Не походил Петр Лаврентьевич на волжского матроса и тем , что совершенно не пил , боялся сквозного ветра , опасаясь инфекций , беспрерывно мыл руки и обрезал корку с хлеба в том месте , где касался ее пальцами . Штрум , читая его работы , всегда удивлялся : человек так изящно , смело мыслил , лаконично выражал и доказывал сложнейшие и тонкие идеи и так нудно и многословно во время чаепития травил баланду . Сам Штрум , как и многие люди , выросшие в книжной , интеллигентной среде , любил козырнуть в разговоре такими словами , как `` мура '' , `` буза '' , обозвать в разговоре со старым академиком сварливую ученую даму `` стервой '' или даже '' лярвой '' . Соколов до войны не терпел политических разговоров . Едва Штрум касался политики , Соколов замолкал , замыкался либо с подчеркнутой нарочитостью менял тему . В нем проявлялась какая-то странная покорность , беззлобие перед жестокими событиями времен коллективизации и 1937 года . Он словно бы воспринимал гнев государства , как гнев природы или божества . Штруму казалось , что Соколов верит в Бога и что эта вера проявляется и в его работе , и в его покорном смирении перед сильными мира сего , в его личных отношениях с людьми . Однажды Штрум прямо спросил его : - Вы верите в Бога , Петр Лаврентьевич ? Но Соколов нахмурился , ничего не ответил . Удивительно было , что теперь у Соколова собирались по вечерам люди , вели разговоры на политические темы , и Соколов не только терпел эти разговоры , но и сам иногда участвовал в них . Марья Ивановна , маленькая , худенькая , с неловкими движениями девочки-подростка , слушала мужа с каким-то особенным вниманием . В этом трогательном внимании сочеталась и робкая почтительность девочки-ученицы , и восторг влюбленной женщины , и материнская снисходительная заботливость и тревога . Конечно , разговоры начинались с военной сводки , потом они уходили далеко от войны . И все же , о чем бы ни говорили люди , все было связано с тем , что немцы дошли до Кавказа и до низовьев Волги . А рядом с тоскливыми мыслями о военных неудачах жило чувство отчаянности , бесшабашности , - э , пропадать так пропадать ! О многом говорили по вечерам в маленькой комнате ; казалось , что исчезли стенки в замкнутом , ограниченном пространстве и люди говорили не по-обычному . Толстогубый , большеголовый историк Мадьяров , с кожей , литой из синевато-смуглого микропористого каучука , муж покойной сестры Соколова , иногда рассказывал о гражданской войне то , чего не написали в истории : о венгерце Гавро , командире интернационального полка , о комкоре Криворучко , о Боженко , о молоденьком офицерике Щорсе , приказавшем выпороть в своем вагоне членов комиссии , присланной Реввоенсоветом ревизовать щорсовский штаб . Он рассказал о страшной и странной судьбе матери Гавро , венгерской старухи-крестьянки , не знавшей ни слова по-русски . Она приехала к сыну в СССР , а после ареста Гавро все шарахались от нее , боялись ее , и она , как безумная , не зная языка , бродила по Москве . Мадьяров говорил о вахмистрах и унтер-офицерах в алых галифе с кожаными врезами , с синеватыми бритыми черепами , ставших начдивами и комкорами , о том , как эти люди казнили и миловали , и , покидая конницу , бросались за полюбившейся женщиной ... Он рассказывал о комиссарах полков и дивизий в черных кожаных буденовках , читавших Ницше `` Так сказал Заратустра '' и предостерегавших бойцов от бакунинской ереси ... Он рассказывал о царских прапорах , ставших маршалами и командармами первого ранга . Однажды , понизив голос , он сказал : - Случилось это в ту пору , когда Лев Давидович был еще Львом Давыдовичем , - и в его грустных глазах , тех , какие бывают у умных больных толстяков , появилось особое выражение . Потом он улыбнулся и сказал : - В нашем полку мы организовали оркестр : смесь труб , струнных и щипковых инструментов . Играл он всегда один мотив : `` По улице ходила большая крокодила , она , она зеленая была ... '' В любых случаях , и в атаку идя , и хороня героев , нажаривали эту `` крокодилу '' . В жуткое отступление приехал к нам Троцкий дух поднимать , - весь полк погнали на митинг , городишка пыльный , скучный , собаки брешут , поставили трибуну посреди площади , и я помню : жарища , сонная одурь , и вот Троцкий с большим красным бантом , блестя глазами , произнес : `` Товарищи красноармейцы '' , - да так , с таким рокотом , словно гроза всех ошпарила ... А потом оркестр нажарил '' крокодилу '' . Странная штука , но эта балалаечная `` крокодила '' больше сводного оркестра , который `` Интернационал '' играет , с ума свела , хоть на Варшаву , хоть на Берлин с голыми руками пойду ... Мадьяров рассказывал спокойно , неторопливо , он не оправдывал тех начдивов и комкоров , которых потом расстреливали как врагов народа и изменников родины , он не оправдывал Троцкого , но в его восхищении Криворучко , Дубовым , в том , как уважительно и просто называл он имена командармов и армейских комиссаров , истребленных в 1937 году , чувствовалось , он не верит , что маршалы Тухачевский , Блюхер , Егоров , командующий Московским военным округом Муралов , командарм второго ранга Левандовский , Гамарник , Дыбенко , Бубнов , что первый заместитель Троцкого Склянский и Уншлихт были врагами народа и изменниками родины . Спокойная обыденность мадьяровского голоса казалась немыслимой . Ведь государственная мощь создала новое прошедшее , по-своему вновь двигала конницу , наново назначала героев уже свершившихся событий , увольняла подлинных героев . Государство обладало достаточной мощью , чтобы наново переиграть то , что уже было однажды и на веки веков совершено , преобразовать и перевоплотить гранит , бронзу , отзвучавшие речи , изменить расположение фигур на документальных фотографиях . Это была поистине новая история . Даже живые люди , сохранившиеся от тех времен , по-новому переживали свою уже прожитую жизнь , превращали самих себя из храбрецов в трусов , из революционеров в агентов заграницы . И , слушая Мадьярова , казалось , что неминуемо придет логика еще более могучая , логика правды . Никогда такие разговоры не велись до войны . А как-то он сказал : - Эх , все эти люди сегодня бы дрались с фашизмом беззаветно , не жалея крови своей . Зря их угробили ... Инженер-химик Владимир Романович Артелев , казанский житель , был хозяином квартиры , которую снимали Соколовы . Жена Артелева возвращалась со службы к вечеру . Двое сыновей его были на фронте . Сам Артелев работал начальником цеха на химическом заводе . Одет он был плохо , - зимнего пальто и шапки не имел , а для тепла надевал под прорезиненный плащ ватную кацавейку . На голове он носил мятую , засаленную кепку и , уходя на работу , натягивал ее поплотней на уши . Когда он входил к Соколовым , дуя на красные , замерзшие пальцы , робко улыбаясь людям , сидевшим за столом , Штруму казалось , что это не хозяин квартиры , начальник большого цеха на большом заводе , а неимущий сосед , приживал . Вот и в этот вечер - с небритыми , впалыми щеками , он , видимо , боясь скрипнуть половицей , стоял у двери и слушал Мадьярова . Марья Ивановна , направляясь в кухню , подошла к нему и шепотом сказала что-то на ухо . Он испуганно затряс головой , - видимо , отказывался от еды . - Вчера , - говорил Мадьяров , - мне один полковник , он тут на излечении , рассказывал , что на него дело возбуждено в фронтовой партийной комиссии , набил морду лейтенанту . Во время гражданской войны таких случаев не было . - Вы же сами говорили , что Щорс выпорол комиссию Реввоенсовета , - сказал Штрум . - То подчиненный порол начальство , - сказал Мадьяров , - разница есть . - Вот и в промышленности , - сказал Артелев , - наш директор всем итээрам говорит `` ты '' , а скажешь ему `` товарищ Шурьев '' - обидится , нужно - `` Леонтий Кузьмич '' . На днях в цеху разозлил его старик химик . Шурьев пустил его матом и крикнул : `` Раз я сказал , то выполняй , а то дам коленом в ж.. , полетишь у меня с завода '' , - а старику семьдесят второй год пошел . - А профсоюз молчит ? - спросил Соколов . - Да какой там профсоюз , - сказал Мадьяров , - профсоюз призывает к жертвам : до войны идет подготовка к войне , во время войны все для фронта , а после войны профсоюз призовет ликвидировать последствия войны . Где уж тут стариком заниматься . Марья Ивановна вполголоса спросила у Соколова : - Может быть , чай пора пить ? - Конечно , конечно , - сказал Соколов , - давай нам чаю . `` Удивительно бесшумно она движется '' , - подумал Штрум , рассеянно глядя на худенькие плечи Марьи Ивановны , скользнувшие в полуоткрытую кухонную дверь . - Ах , товарищи родные , - сказал вдруг Мадьяров , - вы представляете себе , что такое свобода печати ? Вот вы мирным послевоенным утром открываете газету , и вместо ликующей передовой , вместо письма трудящихся великому Сталину , вместо сообщений о том , что бригада сталеваров вышла на вахту в честь выборов в Верховный Совет , и о том , что трудящиеся в Соединенных Штатах встретили Новый год в обстановке уныния , растущей безработицы и нищеты , - вы находите в газете , знаете что ? Информацию ! Представляете себе такую газету ? Газету , которая дает информацию ! И вот вы читаете : недород в Курской области , инспекторский отчет о режиме в Бутырской тюрьме , спор , нужен ли Беломоро-Балтийский канал , вы читаете о том , что рабочий Голопузов высказался против выпуска нового займа . В общем , вы знаете все , что происходит в стране : урожай и недороды ; энтузиазм и кражи со взломом ; пуск шахты и катастрофу на шахте ; разногласие между Молотовым и Маленковым ; вы читаете отчеты о ходе забастовки по поводу того , что директор завода оскорбил семидесятилетнего старика химика ; вы читаете речи Черчилля , Блюма , а не то , что они `` заявили якобы '' ; вы прочитываете отчет о прениях в палате общин ; вы знаете , сколько человек вчера покончили самоубийством в Москве ; сколько сшибленных было доставлено к вечеру к Склифосовскому . Вы знаете , почему нет гречневой крупы , а не только то , что из Ташкента в Москву была доставлена самолетом первая клубника . Вы узнаете , сколько грамм получают в колхозе на трудодень из газет , а не от домработницы , к которой приехала племянница из деревни покупать в Москве хлеб . Да , да , и при этом вы целиком и полностью остаетесь советским человеком . Вы входите в книжный магазин и покупаете книгу , оставаясь советским человеком , читаете американских , английских , французских философов , историков , экономистов , политических обозревателей . Вы сами разбираетесь , в чем они не правы ; вы сами , без няни , гуляете по улицам . В тот момент , когда Мадьяров кончал свою речь , вошла Марья Ивановна , неся горку чайной посуды . Соколов вдруг ударил по столу кулаком , сказал : - Хватит ! Убедительно и настойчиво прошу прекратить подобные разговоры . Марья Ивановна , полуоткрыв рот , смотрела на мужа . Посуда в руках у нее зазвенела , - видимо , руки у нее задрожали . Штрум расхохотался : - Вот и ликвидировал Петр Лаврентьевич свободу печати ! Недолго она продержалась . Хорошо , что Марья Ивановна не слышала этой крамолы . - Наша система , - раздраженно сказал Соколов , - показала свою силу . Буржуазные демократии провалились . - Да уж , показала , - сказал Штрум , - но изжившая себя буржуазная демократия в Финляндии столкнулась в сороковом году с нашим централизмом , и мы попали в сильную конфузию . Я не поклонник буржуазной демократии , но факты есть факты . Да и при чем тут старик химик ? Штрум оглянулся и увидел пристальные и внимательные глаза Марьи Ивановны , слушавшей его . - Тут дело не в Финляндии , а в финской зиме , - сказал Соколов . - Э , брось , Петя , - проговорил Мадьяров . - Скажем так , - проговорил Штрум , - во время войны Советское государство обнаружило и свои преимущества , и свои слабости . - Какие же такие слабости ? - спросил Соколов . - Да вот хотя бы те , что многих , кто сейчас бы воевал , пересажали , - сказал Мадьяров . - Вон , видите , на Волге воюем . - Но при чем же