Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 32  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** . Он обвел рукой вокруг себя . - Нету Вани , нету нашего Вани , - и указал на труп комиссара батальона , лежащего на боку в черной бархатной луже крови и машинного масла . На командном пункте полка все оказалось сравнительно благополучно - лишь стол и койка были присыпаны землей . Пивоваров , увидя Березкина , заругался счастливым голосом , бросился к нему . Березкин стал спрашивать : - Связь есть с батальонами ? Как отдельный дом ? Что Подчуфаров ? Попали с Дыркиным , как воробьи в мышеловку , ни связи , ни света . Кто жив , кто мертв , где мы , где немец , ничего не знаю , - давайте обстановку ! Пока вы воевали , мы там песни пели . Пивоваров стал рассказывать о потерях , о том , что люди в доме `` шесть дробь один '' накрылись все , погибли , вместе с бузотером Грековым , уцелели только двое - разведчик и старик ополченец . Но полк выдержал немецкий напор , оставшиеся в живых были живы . В это время зазуммерил телефон , и штабные , оглянувшись на связиста , поняли по его лицу , что звонит высший сталинградский начальник . Связной передал Березкину трубку , - слышно было хорошо , и притихшие в землянке люди узнали тугой , низкий голос Чуйкова : - Березкин ? Командир дивизии ранен , заместитель и начальник штаба убиты , приказываю вам принять командование дивизией , - и после паузы добавил медленно и веско : - Ты командовал полком в невиданных , адских условиях , сдержал напор . Спасибо тебе . Обнимаю тебя , дорогой . Желаю успеха . Началась война в цехах Тракторного завода . Живые были живы . Молчал дом `` шесть дробь один '' . Ни одного выстрела не слышно было из развалин . Видимо , главная сила воздушного удара обрушилась на дом , - остатки стен рухнули , каменный холм выровняло . Немецкие танки вели огонь по батальону Подчуфарова , маскируясь у остатков мертвого дома . Развалины недавно еще страшного для немцев , беспощадного к ним дома стали теперь для них безопасным убежищем . Издали красные груды кирпича казались огромными клочьями дымящегося сырого мяса , серо-зеленые немецкие солдаты , возбужденно и быстро жужжа , ползли , перебегали среди кирпичных глыб сокрушенного , убитого дома . - Ты уж покомандуй полком , - сказал Березкин Пивоварову и добавил : - Всю войну начальство мной недовольно . А тут просидел без дела под землей , спевал песни и , на тебе , - получил благодарность Чуйкова , и , шутка , командование дивизией поручено . Теперь спуску тебе не дам . Но немец пер , было не до шуток . 25 Штрум с женой и дочерью приехали в Москву в холодные снежные дни . Александра Владимировна не захотела прерывать работу на заводе и осталась в Казани , хотя Штрум брался устроить ее в институт имени Карпова . Странные это были дни - одновременно радостно и тревожно было на душе . Казалось , немцы по-прежнему грозны , сильны , готовят новые жестокие удары . Казалось , нет еще перелома в войне . Но естественной и разумной была тяга людей в Москву , законной казалась начатая правительством реэвакуация в Москву некоторых учреждений . Люди уже ощущали тайный знак военной весны . И все же невесело , угрюмо выглядела столица во вторую зиму войны . Грязный снег холмами лежал вдоль тротуаров . На окраинных улицах тропинки по-деревенски соединяли подъезды домов с трамвайными остановками и продмагами . Из многих окон дымили железные трубы румынок , и стены домов покрылись желтой копотной наледью . Московские люди в полушубках , платках казались уездными , деревенскими . По дороге с вокзала Виктор Павлович , сидя на вещах в кузове грузовика , оглядывал насупившееся лицо сидевшей с ним рядом Нади . - Что , мадмуазель , - спросил Штрум , - такую Москву ты представляла себе в казанских мечтах ? Надя , раздражаясь , что отец понял ее настроение , ничего не ответила . Виктор Павлович стал объяснять ей : - Человек не понимает , что созданные им города не есть естественная часть природы . Человек не должен выпускать из рук ружья , лопаты , метлы , чтобы отбивать свою культуру от волков , метели , сорных трав . Стоит зазеваться , отвлечься на год-два , и пропало дело - из лесов пойдут волки , полезет чертополох , города завалит снегом , засыплет пылью . Сколько уже погибло великих столиц от пыли , снега , бурьяна . Штруму захотелось , чтобы и Людмила , сидевшая в кабине рядом с леваком шофером , слышала его рассуждения , и он перегнулся через борт грузовика , спросил через наполовину спущенное оконце : - Тебе удобно , Люда ? Надя сказала : - Просто дворники не чистят снег , при чем тут гибель культуры . - Дурочка ты , - сказал Штрум . - Погляди на эти торосы . Грузовик сильно тряхнуло , и все узлы и чемоданы в кузове разом подпрыгнули , и вместе с ними подпрыгнули Штрум и Надя . Они переглянулись и рассмеялись . Странно , странно . Мог ли он думать , что в год войны , горя , бездомности , в казанской эвакуации ему удастся сделать свою самую большую , главную работу . Казалось , одно лишь торжественное волнение будут испытывать они , приближаясь к Москве , казалось , горе об Анне Семеновне , Толе , Марусе , мысли о жертвах , понесенных почти в каждой семье , соединятся с радостью возвращения , заполнят душу . Но все шло не так , как представлялось . В поезде Штрум раздражался по пустякам . Его сердило , что Людмила Николаевна много спала , не смотрела в окно на ту землю , которую отстоял ее сын . Во сне она громко всхрапывала , проходивший по вагону раненый военный , послушав ее храп , сказал : - Ого , вот это по-гвардейски . Его раздражала Надя : мать убирала после нее остатки еды , Надя с дикарским эгоизмом выбирала из сумки самые румяные коржики . В поезде она усвоила по отношению к отцу какой-то дурацкий , насмешливый тон . Штрум слышал , как она в соседнем купе говорила : `` Мой папаша большой поклонник музыки и сам бренчит на рояле '' . Соседи по вагону вели разговоры о московской канализации и центральном отоплении , о беспечных людях , не плативших деньги по московским жировкам и потерявших право на площадь , о том , какие продукты выгодней везти в Москву . Штрума сердили разговоры на житейские темы , но и он говорил об управдоме , водопроводе , а ночью , когда не мог уснуть , думал о прикреплении к московскому распределителю , о том , выключен ли телефон . Злая баба проводница , подметая купе , извлекла из-под скамьи брошенную Штрумом куриную кость и сказала : - Ну , чисто свиньи , а еще считаются культурные . В Муроме Штрум и Надя , гуляя по перрону , прошли мимо молодых людей в бекешах с каракулевыми воротниками . Один из молодых людей сказал : - Абрам из эвакуации возвращается . Второй объяснил : - Спешит Абраша получить медаль за оборону Москвы . А на станции Канаш поезд остановился против эшелона с заключенными . Вдоль теплушек ходили часовые , к маленьким , зарешеченным окнам прижимались бледные лица заключенных , кричавших : `` Покурить '' , `` Табачку '' . Часовые ругались , отгоняли заключенных от окошек . Вечером он прошел в соседний вагон , где ехали Соколовы . Марья Ивановна с головой , повязанной цветным платочком , стелила постели , - Петру Лаврентьевичу на нижней полке , себе на верхней . Она была озабочена , удобно ли будет Петру Лаврентьевичу , и на вопросы Штрума отвечала невпопад и даже не спросила , как чувствует себя Людмила Николаевна . Соколов зевал , жаловался , что его разморила вагонная духота . Штрума почему-то необычайно обидело , что Соколов рассеян и не обрадовался его приходу . - В первый раз в жизни вижу , - сказал Штрум , - чтобы муж заставлял жену лазить на верхнюю полку , а сам спал внизу . Он произнес эти слова раздраженно и сам удивился , почему это обстоятельство так рассердило его . - А мы всегда так , - сказала Марья Ивановна . - Петру Лаврентьевичу душно наверху , а мне все равно . И она поцеловала Соколова в висок . - Ну , я пошел , - сказал Штрум . И снова обиделся , что Соколовы не стали его задерживать . Ночью в вагоне было очень душно . Вспоминалась Казань , Каримов , Александра Владимировна , разговоры с Мадьяровым , тесный кабинетик в университете ... Какие милые , тревожные глаза были у Марьи Ивановны , когда Штрум , приходя к Соколовым по вечерам , рассуждал о политике . Не такие рассеянные и отчужденные , как сегодня в вагоне . `` Черт знает что , - подумал он . - Сам спит внизу , где удобней и прохладней , вот это домострой '' . И , рассердившись на Марью Ивановну , которую он считал лучшей из знакомых ему женщин , - кроткой , доброй , он подумал : `` Красноносая крольчиха . Тяжелый человек Петр Лаврентьевич , мягкий , сдержанный , и вместе с тем безудержное самомнение , скрытность , злопамятный . Да , достается ей , бедняжке '' . Он никак не мог заснуть , пробовал думать о предстоящих встречах с друзьями , с Чепыжиным , - многие уже знают о его работе . Что ждет его , ведь он едет с победой , что скажут ему Гуревич , Чепыжин ? Он подумал , что Марков , разработавший во всех подробностях новую опытную установку , приедет в Москву лишь через неделю , а без него не удастся начать работу . Плохо , что и Соколов , и я - халдеи , теоретики с безмозглыми , слепыми руками ... Да , победитель , победитель . Но эти мысли шли лениво , рвались . Перед глазами стояли люди , кричавшие `` табачку '' , `` папирос '' , молодцы , назвавшие его Абрамом . Странную фразу сказал при нем Постоев Соколову ; Соколов рассказывал о работе молодого физика Ландесмана , и Постоев сказал : '' Да уж что там Ландесман , вот Виктор Павлович удивил мир первоклассным открытием , - и обнял Соколова , добавил : - А все же самое главное , что мы с вами русские люди '' ... Включен ли телефон , горит ли газ ? Неужели и сто с лишним лет назад люди , возвращаясь в Москву после изгнания Наполеона , думали о такой же ерунде ? .. Грузовик остановился возле дома , и Штрумы вновь увидели четыре окна своей квартиры с налепленными прошлым летом синими бумажными крестами на стеклах , парадную дверь , липы на обочине тротуара , увидели вывеску '' Молоко '' , дощечку на дверях домоуправления . - Лифт , конечно , не работает , - проговорила Людмила Николаевна и , обратившись к шоферу , спросила : - Товарищ , вы не поможете нам снести вещи на третий этаж ? Шофер ответил : - Отчего же , можно . Только вы мне заплатите за это дело хлебом . Машину разгрузили , Надю оставили стеречь вещи , а Штрум с женой поднялись в квартиру . Они поднимались медленно , удивляясь , что все так неизменно , - обитая черной клеенкой дверь на втором этаже , знакомые почтовые ящики . Как странно , что улицы , дома , вещи , о которых забываешь , не исчезают , и вот они снова , и снова человек среди них . Когда-то Толя , не дожидаясь лифта , взбегал на третий этаж , кричал сверху Штруму : `` Ага , а я уже дома ! '' - Передохнем на площадке , ты задохнулась , - сказал Виктор Павлович . - Бог мой , - сказала Людмила Николаевна . - Во что превратилась лестница . Завтра же пойду в домоуправление и заставлю Василия Ивановича организовать уборку . Вот они снова стоят перед дверью своего дома : муж и жена . - Может быть , ты сама хочешь открыть дверь ? - Нет-нет , зачем , открой ты , ты хозяин . Они вошли в квартиру , прошли по комнатам , не снимая пальто , она попробовала рукой радиатор , сняла телефонную трубку , подула в нее , сказала : - Телефон-то , оказывается , работает ! Потом она прошла на кухню , сказала : - Вот и вода есть , значит , уборной можно пользоваться . Она подошла к плите , попробовала краны у плиты , газ был выключен . Боже мой , Боже мой , вот и все . Враг остановлен . Они вернулись в свой дом . Словно вчера была суббота , 21 июня 1941 года ... Как все неизменно , как все изменилось ! Другие люди вошли в дом , у них уже другие сердца , другая судьба , они живут в другой эпохе . Почему так тревожно , так буднично ... Почему утерянная довоенная жизнь казалась такой прекрасной , счастливой ... Почему так томят мысли о завтрашнем дне - карточное бюро , прописка , лимит на электричество , лифт работает , лифт не работает , подписка на газеты ... Снова ночью в своей кровати слушать знакомый бой часов . Он шел следом за женой и вдруг вспомнил свой летний приезд в Москву , красивую Нину , пившую с ним вино , пустая бутылка и сейчас стояла на кухне возле раковины . Он вспомнил ночь после прочтения письма матери , привезенного полковником Новиковым , свой внезапный отъезд в Челябинск . Вот здесь он целовал Нину , и шпилька выпала у нее из волос , они не могли ее найти . Его охватила тревога , не появилась ли на полу шпилька , может быть , Нина забыла здесь карандаш с губной помадой , пудреницу . Но в это мгновение водитель , тяжело дыша , поставил чемодан , оглядел комнату и спросил : - Всю площадь занимаете ? - Да , - виновато ответил Штрум . - А нас шестеро на восьми метрах , - сказал водитель . - Бабка днем спит , когда все на работе , а ночью на стуле сидит . Штрум подошел к окну , Надя стояла у сложенных возле грузовика вещей , приплясывала , дула на пальцы . Милая Надя , беспомощная дочка Штрума , это ее родной дом . Водитель принес мешок с продуктами и портплед , набитый постельными принадлежностями , присел на стул , стал сворачивать папиросу . Его , видимо , всерьез занимал жилищный вопрос , и он все заговаривал со Штрумом о санитарной норме , взяточниках из райжилуправления . Из кухни послышался грохот кастрюль . - Хозяйка , - сказал водитель и подмигнул Штруму . Штрум снова посмотрел в окно . - Порядок , порядок , - сказал водитель . - Вот раздолбают немцев в Сталинграде и понаедут из эвакуации , еще хуже с площадью станет . У нас недавно вернулся рабочий на завод после двух ранений , конечно , дом разбомбили , поселился с семьей в нежилом подвале , жена , конечно , забеременела , двое детей туберкулезные . Залило их в подвале водой , выше колен . Они постелили доски на табуреты и по доскам ходили от кровати к столу , от стола к плите . Вот он стал добиваться - и в партком , и в райком , и Сталину писал . Все обещали , обещали . Он ночью подхватил жену , детей , барахло и занял площадь на пятом этаже , резерв райсовета . Комната восемь метров сорок три сотых . Тут целое дело поднялось ! Прокурор его вызвал , - в двадцать четыре часа освободи площадь или пойдешь в лагерь на пять лет , детей в детдом заберем . Он тогда что сделал ? Имел за войну ордена , так он их себе в грудь вколотил , в живое мясо , и тут же , в цеху , повесился , в обеденный перерыв . Ребята заметили , сразу чик веревку . Скорая помощь его в больницу свезла . Ему сразу после этого ордер дали , он пока в больнице еще , но повезло человеку , - площадь маленькая , а все удобства есть . Толково получилось . Когда водитель досказал свою историю , явилась Надя . - А вещи украдут , кто ответит ? - спросил водитель . Надя пожала плечами , стала ходить по комнатам , дуя на замерзшие пальцы . Едва Надя вошла в дом , она стала сердить Штрума . - Ты хоть воротник опусти , - сказал он , но Надя отмахнулась , крикнула в сторону кухни : - Мама , я жутко есть хочу ! Людмила Николаевна в этот день проявила столько энергичной деятельности , что Штруму казалось , приложи она такую силу к фронтовым делам , немцы откатились бы на сто километров от Москвы . Водопроводчик подключил отопление , трубы оказались в порядке , правда , они мало нагревались . Вызвать газового мастера было нелегко . Людмила Николаевна дозвонилась до директора газовой сети , и тот прислал мастера из аварийной бригады . Людмила Николаевна зажгла все газовые горелки , поставила на них утюги , и , хотя газ горел слабо , в кухне стало тепло , можно было сидеть без пальто . После трудов водителя , водопроводчика и газовщиков хлебный мешок стал совсем легкий . До позднего вечера Людмила Николаевна занималась хозяйственными делами . Она обмотала щетку тряпкой и обтерла пыль с потолков и стен . Она обмыла от пыли люстру , вынесла на черный ход засохшие цветы , собрала множество хлама , старых бумаг , тряпок , и ропщущая Надя три раза выносила ведра на помойку . Людмила Николаевна перемыла кухонную и столовую посуду , и Виктор Павлович вытирал под ее руководством тарелки , вилки и ножи , чайную посуду она не доверила ему . Она затеяла стирку в ванной комнате , перетапливала на плите масло , перебирала привезенную из Казани картошку . Штрум позвонил по телефону Соколову , подошла Марья Ивановна и сказала : - Я уложила Петра Лаврентьевича спать , он устал с дороги , но , если что-нибудь срочное , я разбужу . - Нет-нет , я хотел потрепаться без дела , - сказал Штрум . - Я так счастлива , - сказала Марья Ивановна . - Мне все время плакать хочется . - Приходите к нам , - сказал Штрум . - Как у вас , вечер свободен ? - Да что вы , сегодня невозможно , - смеясь сказала Марья Ивановна . - Столько дел и у Людмилы Николаевны , и у меня . Она спросила о лимите на электричество , о водопроводе , и он неожиданно грубо сказал : - Я сейчас позову Людмилу , она продолжит беседу о водопроводе , - он тут же добавил подчеркнуто шутливо : - Жаль , жаль , что не придете , а то бы мы почитали поэму Флобера `` Макс и Мориц '' . Но она не ответила на шутку , проговорила : - Я попозже позвоню . Если у меня столько хлопот в одной комнате , то сколько их у Людмилы Николаевны . Штрум понял , что она обижена его грубым тоном . И вдруг ему захотелось в Казань . До чего странно все же устроен человек . Штрум позвонил Постоевым , но у них оказался выключен телефон . Он позвонил доктору физических наук Гуревичу , и ему сказали соседи , что Гуревич уехал к сестре в Сокольники . Он позвонил Чепыжину , но к телефону никто не подошел . Вдруг позвонил телефон , мальчишеский голос попросил Надю , но Надя в это время совершала рейс с мусорным ведром . - Кто ее спрашивает ? - строго спросил Штрум . - Это неважно , один знакомый . - Витя , хватит болтать по телефону , помоги мне отодвинуть шкаф , - позвала Людмила Николаевна . - Да с кем я болтаю , я никому в Москве не нужен , - сказал Штрум . - Хоть бы поесть что-нибудь дала мне . Соколов уж нажрался и спит . Казалось , что Людмила внесла в дом еще больший беспорядок , - повсюду лежали груды белья , вынутая из шкафов посуда стояла на полу ; кастрюли , корыта , мешки мешали ходить по комнатам и по коридору . Штрум думал , что Людмила не будет первое время входить в комнату Толи , но он ошибся . С озабоченными глазами и раскрасневшимся лицом она говорила : - Витя , Виктор , поставь в Толину комнату , на книжный Шкаф , китайскую вазу , я вымыла ее . Вновь позвонил телефон , и он слышал , как Надя сказала : - Здравствуй , да я никуда не ходила , мама погнала с мусорным ведром . А Людмила Николаевна торопила его : - Витя , помоги же мне , не спи , ведь столько еще дела . Какой могучий инстинкт живет в душе женщины , как силен и как прост этот инстинкт . К вечеру беспорядок был побежден , в комнатах потеплело , привычный довоенный вид стал проступать в них . Ужинали на кухне . Людмила Николаевна напекла коржей , нажарила пшенных котлет из сваренной днем каши . - Кто это звонил тебе ? - спросил Штрум у Нади . - Да мальчишка , - ответила Надя и рассмеялась , - он уже четвертый день звонит , наконец дозвонился . - Ты что ж , переписку с ним вела ? Предупредила заранее о приезде ? - спросила Людмила Николаевна . Надя раздраженно поморщилась , повела плечом . - А мне хоть бы собака позвонила , - сказал Штрум . Ночью Виктор Павлович проснулся . Людмила в рубахе стояла перед открытой дверью Толиной комнаты и говорила : - Вот видишь , Толенька , я все успела , прибрала , и в твоей комнате , словно не было войны , мальчик мой хороший ... 26 В одном из залов Академии наук собрались приехавшие из эвакуации ученые . Все эти старые и молодые люди , бледные , лысые , с большими глазами и с пронзительными маленькими глазами , с широкими и узкими лбами , собравшись вместе , ощутили высшую поэзию , когда-либо существовавшую в жизни , - поэзию прозы . Сырые простыни и сырые страницы пролежавших в нетопленых комнатах книг , лекции , читанные в пальто с поднятыми воротниками , формулы , записанные красными , мерзнущими пальцами , московский винегрет , построенный из осклизлой картошки и рваных листьев капусты , толкотня за талончиками , нудные мысли о списках на соленую рыбу и дополнительное постное масло , - все вдруг отступило . Знакомые , встречаясь , шумно здоровались . Штрум увидел Чепыжина рядом с академиком Шишаковым . - Дмитрий Петрович ! Дмитрий Петрович ! - повторил Штрум , глядя на милое ему лицо . Чепыжин обнял его . - Пишут вам ваши ребята с фронта ? - спросил Штрум . - Здоровы , пишут , пишут . И по тому , как нахмурился , а не улыбнулся Чепыжин , Штрум понял , что он уже знает о смерти Толи . - Виктор Павлович , - сказал он , - передайте жене вашей мой низкий поклон , до земли поклон . И мой , и Надежды Федоровны . Сразу же Чепыжин сказал : - Читал вашу работу , интересно , очень значительная , значительней , чем кажется . Понимаете , интересней , чем мы сейчас можем себе представить . И он поцеловал Штрума в лоб . - Да что там , пустое , пустое , - сказал Штрум , смутился и стал счастлив . Когда он шел на собрание , его волновали суетные мысли : кто читал его работу , что скажут о ней ? А вдруг никто не читал ее ? И сразу же после слов Чепыжина его охватила уверенность , - только о нем , только о его работе и будет здесь сегодня разговор . Шишаков стоял рядом , а Штруму хотелось сказать Чепыжину о многом , чего не скажешь при постороннем , особенно при Шишакове . Глядя на Шишакова , Штрум обычно вспоминал шутливые слова Глеба Успенского : `` Пирамидальный буйвол ! '' Квадратное , с большим количеством мяса , лицо Шишакова , надменный мясистый рот , мясистые пальцы с полированными ногтями , серебристо-серый литой и плотный ежик , всегда отлично сшитые костюмы - все это подавляло Штрума . Он , встречая Шишакова , каждый раз ловил себя на мысли : `` Узнает ? `` , '' Поздоровается ? '' - и , сердясь на самого себя , радовался , когда Шишаков медленно произносил мясистыми губами казавшиеся тоже говяжьими , мясистыми слова . - Надменный бык ! - говорил Соколову Штрум , когда речь заходила о Шишакове . - Я перед ним робею , как местечковый еврей перед кавалерийским полковником . - А ведь подумать , - говорил Соколов , - знаменит он тем , что не познаша позитрона при проявлении фотографий . Известно каждому аспиранту - ошибка академика Шишакова . Соколов очень редко говорил плохо о людях , - то ли из осторожности , то ли из религиозного чувства , запрещавшего осуждать ближних . Но Шишаков безудержно раздражал Соколова , и Петр Лаврентьевич его часто поругивал и высмеивал , не мог сдержаться . Заговорили о войне . - Остановили немца на Волге , - сказал Чепыжин . - Вот она , волжская сила . Живая вода , живая сила . - Сталинград , Сталинград , - сказал Шишаков , - в нем слились и триумф нашей стратегии , и стойкость нашего народа . - А вы , Алексей Алексеевич , знакомы с последней работой Виктора Павловича ? - спросил вдруг Чепыжин . - Слышал , конечно , но не читал еще . На лице Шишакова не видно было , что именно он слышал о работе Штрума . Штрум посмотрел Чепыжину в глаза долгим взглядом - пусть его старый друг и учитель видит все , что пережил Штрум , пусть узнает о его потерях , сомнениях . Но и глаза Штрума увидели печаль , и тяжелые мысли , и старческую усталость Чепыжина . Подошел Соколов , и , пока Чепыжин пожимал ему руку , академик Шишаков небрежно скользнул глазами по старенькому пиджаку Петра Лаврентьевича . А когда подошел Постоев , Шишаков радостно улыбнулся всем мясом своего большого лица , сказал : - Здравствуй , здравствуй , дорогой мой , вот уж кого я рад видеть . Они заговорили о здоровье , женах , детях , дачах , - большие , великолепные богатыри . Штрум негромко спросил Соколова : - Как устроились , дома тепло ? - Пока не лучше , чем в Казани . Маша очень просила вам кланяться . Вероятно , завтра днем к вам зайдет . - Вот чудесно , - сказал Штрум , - мы уж соскучились , привыкли в Казани встречаться каждый день . - Да уж , каждый день , - сказал Соколов . - По-моему , Маша к вам по три раза в день заходила . Я уж предлагал ей к вам перебраться . Штрум рассмеялся и подумал , что смех его не совсем естественен . В зал вошел академик математик Леонтьев , носатый , с большим бритым черепом и с огромными очками в желтой оправе . Когда-то они , живя в Гаспре , поехали в Ялту , выпили много вина в магазинчике винторга , пришли в гаспринскую столовую с пением неприличной песни , переполошив персонал , насмешив всех отдыхающих . Увидя Штрума , Леонтьев заулыбался . Виктор Павлович слегка потупился , ожидая , что Леонтьев заговорит о его работе . Но Леонтьев , видимо , вспомнил о гаспринских приключениях , замахал рукой , крикнул : - Ну как , Виктор Павлович , споем ? Вошел темноволосый молодой человек в черном костюме , и Штрум заметил , что академик Шишаков тотчас поклонился ему . К молодому человеку подошел Суслаков , ведавший важными , но непонятными делами при президиуме , - известно было , что с его помощью легче , чем с помощью президента , можно было перевести доктора наук из Алма-Аты в Казань , получить квартиру . Это был человек с усталым лицом , из тех , что работают по ночам , с мятыми , из серого теста щеками , человек , который всем и всегда был нужен . Все привыкли к тому , что Суслаков на заседаниях курил `` Пальмиру '' , а академики табак и махорку и что , выходя из подъезда Академии , не ему говорили знаменитые люди : `` Давайте подвезу '' , а он , подходя к своему ЗИСу , говорил знаменитым людям : `` Давайте подвезу '' . Теперь Штрум , наблюдая за разговором Суслакова с темноволосым молодым человеком , видел , что тот ничего не просил у Суслакова , - как бы грациозно ни была выражена просьба , всегда можно угадать , кто просит и у кого просят . Наоборот , молодой человек не прочь был поскорей закончить разговор с Суслаковым . Молодой человек с подчеркнутой почтительностью поклонился Чепыжину , но в этой почтительности мелькнула неуловимая , но все же как-то и уловимая небрежность . - Между прочим , кто этот юный вельможа ? - спросил Штрум . Постоев проговорил вполголоса : - Он с недавнего времени работает в отделе науки Центрального Комитета . - Знаете , - сказал Штрум , - у меня удивительное чувство . Мне кажется , что упорство наше в Сталинграде - это упорство Ньютона , упорство Эйнштейна , что победа на Волге знаменует торжество идей Эйнштейна , словом , понимаете , вот такое чувство . Шишаков недоуменно усмехнулся , слегка покачал головой . - Неужели не понимаете меня , Алексей Алексеевич ? - сказал Штрум . - Да , темна вода во облацех , - сказал , улыбаясь , оказавшийся рядом молодой человек из отдела науки . - Видимо , так называемая теория относительности и может помочь отыскать связь между русской Волгой и Альбертом Эйнштейном . - Так называемая ? - удивился Штрум и поморщился от насмешливой недоброжелательности , проявленной к нему . Ища поддержки , он посмотрел на Шишакова , но , видимо , и на Эйнштейна распространялось спокойное пренебрежение пирамидального Алексея Алексеевича . Злое чувство , мучительное раздражение охватило Штрума . Так иногда случалось с ним , ошпарит обида , и большой силы стоит сдержаться .