Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 61  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** , процесс троцкистов , право-левацких центров , судьба Бубнова , Муралова , Шляпникова . С живого тела революции сдиралась кожа , в нее хотело рядиться новое время , а кровавое живое мясо , дымящиеся внутренности пролетарской революции шли на свалку , новое время не нуждалось в них . Нужна была шкура революции , эту шкуру и сдирали с живых людей . Те , кто натягивали на себя шкуру революции , говорили ее словами , повторяли ее жесты , но имели другой мозг , другие легкие , печень , глаза . Сталин ! Великий Сталин ! Возможно , человек железной воли - самый безвольный из всех . Раб времени и обстоятельств , смирившийся покорный слуга сегодняшнего дня , распахивающий двери перед новым временем . Да , да , да ... А те , кто не кланялся перед новым временем , шли на свалку . Теперь он знал , как раскалывали человека . Обыск , споротые пуговицы , снятые очки создавали в человеке ощущение физического ничтожества . В следовательском кабинете человек осознает , что его участие в революции , гражданской войне - ничего не значит , его знания , его работа , - все чепуха ! И вот , значит , второе : человек не только физическое ничтожество . Тех , которые продолжали упорствовать в своем праве быть людьми , начинали расшатывать и разрушать , раскалывать , обламывать , размывать и расклеивать , чтобы довести их до той степени рассыпчатости , рыхлости , пластичности и слабости , когда люди не хотят уже ни справедливости , ни свободы , ни даже покоя , а хотят лишь , чтобы их избавили от ставшей ненавистной жизни . В единстве физического и духовного человека заключался почти всегда беспроигрышный ход следовательской работы . Душа и тело - сообщающиеся сосуды , и , разрушая , подавляя оборону физической природы человека , нападающая сторона всегда успешно вводила в прорыв свои подвижные средства , овладевала душой и вынуждала человека к безоговорочной капитуляции . Думать обо всем этом не было сил , не думать об этом тоже не было сил . А кто же выдал его ? Кто донес ? Кто оклеветал ? И он чувствовал , что ему теперь неинтересен этот вопрос . Он всегда гордился тем , что умеет подчинять свою жизнь логике . Но теперь было не так . Логика говорила , что сведения о его разговоре с Троцким дала Евгения Николаевна . А вся его нынешняя жизнь , его борьба со следователем , его способность дышать , оставаться товарищем Крымовым основывались на вере в то , что Женя не могла это сделать . Он удивлялся , как мог на несколько минут потерять уверенность в этом . Не было силы , которая могла его заставить не верить Жене . Он верил , хотя знал , что никто , кроме Евгении Николаевны , не знал о его разговоре с Троцким , знал , что женщины изменяют , женщины слабы , знал , что Женя бросила его , ушла от него в тяжелую пору его жизни . Он рассказал Каценеленбогену о допросе , но об этом случае не сказал ни слова . Каценеленбоген теперь не пошучивал , не балагурил . Действительно , Крымов не ошибся в нем . Он был умен . Но страшно и странно было все то , что говорил он . Иногда Крымову казалось , что нет ничего несправедливого в том , что старый чекист сидит в камере внутренней тюрьмы . Не могло быть иначе . Иногда он казался Крымову безумным . Это был поэт , певец органов государственной безопасности . Он с восхищением рассказал Крымову , как Сталин на последнем съезде партии во время перерыва спросил у Ежова , почему он допустил перегибы в карательной политике , и , когда растерявшийся Ежов ответил , что он выполнял прямые указания Сталина , вождь , обращаясь к окружавшим его делегатам , грустно проговорил : `` И это говорит член партии '' . Он рассказал об ужасе , который испытывал Ягода ... Он вспоминал великих чекистов , ценителей Вольтера , знатоков Рабле , поклонников Верлена , когда-то руководивших работой в большом , бессонном доме . Он рассказал о многолетнем московском палаче , милом и тихом старичке-латыше , который , совершая казни , просил разрешения передать одежду казненного в детский дом . И тут же рассказал о другом исполнителе приговоров - тот пил дни и ночи , тосковал без дела , а когда его отчислили с работы , стал ездить в подмосковные совхозы и колол там свиней , привозил с собой бутыли свиной крови , - говорил , что врач прописал ему пить свиную кровь от малокровия . Он рассказывал , как в 1937 году приводились еженощно в исполнение сотни приговоров над осужденными без права переписки , как дымили ночные трубы московского крематория , как мобилизованные для исполнения приговоров и вывоза трупов комсомольцы сходили с ума . Он рассказывал о допросе Бухарина , об упорстве Каменева ... А однажды они проговорили всю ночь до утра . В эту ночь чекист развивал теорию , обобщал . Каценеленбоген рассказал Крымову о поразительной судьбе нэпмана-инженера Френкеля . Френкель в начале нэпа построил в Одессе моторный завод . В середине двадцатых годов его арестовали и выслали в Соловки . Сидя в Соловецком лагере , Френкель подал Сталину гениальный проект , - старый чекист именно это слово и произнес : `` гениальный '' . В проекте подробно , с экономическими и техническими обоснованиями , говорилось об использовании огромных масс заключенных для создания дорог , плотин , гидростанций , искусственных водоемов . Заключенный нэпман стал генерал-лейтенантом МГБ , - Хозяин оценил его мысль . В простоту труда , освященного простотой арестантских рот и старой каторги , труда лопаты , кирки , топора и пилы , вторгся двадцатый век . Лагерный мир стал впитывать в себя прогресс , он втягивал в свою орбиту электровозы , экскаваторы , бульдозеры , электропилы , турбины '' врубовые машины , огромный автомобильный , тракторный парк . Лагерный мир осваивал транспортную и связную авиацию , радиосвязь и селекторную связь , станки-автоматы , современнейшие системы обогащения руд ; лагерный мир проектировал , планировал , чертил , рождал рудники , заводы , новые моря , гигантские электростанции . Он развивался стремительно , и старая каторга казалась рядом смешной и трогательной , как детские кубики . Но лагерь , говорил Каценеленбоген , все же не поспевал за жизнью , питавшей его . По-прежнему не использовались многие ученые и специалисты , - они не имели отношения к технике и медицине ... Историки с мировыми именами , математики , астрономы , литературоведы , географы , знатоки мировой живописи , ученые , владеющие санскритом и древними кельтскими наречиями , не имели никакого применения в системе ГУЛАГа . Лагерь в своем развитии еще не дорос до использования этих людей по специальности . Они работали чернорабочими либо так называемыми придурками на мелких конторских работах и в культурно-воспитательной части - КВЧ , либо болтались в инвалидных лагерях , не находя применения своим знаниям , часто огромным , имеющим не только всероссийскую , но и мировую ценность . Крымов слушал Каценеленбогена , казалось , ученый говорит о главном деле своей жизни . Он не только воспевал и славил . Он был исследователем , он сравнивал , вскрывал недостатки и противоречия , сближал , противопоставлял . Недостатки , конечно , в несравненно более мягкой форме , существовали и по другую сторону лагерной проволоки . Немало есть в жизни людей , которые делают не то , что могли бы , и не так , как могли , в университетах , в редакциях , в исследовательских институтах Академии . В лагерях , говорил Каценеленбоген , уголовные главенствовали над политическими заключенными . Разнузданные , невежественные , ленивые и подкупные , склонные к кровавым дракам и грабежам , уголовники тормозили развитие трудовой и культурной жизни лагерей . И тут же он сказал , что ведь и по ту сторону проволоки работой ученых , крупнейших деятелей культуры подчас руководят малообразованные , неразвитые и ограниченные люди . Лагерь давал как бы гиперболическое , увеличенное отражение запроволочной жизни . Но действительность по обе стороны проволоки не была противоположна , а отвечала закону симметрии . И тут-то он заговорил не как певец , не как мыслитель , а как пророк . Если смело , последовательно развивать систему лагерей , освободив ее от тормозов и недостатков , это развитие приведет к стиранию граней . Лагерю предстоит слияние с запроволочной жизнью . В этом слиянии , в уничтожении противоположности между лагерем и запроволочной жизнью и есть зрелость , торжество великих принципов . При всех недостатках лагерной системы - в ней есть одно решающее преимущество . Только в лагере принципу личной свободы в абсолютно чистой форме противопоставлен высший принцип - разум . Этот принцип приведет лагерь к той высоте , которая позволит ему самоупраздниться , слиться с жизнью деревни и города . Каценеленбогену приходилось руководить лагерными КБ - конструкторскими бюро , - и он убедился , что ученые , инженеры способны решать самые сложные задачи в условиях лагеря . Им по плечу любые проблемы мировой научной и технической мысли . Нужно лишь разумно руководить людьми и создавать им хорошие бытовые условия . Старинная байка о том , что без свободы нет науки , - начисто неверна . - Когда уровни сравняются , - сказал он , - и мы поставим знак равенства между жизнью , идущей по ту и по эту сторону проволоки , репрессии станут не нужны , мы перестанем выписывать ордера на аресты . Мы сроем тюрьмы и политизоляторы . КВЧ - культурно-воспитательная часть - будет справляться с любыми аномалиями . Магомет и гора пойдут навстречу друг другу . Упразднение лагеря будет торжеством гуманизма , и в то же время хаотический , первобытный , пещерный принцип личной свободы не выиграет , не воспрянет после этого . Наоборот , он будет полностью преодолен . После долгого молчания он сказал , что , может быть , через столетия самоупразднится и эта система и в своем самоупразднении породит демократию и личную свободу . - Ничто не вечно под луной , - сказал он , - но мне не хотелось бы жить в то время . Крымов сказал ему : - Ваши мысли безумны . Не в этом душа и сердце революции . Говорят , что психиатры , долго проработавшие в психиатрических клиниках , сами становятся безумными . Простите , но вас все же не зря посадили . Вы , товарищ Каценеленбоген , наделяете органы безопасности атрибутами божества . Вас действительно пора сменить . Каценеленбоген добродушно кивнул : - Да , я верю в Бога . Я темный , верующий старик . Каждая эпоха создает божество по подобию своему . Органы безопасности разумны и могущественны , они господствуют над человеком двадцатого века . Когда-то такой силой - и человек обожествлял ее - были землетрясения , молнии и гром , лесные пожары . А посадили ведь не только меня , но и вас . Вас тоже пора сменить . Когда-нибудь выяснится , кто все же прав - вы или я . - А старичок Дрелинг едет сейчас домой , обратно в лагерь , - сказал Крымов , зная , что слова его не пройдут даром . И , действительно , Каценеленбоген проговорил : - Вот этот поганый старичок мешает моей вере . 58 Крымов услышал негромкие слова : - Передали недавно , - наши войска завершили разгром сталинградской группировки немцев , вроде Паулюса захватили , я , по правде , плохо разобрал . Крымов закричал , стал биться , возить ногами по полу , захотелось вмешаться в толпу людей в ватниках , валенках ... шум их милых голосов заглушал негромкий , шедший рядом разговор ; по грудам сталинградского кирпича с перевалочкой шел в сторону Крымова Греков . Врач держал Крымова за руку , говорил : - Надо бы сделать перерывчик ... повторно камфару , выпадение пульса через каждые четыре удара . Крымов проглотил соленый ком и сказал : - Ничего , продолжайте , медицина позволяет , я все равно не подпишу . - Подпишешь , подпишешь , - с добродушной уверенностью заводского мастера сказал следователь , - и не такие подписывали . Через трое суток кончился второй допрос , и Крымов вернулся в камеру . Дежурный положил около него завернутый в белую тряпицу пакет . - Распишитесь , гражданин заключенный , в получении передачи , - сказал он . Николай Григорьевич прочел перечень предметов , написанный знакомым почерком , - лук , чеснок , сахар , белые сухари . Под перечнем было написано : '' Твоя Женя '' . Боже , Боже , он плакал ... 59 Первого апреля 1943 года Степан Федорович Спиридонов получил выписку из решения коллегии Наркомата электростанций СССР , - ему предлагалось сдать дела на СталГРЭСе и выехать на Урал , принять директорство на небольшой , работавшей на торфе электростанции . Наказание было не так уж велико , ведь могли и под суд отдать . Дома Спиридонов не сказал об этом приказе наркомата , решил обождать решения бюро обкома . Четвертого апреля бюро обкома вынесло ему строгий выговор за самовольное оставление в тяжелые дни станции . Это решение тоже было мягким , могли и исключить из партии . Но Степану Федоровичу решение бюро обкома показалось несправедливым , - ведь товарищи в обкоме знали , что он руководил станцией до последнего дня Сталинградской обороны , ушел на левый берег в тот день , когда началось советское наступление , ушел , чтобы повидать дочь , родившую в трюме баржи . На заседании бюро он попробовал спорить , но Пряхин был суров , сказал : - Можете обжаловать решение бюро в Центральной Контрольной Комиссии , думаю , товарищ Шкирятов сочтет наше решение половинчатым , мягким . Степан Федорович сказал : - Я убежден , что ЦКК отменит решение , - но , так как он много был наслышан о Шкирятове , апелляцию подавать побоялся . Он опасался и подозревал , что суровость Пряхина связана не только со сталгрэсовским делом . Пряхин , конечно , помнил о родственных отношениях Степана Федоровича с Евгенией Николаевной Шапошниковой и Крымовым , и ему стал неприятен человек , знавший , что Пряхин и посаженный Крымов давние знакомые . В этой ситуации Пряхин , если б даже и хотел , никак не мог поддержать Спиридонова . Если б он сделал это , недоброжелатели , которые всегда есть возле сильных людей , тотчас сообщили бы куда следует , что Пряхин из симпатии к врагу народа Крымову поддерживает его родича , шкурника Спиридонова . Но Пряхин , видимо , не поддерживал Спиридонова не только потому , что не мог , а потому , что не хотел . Очевидно , Пряхину было известно , что на СталГРЭС приехала теща Крымова , живет в одной квартире со Спиридоновым . Вероятно , Пряхин знал и то , что Евгения Николаевна переписывается с матерью , недавно прислала ей копию своего заявления Сталину . Начальник областного отдела МГБ Воронин после заседания бюро обкома столкнулся со Спиридоновым в буфете , где Степан Федорович покупал сырковую массу и колбасу , посмотрел насмешливо и сказал насмешливо : - Прирожденный хозяйственник Спиридонов , ему только что строгий выговор вынесли , а он заготовками занимается . - Семья , ничего не поделаешь , я теперь дедушкой стал , - сказал Степан Федорович и улыбнулся жалкой , виноватой улыбкой . Воронин тоже улыбнулся ему : - А я думал , ты передачу собираешь . После этих слов Спиридонов подумал : `` Хорошо , что на Урал перегоняют , а то еще совсем тут пропаду . Куда Вера с маленьким денутся ? '' Он ехал на СталГРЭС в кабине полуторки и смотрел через мутное стекло на разрушенный город , с которым скоро расстанется . Степан Федорович думал о том , что по этому , ныне заваленному кирпичами тротуару его жена до войны ходила на работу , думал об электросети , о том , что , когда пришлют из Свердловска новый кабель , его уж не будет на СталГРЭСе , что у внучка от недостаточного питания прыщи на руках и на груди . Думал : `` Строгача так строгача , в чем дело '' , думал , что ему не дадут медаль `` За оборону Сталинграда '' , и почему-то мысль о медали расстраивала его больше , чем предстоящая разлука с городом , с которым связалась его жизнь , работа , слезы по Марусе . Он даже громко выругался по матушке от досады , что не дадут медали , и водитель спросил его : - Вы кого это , Степан Федорович ? Забыл чего-нибудь в обкоме ? - Забыл , забыл , - сказал Степан Федорович . - Зато он меня не забыл . В квартире Спиридоновых было сыро и холодно . Вместо вышибленных стекол была вставлена фанера и набиты доски , штукатурка в комнатах во многих местах обвалилась , воду приходилось носить ведрами на третий этаж , комнаты отапливались печурками , сделанными из жести . Одну из комнат закрыли , кухней не пользовались , она служила кладовой для дров и картошки . Степан Федорович , Вера с ребенком , Александра Владимировна , вслед за ними приехавшая из Казани , жили в большой комнате , раньше служившей столовой . В маленькой комнатке , бывшей Вериной , рядом с кухней , поселился старик Андреев . У Степана Федоровича была возможность произвести ремонт потолков , поштукатурить стены , поставить кирпичные печи , - нужные мастера были на СталГРЭСе , и материалы имелись . Но почему-то обычно хозяйственному , напористому Степану Федоровичу не хотелось затевать эти работы . Видимо , и Вере , и Александре Владимировне казалось легче жить среди военной разрухи , - ведь довоенная жизнь рухнула , зачем же было восстанавливать квартиру , напоминать о том , что ушло и не вернется . Через несколько дней после приезда Александры Владимировны приехала из Ленинска невестка Андреева , Наталья . Она в Ленинске поссорилась с сестрой покойной Варвары Александровны , оставила у нее на время сына , а сама явилась на СталГРЭС к свекру . Андреев рассердился , увидев невестку , сказал ей : - Не ладила ты с Варварой , а теперь по наследству и с сестрой ее не ладишь . Как ты Володьку там оставила ? Должно быть , Наташе жилось очень трудно в Ленинске . Войдя в комнату Андреева , она оглядела потолок , стены и сказала : - Как хорошо , - хотя ничего хорошего в дранке , висевшей с потолка , в куче штукатурки в углу , в безобразной трубе не было . Свет в комнату проходил через небольшую стеклянную заплату , вставленную в дощатый щит , закрывавший окно . В этом самодельном окошечке был невеселый вид , - одни лишь развалины , остатки стен , размалеванных поэтажно синей и розовой краской , изодранное кровельное железо ... Александра Владимировна , приехав в Сталинград , заболела . Из-за болезни ей пришлось отложить поездку в город , она хотела посмотреть на свой разрушенный , сгоревший дом . Первые дни она , превозмогая болезнь , помогала Вере , - топила печь , стирала и сушила пеленки над жестяной печной трубой , выносила на лестничную площадку куски штукатурки , даже пробовала носить снизу воду . Но ей становилось все хуже , в жарко натопленной комнате ее знобило , на холодной кухне на лбу ее вдруг выступал пот . Ей хотелось перенести болезнь на ногах , и она не жаловалась на плохое самочувствие . Но как-то утром , выйдя в кухню за дровами , Александра Владимировна потеряла сознание , упала на пол и расшибла себе в кровь голову . Степан Федорович и Вера уложили ее в постель . Александра Владимировна , отдышавшись , подозвала Веру , сказала : - Знаешь , мне в Казани у Людмилы тяжелей было жить , чем у вас . Я не только для вас сюда приехала , но и для себя . Боюсь только , замучишься ты со мной , пока я на ноги стану . - Бабушка , мне так с вами хорошо , - сказала Вера . А Вере , действительно , пришлось очень тяжело . Все добывалось с великим трудом , - вода , дрова , молоко . На дворе пригревало солнце , а в комнатах было сыро и холодно , приходилось много топить . Маленький Митя болел желудком , плакал по ночам , материнского молока ему не хватало . Весь день Вера топталась в комнате и в кухне , то ходила за молоком и хлебом , стирала , мыла посуду , таскала снизу воду . Руки у нее стали красные , лицо обветрилось , покрылось пятнами . От усталости , от постоянной работы на сердце стояла ровная серая тяжесть . Она не причесывалась , редко мылась , не смотрелась в зеркало , тяжесть жизни подмяла ее . Все время мучительно хотелось спать . К вечеру руки , ноги , плечи ныли , тосковали по отдыху . Она ложилась , и Митя начинал плакать . Она вставала к нему , кормила , перепеленывала , носила на руках по комнате . Через час он вновь начинал плакать , и она опять вставала . На рассвете он просыпался и уж больше не засыпал , и она в полумраке начинала новый день , не выспавшись , с тяжелой , мутной головой , шла на кухню за дровами , растапливала печь , ставила греть воду - чай для отца и бабушки принималась за стирку . Но удивительно , она никогда теперь не раздражалась , стала кроткой и терпеливой . Жизнь Веры стала легче , когда из Ленинска приехала Наталья . Андреев сразу же после приезда Наташи уехал на несколько дней в северную часть Сталинграда , в заводской поселок . То ли он хотел посмотреть свой дом и завод , то ли рассердился на невестку , оставившую сына в Ленинске , то ли не хотел , чтобы она ела спиридоновский хлеб , и уехал , оставив ей свою карточку . Наталья , не отдохнув , в день приезда , взялась помогать Вере . Ах , как легко и щедро работала она , какими легкими становились тяжелые ведра , выварка , полная воды , мешок угля , едва ее сильные , молодые руки брались за работу . Теперь Вера стала выходить на полчасика с Митей на улицу , садилась на камешек , смотрела , как блестит весенняя вода , как подымается пар над степью . Тихо было кругом , война ушла на сотни километров от Сталинграда , но покой не вернулся с тишиной . С тишиной пришла тоска , и , казалось , легче было , когда ныли в воздухе немецкие самолеты , гремели снарядные разрывы и жизнь была полна огня , страха , надежды . Вера всматривалась в покрытое гноящимися прыщами личико сына , и жалость охватывала ее . И одновременно мучительно жалко становилось Викторова - Боже , Боже , бедный Ваня , какой у него хиленький , худенький , плаксивый сынок . Потом она поднималась по заваленным мусором и битым кирпичом ступеням на третий этаж , бралась за работу , и тоска тонула в суете , в мутной , мыльной воде , в печном дыму , в сырости , текущей со стен . Бабушка подзывала ее к себе , гладила по волосам , и в глазах Александры Владимировны , всегда спокойных и ясных , появлялось невыносимо печальное и нежное выражение . Вера ни разу , ни с кем - ни с отцом , ни с бабушкой , ни даже с пятимесячным Митей не говорила о Викторове . После приезда Наташи все изменилось в квартире . Наталья соскребла плесень со стен , побелила темные углы , отмыла грязь , казалось , намертво въевшуюся в паркетины . Она устроила великую стирку , которую Вера откладывала до теплых времен , этаж за этажом очистила лестницу от мусора . Полдня провозилась она с длинной , похожей на черного удава дымовой трубой , - труба безобразно провисла , на стыках из нее капала смолянистая жижа , собиралась лужицами на полу . Наталья обмазала трубу известкой , выпрямила , подвязала проволоками , повесила на стыках пустые консервные банки , куда капала смола . С первого дня она подружилась с Александрой Владимировной , хотя казалось , что шумная и дерзкая женщина , любившая говорить глупости о бабах и мужиках , должна была не понравиться Шапошниковой . С Натальей сразу оказались знакомы множество людей - и линейный монтер , и машинист из турбинного зала , и водители грузовых машин . Как-то Александра Владимировна сказала вернувшейся из очереди Наталье : - Вас , Наташа , спрашивал товарищ один , военный . - Грузин , верно ? - сказала Наталья . - Вы его гоните , если еще раз придет . Свататься ко мне надумал , носатый . - Так сразу ? - удивилась Александра Владимировна . - А долго ли им . В Грузию меня зовет после войны . Для него , что ли , я лестницу мыла . Вечером она сказала Вере : - Давай в город поедем , картина будет . Мишка-водитель нас на грузовой свезет . Ты в кабину с ребенком сядешь , а я в кузове . Вера замотала головой . - Да поезжай ты , - сказала Александра Владимировна , - было бы мне получше , и я бы с вами поехала . - Нет-нет , я ни за что . Наталья сказала : - Жить-то надо , а то все мы тут собрались вдовцы да вдовицы . Потом она с упреком добавила : - Все сидишь дома , никуда пойти не хочешь , а за отцом плохо смотришь . Я вчера стирала , у него и белье , и носки совсем рваные . Вера взяла ребенка на руки , вышла с ним на кухню . - Митенька , ведь мама твоя не вдова , скажи ? .. - спросила она . Степан Федорович все эти дни был очень внимателен к Александре Владимировне , дважды привозил к ней из города врача , помогал Вере ставить ей банки , иногда совал в руку конфету и говорил : - Вере не отдавайте , я ей уже дал , это специально вам , в буфете были . Александра Владимировна понимала , что Степана Федоровича мучили неприятности . Но когда она спрашивала его , есть ли новости из обкома , Степан Федорович качал головой и начинал говорить о чем-нибудь другом . Лишь в тот вечер , когда его известили о предстоящем разборе его дела , Степан Федорович , придя домой , сел на кровать рядом с Александрой Владимировной и сказал : - Что я наделал , Маруся бы с ума сошла , если б знала о моих делах . - В чем же вас обвиняют ? - спросила Александра Владимировна . - Кругом виноват , - сказал он . В комнату вошли Наталья и Вера , и разговор прервался . Александра Владимировна , глядя на Наталью , подумала , что есть такая сильная , упрямая красота , с которой тяжелая жизнь ничего не может поделать . Все в Наталье было красиво - и шея , и молодая грудь , и ноги , и обнаженные почти до плеч стройные руки . `` Философ без философии '' , - подумала Александра Владимировна . Она часто замечала , как не привыкшие к нужде женщины блекли , попав в тяжелые условия , переставали следить за своей наружностью , - вот и Вера так . Ей нравились девушки-сезонницы , работницы в тяжелых цехах , военные регулировщицы , которые , живя в бараках , работая в пыли , грязи , накручивали перманент , гляделись в зеркальце , пудрили облупившиеся носы ; упрямые птицы в непогоду , вопреки всему , пели свою птичью песню . Степан Федорович тоже смотрел на Наталью , потом вдруг поймал за руку Веру , подтянул ее к себе , обнял и , точно прося прощения , поцеловал . И Александра Владимировна сказала , казалось , ни к селу ни к городу : - Что ж уж там , Степан , умирать вам рано ! На что я , старуха , и то собираюсь выздороветь и жить на свете . Он быстро посмотрел на нее , улыбнулся . А Наталья налила в таз теплой воды , поставила таз на пол возле кровати и , став на колени , проговорила : - Александра Владимировна , я вам ноги хочу помыть , в комнате тепло сейчас . - Вы с ума сошли ! Дура ! Встаньте немедленно ! - крикнула Александра Владимировна . 60 Днем вернулся из Тракторозаводского поселка Андреев . Он вошел в комнату к Александре Владимировне , и его хмурое лицо улыбнулось , - она в этот день впервые поднялась на ноги , бледная и худая , сидела у стола , надев очки , читала книгу . Он рассказал , что долго не мог найти места , где стоял его дом , все изрыто окопами , воронка на воронке , черепки да ямы . На заводе уже много людей , новые приходят каждый час , даже милиция есть . О бойцах народного ополчения ничего узнать не пришлось . Хоронят бойцов , хоронят , и все новых находят , то в подвалах , то в окопчиках . А металлу , лома там ... Александра Владимировна задавала вопросы , - трудно ли было-ему добираться , где ночевал он , как питался , сильно ли пострадали мартеновские печи , какое у рабочих снабжение , видел ли Андреев директора . Утром перед приходом Андреева Александра Владимировна сказала Вере : - Я всегда смеялась над предчувствиями и суевериями , а сегодня впервые в жизни непоколебимо предчувствую , что Павел Андреевич принесет вести от Сережи . Но она ошиблась . То , что рассказывал Андреев , было важно , независимо от того , слушал ли его несчастный или счастливый человек . Рабочие рассказывали Андрееву : снабжения нет , зарплаты не выдают , в подвалах и землянках холодно , сыро . Директор другим человеком стал , раньше , когда немец пер на Сталинград , он в цехах - первый друг , а теперь разговаривать не хочет , дом ему построили , легковую машину из Саратова пригнали . - Вот на СталГРЭСе тоже тяжело , но на Степана Федоровича мало кто обижается , - видно , что переживает за людей . - Невесело , - сказала Александра Владимировна . - Что же вы решили , Павел Андреевич ? - Проститься пришел , пойду домой , хоть и дома нет . Я место себе приискал в общежитии , в подвале . - Правильно , правильно , - сказала Александра Владимировна . - Ваша жизнь там ,