Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 53  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** 33 В штабе Паулюса , расположенном в подвале под сгоревшим зданием универмага , по заведенному порядку начальники приходили в свои кабинеты , и дежурные рапортовали им о бумагах , об изменениях обстановки , о действиях противника . Звонили телефоны , щелкали пишущие машинки , и слышался за фанерной дверью басистый хохот генерала Шенка , начальника второго отдела штаба . Так же поскрипывали по каменным плитам быстрые адъютантские сапоги , и так же после того , как проходил , блестя моноклем , в свой кабинет начальник бронетанковых частей , в коридоре стоял , смешиваясь и не смешиваясь с запахом сырости , табака и ваксы , запах французских духов . Так же враз замолкали голоса и щелканье машинок , когда по теснинам подземных канцелярий проходил командующий в своей длинной шинели с меховым воротником , и десятки глаз всматривались в его задумчивое , горбоносое лицо . Так же был построен распорядок дня Паулюса , и столько же времени уходило у него на послеобеденную сигару и на беседу с начальником штаба армии генералом Шмидтом . И так же , с плебейской надменностью , нарушая закон и распорядок , проходил к Паулюсу мимо опустившего глаза полковника Адамса унтер-офицер , радист , неся радиотелеграмму Гитлера с пометкой : '' Лично в руки '' . Но , конечно , лишь внешне все шло неизменно , - огромное количество изменений вторгалось в жизнь штабных людей со дня окружения . Изменения были в цвете кофе , который они пили , в линиях связи , тянущихся на западные , новые участки фронта , в новых нормах расходования боеприпасов , в жестоком ежедневном зрелище горящих и гибнущих грузовых '' юнкерсов '' , пробивающихся через воздушное кольцо . Возникло новое имя , заслонившее другие имена в умах военных , - Манштейна . Перечислять эти изменения бессмысленно , и без помощи этой книги они совершенно очевидны . Ясно : те , кто прежде ели досыта , ощущали постоянный голод ; ясно : лица голодных и недоедавших изменились , стали землистого цвета . Конечно , изменились немецкие штабные люди и внутренне , - притихли спесивые и надменные ; хвастуны перестали хвастать , оптимисты стали поругивать самого фюрера и сомневаться в правильности его политики . Но имелись особые изменения , начавшиеся в головах и душах немецких людей , окованных , зачарованных бесчеловечностью национального государства ; они касались не только почвы , но и подпочвы человеческой жизни , и именно поэтому люди не понимали и не замечали их . Этот процесс ощутить было так же трудно , как трудно ощутить работу времени . В мучениях голода , в ночных страхах , в ощущении надвигающейся беды медленно и постепенно началось высвобождение свободы в человеке , то есть очеловечивание людей , победа жизни над нежизнью . Декабрьские дни становились все меньше , огромней делались ледяные семнадцатичасовые ночи . Все туже стягивалось окружение , все злей становился огонь советских пушек и пулеметов ... О , как беспощаден был русский степной мороз , невыносимый даже для привычных к нему , одетых в тулупы и валенки русских людей . Морозная , лютая бездна стояла над головой , дышала неукротимой злобой , сухие вымороженные звезды выступили , как оловянная изморозь , на скованном стужей небе . Кто из гибнущих и обреченных гибели мог понять , что это были первые часы очеловечивания жизни многих десятков миллионов немцев после десятилетия тотальной бесчеловечности ! 34 Ленард подошел к штабу 6-й армии , увидел в сумерках серолицего часового , одиноко стоявшего у вечерней серой стены , и сердце его забилось . И когда он шел по подземному коридору штаба , все , что видел он , наполняло его любовью и печалью . Он читал на дверях выведенные готическим шрифтом таблички : `` 2 отдел '' , '' Адъютантура '' , `` Генерал Лох '' , `` Майор Трауриг '' , он слышал потрескивание пишущих машинок , до него донеслись голоса , и он по-сыновьи , по-братски познавал чувство связи с привычным , родным ему миром товарищей по оружию , партии , своих боевых друзей по СС , - он увидел их в свете заката - жизнь уходила . Подходя к кабинету Хальба , он не знал , каков будет разговор , - захочет ли оберштурмбанфюрер СС делиться с ним своими переживаниями . Как часто бывает между людьми , хорошо знакомыми по партийной работе в мирное время , они не придавали значения различию в своих воинских званиях , сохраняя в отношениях товарищескую простоту . Встречаясь , они обычно болтали и одновременно говорили о делах . Ленард умел несколькими словами осветить существо сложного дела , и его слова иногда совершали длинное путешествие по докладным запискам до самых высоких кабинетов Берлина . Ленард вошел в комнату Хальба и не узнал его . Всматриваясь в полное , не похудевшее лицо , Ленард не сразу сообразил : изменилось лишь выражение темных умных глаз Хальба . На стене висела карта Сталинградского района , и воспаленный , безжалостный багровый круг охватывал б-ю армию . - Мы на острове , Ленард , - сказал Хальб , - и остров наш окружен не водой , а ненавистью хамов . Они поговорили о русском морозе , русских валенках , русском сале , о коварстве русской водки , согревающей для того , чтобы заморозить . Хальб спросил , какие изменения появились в отношениях между офицерами и солдатами на переднем крае . - Если подумать , - сказал Ленард , - я не вижу разницы между мыслями полковника и солдатской философией . Это , в общем , одна песня , оптимизма в ней нет . - Эту песню в голос с батальонами тянут и в штабе , - сказал Хальб и , не торопясь , чтобы эффект был больше , добавил : - А запевалой в хоре генерал-полковник . - Поют , но перебежчиков , как и прежде , нет . Хальб сказал : - Я имею запрос , он связан с коренной проблемой - Гитлер настаивает на обороне шестой армии , Паулюс , Вейхс , Цейцлер высказываются за спасение физического существования солдат и офицеров , предлагают капитуляцию . Мне приказано секретнейше проконсультировать , имеется ли вероятность , что окруженные в Сталинграде войска могут на известном этапе выйти из подчинения . Русские это называют - волынка , - он произнес русское слово четко , чисто , небрежно . Ленард понял серьезность вопроса , молчал . Потом он сказал : - Мне хочется начать с частности , - и он стал рассказывать о Бахе . - В роте у Баха есть неясный солдат . Солдат этот был посмешищем для молодежи , а сейчас , со времени окружения , к нему стали льнуть , оглядываются на него ... Я стал думать и о роте и о ее командире . В пору успеха этот Бах всей душой приветствовал политику партии . Но сейчас , я подозреваю , в его голове происходит другое , он начинает оглядываться . Вот я и спрашиваю себя , - почему солдаты в его роте стали тянуться к типу , который их недавно смешил , казался помесью сумасшедшего с клоуном ? Что сделает этот типус в роковые минуты ? Куда он позовет солдат ? Что произойдет с командиром их роты ? Он произнес : - На все это ответить трудно . Но на один вопрос я отвечаю : солдаты не восстанут . Хальб сказал : - Теперь особенно ясно видна мудрость партии . Мы без колебания удаляли из народного тела не только зараженные куски , но с виду здоровые части , которые в трудных обстоятельствах могли загнить . От волевых людей , вражеских идеологов очищены города , армия , деревни , церковь . Болтовни , ругани и анонимных писем будет сколько угодно . Но восстаний не будет , даже если враг начнет окружать нас не на Волге , а в Берлине ! Мы все можем быть благодарны за это Гитлеру . Надо благословлять небо , пославшее нам в такую пору этого человека . Он прислушался к глухому , медлительному гулу , перекатывавшемуся над головой : в глубоком подвале нельзя было разобрать , - германские ли то орудия , рвутся ли советские авиационные бомбы . Хальб , переждав постепенно стихавший грохот , сказал : - Немыслимо , чтобы вы существовали на обычном офицерском пайке . Я внес вас в список , в нем наиболее ценные партийные друзья и работники безопасности , вам будут регулярно доставлять посылки фельдъегерской связью на штаб дивизии . - Спасибо , - сказал Ленард , - но я не хочу этого , я буду есть то , что едят остальные . Хальб развел руками . - Как Манштейн ? Говорят , ему дали новую технику . - Я не верю в Манштейна , - сказал Хальб . - В этом я разделяю взгляд командующего . И привычно , вполголоса , так как уже долгие годы все , что он говорил , относилось к категории высокой секретности , он произнес : - У меня имеется список , это партийные друзья и работники безопасности , которым будут при приближении развязки обеспечены места в самолетах . В этом списке и вы . В случае моего отсутствия инструкции будут у полковника Остена . Он заметил вопрос в глазах Ленарда и объяснил : - Возможно , мне придется полететь в Германию . Дело настолько секретно , что его нельзя доверить ни бумаге , ни радиошифру . Он подмигнул : - Напьюсь же я перед полетом , не от радости , а от страха . Советы сбивают много машин . Ленард сказал : - Товарищ Хальб , я не сяду в самолет . Мне стыдно будет , если я брошу людей , которых я убеждал драться до конца . Хальб слегка привстал . - Я не имею права отговаривать вас . Ленард , желая рассеять чрезмерную торжественность , проговорил : - Если возможно , помогите моей эвакуации из штаба в полк . Ведь у меня нет машины . Хальб сказал : - Бессилен ! Впервые совершенно бессилен ! Бензин у собаки Шмидта . Я не могу и грамма добыть . Понимаете ? Впервые ! - и на лице его появилось простецкое , не свое , а может быть , именно свое , выражение , которое и сделало его неузнаваемым для Ленарда в первые минуты встречи . 35 К вечеру потеплело , выпал снег и прикрыл копоть и грязь войны . Бах в темноте обходил укрепления переднего края . Легкая белизна по-рождественски поблескивала при вспышках выстрелов , а от сигнальных ракет снег то розовел , то сиял нежной мерцающей зеленью . При этих вспышках каменные хребты , пещеры , застывшие волны кирпича , сотни заячьих тропинок , вновь прочерченных там , где люди должны были есть , ходить в отхожее место , ходить за минами и патронами , тащить в тыл раненых , засыпать тела убитых , - все казалось поразительным , особенным . И одновременно все казалось совершенно привычным , будничным . Бах подошел к месту , которое простреливалось русскими , засевшими в развалинах трехэтажного дома , - оттуда доносился звук гармошки и тягучее пение противника . Из пролома в стене открывался обзор советского переднего края , были видны заводские цехи , замерзшая Волга . Бах окликнул часового , но не расслышал его слов : внезапно взорвался фугас , и мерзлая земля забарабанила по стене дома ; это скользивший на малой высоте `` русс-фанер '' с выключенным мотором уронил бомбу-сотку . - Хромая русская ворона , - сказал часовой и показал на темное зимнее небо . Бах присел , оперся локтем о знакомый каменный выступ и огляделся . Легкая розовая тень , дрожавшая на высокой стене , показывала , что русские топят печку , труба раскалилась и тускло светилась . Казалось , что в русском блиндаже солдаты жуют , жуют , жуют , шумно глотают горячий кофе . Правее , в том месте , где русские окопы сближались с немецкими , слышались негромкие неторопливые удары металла по мерзлой земле . Не вылезая из земли , русские медленно , но беспрерывно двигали свой окоп в сторону немцев . В этом движении в мерзлой , каменной земле заключалась тупая могучая страсть . Казалось , двигалась сама земля . Днем унтер-офицер донес Баху , что из русского окопа бросили гранату , - она разбила трубу ротной печки и насыпала в окоп всякой дряни . А перед вечером русский в белом полушубке , в теплой новой шапке вывалился из окопа и закричал матерную брань , погрозил кулаком . Немцы не стреляли - инстинктом поняли , что дело организовано самими солдатами . Русский закричал : - Эй , курка , яйки , русь буль-буль ? Тогда из окопа вылез серо-голубой немец и не очень громко , чтобы не слышали в офицерском блиндаже , крикнул : - Эй , русь , не стреляй голову . Матку видать надо . Бери автомат , дай шапку . Из русского окопа ответили одним словом , да притом еще очень коротким . Хотя слово было русское , но немцы его поняли и рассердились . Полетела граната , она перемахнула через окоп и взорвалась в ходе сообщения . Но это уже никого не интересовало . Об этом также доложил Баху унтер-офицер Айзенауг , и Бах сказал : - Ну и пусть кричат . Ведь никто не перебежал . Но тогда унтер-офицер , дыша на Баха запахом сырой свеклы , доложил , что солдат Петенкофер каким-то образом организовал с противником товарообмен , - у него появился в мешке пиленый сахар и русский солдатский хлеб . Он взял у приятеля бритву на комиссию и обещал за нее кусок сала и две пачки концентрата , оговорил для себя сто пятьдесят грамм сала комиссионных . - Чего же проще , - сказал Бах , - пригоните его ко мне . Но , оказывается , в первой половине дня Петенкофер , выполняя задание командования , пал смертью храбрых . - Так что ж вы от меня хотите ? - сказал Бах . - Вообще между немецким и русским народом давно велась торговля . Но Айзенауг не был склонен к шутке , - с незаживающим ранением , полученным во Франции в мае сорокового года , его два месяца назад доставили в Сталинград на самолете из Южной Германии , где он служил в полицейском батальоне . Всегда голодный , промерзший , съедаемый вшами и страхом , он был лишен юмора . Вот там , где едва белело расплывчатое , трудно различимое во мраке каменное кружево городских домов , Бах начал свою сталинградскую жизнь . Черное сентябрьское небо в крупных звездах , мутная волжская вода , раскаленные после пожара стены домов , а дальше степи русского юго-востока , граница азиатской пустыни . В темноте тонули дома западных предместий города , выступали развалины , покрытые снегом , - его жизнь ... Зачем он написал из госпиталя это письмо маме ? Вероятно , мама показала его Губерту ! Зачем он вел разговоры с Ленардом ? Зачем у людей есть память , иногда хочется умереть , перестать помнить . Надо же ему было перед самым окружением принять пьяное безумие за истину жизни , совершить то , чего он не совершал в трудные долгие годы . Он не убивал детей и женщин , никого не арестовывал . Но он сломал хрупкую плотину , отделявшую чистоту его души от мглы , клокотавшей вокруг . И кровь лагерей и гетто хлынула на него , подхватила , понесла , и уж не стало грани между ним и тьмой , он стал частью этой тьмы . Что же это произошло с ним , - бессмысленность , случай или то законы его души ? 36 В ротном блиндаже было тепло . Одни сидели , другие лежали , задрав ноги к низкому потолку , некоторые спали , натянув на головы шинели и выставив босые желтые ступни . - А помните , - сказал особо худой солдат , оттягивая на груди рубашку и оглядывая шов внимательным и недобрым глазом , которым все солдаты мира оглядывают швы своих рубах и подштанников , - сентябрь , подвальчик , в котором мы устроились ? Второй , лежавший на спине , сказал : - Я уже вас застал здесь . Несколько человек ответили : - Можешь поверить , подвал был хорош ... Там кроватки были , как в лучших домах ... - Под Москвой тоже люди отчаивались . А оказалось , мы махнули до Волги . Солдат , рубивший штыком доску , в это время открыл дверцу печки , чтобы сунуть в огонь несколько полешек . Пламя осветило его большое небритое лицо , и оно из серого , каменного стало медным , красным . - Ну , знаешь , - сказал он , - радоваться тому , что из подмосковной ямы мы попали в более вонючую . Из темного угла , где были сложены ранцы , раздался веселый голос : - Теперь-то ясно , лучшего Рождества и не придумаешь : конина ! Разговор коснулся еды , и все оживились . Заспорили о том , как лучше отбить запах пота у вареного лошадиного мяса . Одни говорили , что надо снимать с кипящего бульона черную пену . Другие советовали не доводить варево до бурного кипения , третьи советовали вырубать мясо из задней части туши и не класть мерзлое мясо в холодную воду , а кидать его сразу в кипяток . - Живут хорошо разведчики , - сказал молодой солдат , - они захватывают продукты у русских и подкармливают ими своих русских баб в подвалах , а тут какой-то дурак удивлялся , почему разведчикам дают молодые и красивые . - Вот уж о чем я теперь не думаю , - сказал топивший печь , - не то настроение , не то питание . Детей бы повидать перед смертью . Хоть на часок ... - Офицеры зато думают ! Я встретил в подвале , где живет население , командира роты . Он там свой человек , семьянин . - А сам что ты делал в этом подвале ? - Ну , я , я носил белье стирать . - Я одно время охранял лагерь . Насмотрелся , как военнопленные подбирают картофельные очистки , дерутся из-за гнилых капустных листьев . Я думал , - ну , это , действительно , не люди . Но , оказывается , и мы такие же свиньи . Голос из полутьмы , где были сложены ранцы , певуче произнес : - Начали с кур ! Резко распахнулась дверь , и вместе с круглыми сырыми клубами пара возник одновременно густой и звонкий голос : - Встать ! Смирно ! Это слово прозвучало по-старому , - спокойно и неторопливо . Смирно относилось к горечи , к страданиям , к тоске , к злым мыслям ... Смирно . В тумане мелькнуло лицо Баха , заскрипели по-чужому , непривычно чьи-то сапоги , и жители блиндажа увидели светло-голубую шинель командира дивизии , его близоруко сощуренные глаза , старческую белую руку с золотым обручальным кольцом , протиравшую замшевой тряпочкой монокль . Голос , привыкший , не напрягаясь , доходить на военном плацу и до командиров полков , и до рядовых , стоявших на левом фланге , произнес : - Здравствуйте . Вольно . Нестройно ответили солдаты . Генерал сел на деревянный ящик , и печной желтый свет пробежал по черному железному кресту на его груди . - Поздравляю вас с наступающим Сочельником , - сказал старик . Солдаты , сопровождавшие его , подтащили к печке ящик и , подняв штыками крышку , стали вынимать завернутые в целлофан рождественские , величиной с ладонь елочки . Каждая елочка была украшена золотистой канителью , бусинами , горошинами-леденцами . Генерал наблюдал , как солдаты разбирали целлофановые пакетики , поманил обер-лейтенанта , сказал ему несколько невнятных слов , и Бах громко произнес : - Генерал-лейтенант велел передать вам , что этот рождественский подарок из Германии доставил летчик , смертельно раненный над Сталинградом . Он приземлился в Питомнике , его вынули мертвым из кабины . 37 Люди держали на ладонях карликовые елочки . Елки , отогретые в теплом воздухе , покрылись мелкой росой , наполнили подвал запахом хвои , забившим тяжелый дух морга и кузницы - запах переднего края . Казалось , от седой головы старика , сидевшего у печки , шел запах Рождества . Чувствительное сердце Баха ощутило печаль и прелесть этой минуты . Люди , презиравшие силу русской тяжелой артиллерии , ожесточенные , грубые , измученные голодом , вшами , задерганные недостачей патронов , молча поняли все сразу , - не бинты , не хлеб , не толовые шашки , а эти еловые ветки , опутанные бесполезной паутинкой , бомбошки из сиротского дома нужны были им . Солдаты окружили старика , сидевшего на ящике . Это он летом вел головную моторизованную дивизию к Волге . Всю жизнь , везде и всюду , он был актером . Он актерствовал не только перед строем и в разговорах с командующим . Он был актером и дома с женой , и когда гулял по саду , и с невесткой , и с внуком . Он был актером , когда ночью , один , лежал в постели , а рядом на кресле лежали его генеральские брюки . И , конечно , он был актером перед солдатами , он был актером , когда спрашивал их о матерях , когда хмурился , когда грубовато шутил по поводу солдатских любовных развлечений , и когда интересовался содержимым солдатского котла и преувеличенно серьезно снимал пробу с супа , и когда склонял суровую голову перед незасыпанными солдатскими могилами , и когда произносил преувеличенно сердечные , отеческие слова перед шеренгой новобранцев . Это актерство не приходило извне , оно являлось изнутри , оно было растворено в его мыслях , в нем . Он не знал о нем , актерство немыслимо было отделить от него , как нельзя отфильтровать соль из соленой воды . Это актерство вошло с ним в ротный блиндаж , оно было в том , как он распахнул шинель , сел на ящик перед печкой , в том , как спокойно , печально посмотрел на солдат и поздравил их . Старик никогда не чувствовал своей актерской игры , и вдруг он понял ее , и она ушла , выпала из его существа - вымороженная соль из замерзшей воды . Пришла пресность , стариковская жалость к голодным , замученным людям . Беспомощный , слабый и старый человек сидел среди беспомощных и несчастных . Один из солдат тихо затянул песенку : O , Tannenbaum , o , Tannenbaum , wie griin sind deine Blatter ... [ О , елочка , о , елочка , Как зелены твои иголочки ... ( нем . ) ] Два-три голоса подтянули . А запах хвои сводил с ума , и слова детской песенки звучали , как раскаты божественных труб : O , Tannenbaum , o , Tannenbaum ... И со дна моря , из холодной тьмы поднимались на поверхность забытые , заброшенные чувства , высвобождались мысли , о которых давно не было воспоминаний ... Они не давали ни радости , ни легкости . Но сила их была человеческой силой , то есть самой большой силой в мире . Тяжело ударили один за другим разрывы крупнокалиберных советских снарядов - иван был чем-то недоволен , видимо , догадывался , что окруженные справляют Рождество . Никто не обратил внимания на посыпавшуюся с потолка труху и на то , что печка дунула в блиндаж облачком красных искр . Дробь железных барабанов дубасила по земле , и земля кричала , - иван заиграл на своих любимых реактивных минометах . И тотчас заскрежетали тяжелые станковые пулеметы . Старик сидел , склонив голову , - поза обычная для людей , утомленных долгой жизнью . Потухли огни на сцене , и люди со смытым гримом вышли под серый дневной свет . Разные стали сейчас одинаковы , - и легендарный генерал , руководитель молниеносных мотомехпрорывов , и мелочный унтер-офицер , и солдат Шмидт , подозреваемый в нехороших антигосударственных мыслях ... Бах подумал , что Ленард бы не поддался в эти минуты , в нем уж не могло произойти преображения немецкого , государственного , в человеческое . Он повернул голову к двери и увидел Ленарда . 38 Штумпфе , лучший солдат в роте , вызывавший робкие и восхищенные взгляды новобранцев , преобразился . Его большое светлоглазое лицо осунулось . Мундир и шинель обратились в мятую и старенькую одежду , прикрывавшую тело от русского ветра и мороза . Он перестал говорить умно , его шутки не смешили . Он страдал от голода сильней других , так как был огромен ростом и нуждался в большой пище . Постоянный голод заставлял его с утра выходить на добычу ; он рыл , шуровал среди развалин , он выпрашивал , подъедал крошки , дежурил около кухни . Бах привык видеть его внимательное , напряженное лицо . Штумпфе беспрерывно думал о еде , искал ее не только в свободное время , но и в бою . Пробираясь к жилому подвалу , Бах увидел большую спину , большие плечи голодного солдата . Он копался на пустыре , где когда-то , до окружения , стояли кухни и находились склады продовольственного отдела полка . Он отдирал от земли листья капусты , выискивал крошечные , величиной с желудь , замерзшие картофелины , в свое время по мизерности размера не попавшие в котел . Из-за каменной стены вышла высокая старуха в рваном мужском пальто , подпоясанном веревкой , в стоптанных мужских бутсах . Она шла навстречу солдату , пристально глядя в землю , крючком из толстой проволоки ворошила снег . Они увидели друг друга , не поднимая головы , по теням , столкнувшимся на снегу . Громадный немец поднял глаза на высокую старуху и , доверчиво держа перед ней дырявый , слюдянистый капустный лист , сказал медленно и потому торжественно : - Здравствуйте , мадам . Старуха , неторопливо отведя рукой шмотье , сползавшее ей на лоб , взглянула темными , полными доброты и ума глазами , величаво , медленно ответила : - Здравствуй , пан . Это была встреча на самом высоком уровне представителей двух великих народов . Никто , кроме Баха , не видел этой встречи , а солдат и старуха тотчас забыли о ней . Потеплело , и крупный снег хлопьями ложился на землю , на красное кирпичное крошево , на плечи могильных крестов , на лбы мертвых танков , в ушные раковины незарытых мертвецов . Теплый снеговой туман казался синевато-серым . Снег заполнил воздушное пространство , остановил ветер , приглушил пальбу , соединил , смешал землю и небо в неясное , колышущееся мягкое и серое единство . Снег ложился на плечи Баха , и казалось , тишина хлопьями падает на затихшую Волгу , на мертвый город , на скелеты лошадей ; снег шел всюду , не только на земле , но и на звездах , весь мир был полон снега . Все исчезало под снегом - тела убитых , оружие , гнойные тряпки , щебень , скрученное железо . Это не снег , само время - мягкое , белое , ложилось , наслаивалось на человеческое городское побоище , и настоящее становилось прошлым , и не было будущего в медленном мохнатом мелькании снега . 39 Бах лежал на нарах за ситцевой занавеской в тесном закуте подвала . На плече его лежала голова спящей женщины . Лицо ее от худобы казалось одновременно детским и увядшим . Бах глядел на ее худую шею и грудь , белевшую из серой грязной сорочки . Тихо , медленно , чтобы не разбудить женщину , он поднес к губам ее растрепанную косу . Волосы пахли , они были живыми , упругими и теплыми , словно и в них текла кровь . Женщина открыла глаза . Практичная баба , иногда беспечная , ласковая , хитрая , терпеливая , расчетливая , покорная и вспыльчивая . Иногда она казалась дурой , подавленной , всегда угрюмой , иногда она напевала , и сквозь русские слова проступали мотивы `` Кармен '' и `` Фауста '' . Он не интересовался , кем была она до войны . Он приходил к ней когда ему хотелось к ней прийти , а когда ему не хотелось с ней спать , Бах не вспоминал ее , не тревожился , - сыта ли она , не убил ли ее русский снайпер . Однажды он вытащил из кармана случайно оказавшуюся у него галету и дал ей , - она обрадовалась , а потом подарила эту галету старухе , жившей рядом с ней . Это тронуло его , но он , идя к ней , почти всегда забывал захватить что-нибудь съестное . Имя у нее было странное , не похожее на европейские имена , - Зина . Старуху , жившую рядом с ней , Зина , видимо , не знала до войны . Это была неприятная бабушка , льстивая и злая , невероятно неискренняя , охваченная бешеной страстью питания . Вот и сейчас она методично стучала первобытным деревянным пестом в деревянной ступе , толкла горелые , облитые керосином , черные зерна пшеницы . Солдаты после окружения стали лазить в подвалы к жителям , - раньше солдаты не замечали жителей , теперь же оказалось множество дел в подвалах - стирка без мыла с золой , кушанья из отбросов , починки , штопки . Главными людьми в подвалах оказались старухи . Но солдаты ходили не только к старухам . Бах считал , что о его приходах в подвал никто не знает . Но однажды , сидя на нарах у Зины и держа ее руки в своих руках , он услышал за занавеской родную речь , и показавшийся ему знакомым голос сказал : - Не лезь за эту занавеску , там фрейляйн обер-лейтенанта . Сейчас они лежали рядом и молчали . Вся его жизнь - друзья , книги , его роман с Марией , его детство , все , что связывало его с городом , в котором он родился , со школой и университетом , грохот русского похода , все не значило ... Все это оказалось дорогой к этим нарам , слаженным из полуобожженной двери ... Ужас охватил его от мысли , что он может потерять эту женщину , он нашел ее , он пришел к ней , все , что творилось в Германии , в Европе , служило тому , чтобы он встретил ее ... Раньше он не понимал этого , он забывал ее , она казалась ему милой именно потому , что ничего серьезного его с ней не связывало . Ничего не было в мире , кроме нее , все утонуло в снегу ... было это чудное лицо , немного приподнятые ноздри , странные глаза и это , сводящее с ума , детское беспомощное выражение , соединенное