Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 48  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** крыла в Российской социал-демократической партии . Основой же нового уклада являлся его государственно-национальный характер . Война ускорила процесс переосмысливания действительности , подспудно шедший уже в довоенное время , ускорила проявление национального сознания , - слово `` русский '' вновь обрело живое содержание . Сперва , в пору отступления , это слово связывалось большей частью с отрицательными определениями : российской отсталости , неразберихи , русского бездорожья , русского `` авось '' ... Но , проявившись , национальное сознание ждало дня военного праздника . Государство также шло к самосознанию в новых категориях . Национальное сознание проявляется как могучая и прекрасная сила в дни народных бедствий . Народное национальное сознание в такую пору прекрасно , потому что оно человечно , а не потому , что оно национально . Это - человеческое достоинство , человеческая верность свободе , человеческая вера в добро , проявляющиеся в форме национального сознания . Но пробудившееся в годы бедствий национальное сознание может развиваться многообразно . Нет спору , что у начальника отдела кадров , оберегающего коллектив учреждения от космополитов и буржуазных националистов , и у красноармейца , отстаивающего Сталинград , по-разному проявляется национальное сознание . Жизнь советской державы отнесла пробуждение национального сознания к тем задачам , которые стояли перед государством в его послевоенной жизни , - его борьбе за идею национального суверенитета , в утверждении советского , русского во всех областях жизни . Все эти задачи возникли не вдруг в военное и послевоенное время , они возникли до войны , когда события в деревне , создание отечественной тяжелой промышленности , приход новых кадров знаменовали торжество уклада , определенного Сталиным как социализм в одной стране . Родимые пятна российской социал-демократии были сняты , удалены . И именно в пору сталинградского перелома , в пору , когда пламя Сталинграда было единственным сигналом свободы в царстве тьмы , открыто начался этот процесс переосмысления . Логика развития привела к тому , что народная война , достигнув своего высшего пафоса во время сталинградской обороны , именно в этот , сталинградский период дала возможность Сталину открыто декларировать идеологию государственного национализма . 21 В стенной газете , вывешенной в вестибюле Института физики , появилась статья под заголовком `` Всегда с народом '' . В статье говорилось о том , что в Советском Союзе , ведомом сквозь бури войны великим Сталиным , науке придается огромное значение , что партия и правительство окружили деятелей науки уважением и почетом , как нигде в мире , что даже в тяжелое военное время Советское государство создает все условия для нормальной и плодотворной работы ученых . Далее в статье говорилось об огромных задачах , которые стоят перед институтом , о новом строительстве , о расширении старых лабораторий , о связи теории и практики , о том , какое значение имеют работы ученых для оборонной промышленности . В статье говорилось о патриотическом подъеме , охватившем коллектив научных работников , стремящихся оправдать заботы и доверие партии и лично товарища Сталина , те надежды , которые народ возлагает на славный передовой отряд советской интеллигенции - научных работников . Последняя часть статьи была посвящена тому , что , к сожалению , в здоровом и дружном коллективе имеются отдельные люди , которые не чувствуют ответственности перед народом и партией , люди , оторванные от дружной советской семьи . Эти люди противопоставляют себя коллективу , ставят свои частные интересы выше тех задач , которые поставлены перед учеными партией , склонны преувеличивать свои действительные и мнимые научные заслуги . Некоторые из них вольно или невольно становятся выразителями чуждых , несоветских взглядов и настроений , проповедуют политически враждебные идеи . Люди эти обычно требуют объективистского отношения к идеалистическим , проникнутым духом реакции и мракобесия взглядам иностранных ученых-идеалистов , кичатся своими связями с этими учеными , оскорбляют тем самым чувство национальной советской гордости русских ученых , принижают достижения советской науки . Иногда они выступают как поборники якобы попранной справедливости , пытаясь нажить себе дешевую популярность среди недальновидных , доверчивых людей и ротозеев , - в действительности же они сеют семена розни , неверия в силы русской науки , неуважения к ее славному прошлому и великим именам . Статья призывала отсекать все загнивающее , чуждое , враждебное , мешающее выполнению задач , поставленных партией и народом перед учеными в пору Великой Отечественной войны . Статья кончалась словами : `` Вперед , к новым вершинам науки , по славному пути , освещенному прожектором марксистской философии , по пути , которым ведет нас великая партия Ленина - Сталина '' . Хотя в статье не назывались имена , все в лаборатории поняли , что речь идет о Штруме . Савостьянов сказал Штруму о статье . Штрум не пошел читать ее , он стоял в этот момент возле сотрудников , заканчивавших монтаж новой установки . Штрум обнял Ноздрина за плечи , сказал : - Что бы ни случилось , а эта махина свое дело сделает . Ноздрин неожиданно выматерился во множественном числе , и Виктор Павлович не сразу понял , какому относится эта брань . В конце рабочего дня к Штруму подошел Соколов . - Я любуюсь вами , Виктор Павлович . Вы весь день работали , словно ничего не происходит . Замечательная в вас сократовская сила . - Если человек от природы блондин , он не станет брюнетом оттого , что его пропечатали в стенной газете , - сказал Штрум . Чувство обиды к Соколову стало привычно , и оттого , что Штрум привык к нему , оно словно бы прошло . Он уже не упрекал Соколова за скрытность , робость . Иногда он говорил себе : `` Много в нем хорошего , а плохое неизбежно есть во всех '' . - Да , статья статье рознь , - сказал Соколов . - Анна Степановна прочла ее , и с сердцем стало плохо . Ее из медпункта домой отправили . Штрум подумал : `` Что же там такое ужасное написано ? '' Но спрашивать Соколова не стал , а о содержании статьи с ним никто не заговаривал . Так , вероятно , перестают говорить с больными об их неизлечимой раковой болезни . Вечером Штрум последним ушел из лаборатории . Старик сторож Алексей Михайлович , переведенный в гардеробщики , подавая Штруму пальто , сказал : - Вот , Виктор Павлович , какое дело , хорошим людям на этом свете покою не бывает . Надев пальто , Штрум вновь поднялся по лестнице и остановился перед щитом со стенной газетой . Прочтя статью , он растерянно оглянулся : на мгновение показалось , что его сейчас арестуют , но в вестибюле было пустынно и тихо . С физической реальностью ощутил он соотношение тяжести хрупкого человеческого тела и колоссального государства , ему показалось , что государство пристально всматривается в его лицо огромными светлыми глазами , вот-вот оно навалится на него , и он хрустнет , пискнет , взвизгнет и исчезнет . На улице было людно , а Штруму казалось что полоса ничейной земли легла между ним и прохожими . В троллейбусе человек в военной зимней шапке возбужденным голосом говорил своему спутнику : - Слыхал сводку `` В последний час '' ? Кто-то с передних мест сказал : - Сталинград ! Подавился немец . Пожилая женщина смотрела на Штрума , точно укоряя его за молчание . Он с кротостью подумал о Соколове : все люди полны недостатков - и он , и я. Но так как мысль о своем равенстве с людьми в слабостях и недостатках никогда не бывает искренна до конца , он тут же подумал : `` Его взгляды зависят от того , любит ли его государство , успешна ли его жизнь . Повернется на весну , на победу , он слова критики не скажет . А во мне этого нет - плохо ли государству , бьет ли оно меня или ласкает , мои отношения с ним не меняются '' . Дома он расскажет Людмиле Николаевне о статье . По-видимому , за него взялись всерьез . Он скажет : - Вот тебе и Сталинская премия , Людочка . Такие статьи пишут , когда хотят человека посадить . `` У нас одна судьба , - подумал он ; - пригласят меня в Сорбонну читать почетный курс , и она поедет со мной ; пошлют меня в лагерь на Колыму , и она поедет следом за мной '' . `` Ты сам довел себя до этого ужаса '' , - скажет Людмила Николаевна . Он резко проговорит : `` Мне нужна не критика , а сердечное понимание . Критики мне хватает в институте '' . Дверь ему открыла Надя . В полутьме коридора она обняла его , прижалась щекой к его груди . - Холодный , мокрый , дай пальто снять , что случилось ? - спрашивал он . - Неужели ты не слышал ? Сталинград ! Огромная победа . Немцы окружены . Пойдем , пойдем скорей . Она помогла ему снять пальто и за руку потащила в комнаты . - Сюда , сюда , мама в Толиной комнате . Она раскрыла дверь . Людмила Николаевна сидела за Толиным столиком . Она медленно повернула к нему голову , торжественно и печально улыбнулась ему . В этот вечер Штрум не сказал Людмиле о том , что произошло в институте . Они сидели за Толиным столом , и Людмила Николаевна рисовала на листе бумаги схему окружения немцев в Сталинграде , объясняла Наде свой план военных действий . А ночью у себя в комнате Штрум думал : `` О господи , написать бы покаянное письмо , все ведь пишут в таких ситуациях '' . 22 Прошло несколько дней после появления статьи в стенгазете . Работа в лаборатории продолжалась по-прежнему . Штрум то впадал в уныние , то оживлялся , был деятелен , ходил по лаборатории , выколачивал быстрыми пальцами из подоконников и металлических кожухов свои любимые мелодии . Он шутя говорил , что в институте , видимо , началась эпидемия близорукости , знакомые , сталкиваясь с ним нос к носу , проходят в задумчивости мимо , не здороваются ; Гуревич , заметив издали Штрума , тоже принял задумчивый вид , перешел на другую сторону улицы , остановился у афиши . Штрум , наблюдая за его эволюциями , оглянулся , в этот же момент оглянулся Гуревич , и глаза их встретились . Гуревич сделал удивленный , обрадованный жест , стал кланяться . Все это было не так уж весело . Свечин , встречая Штрума , здоровался с ним , тщательно шаркал ногой , но лицо его при этом становилось таким , словно он приветствовал посла недружественной державы . Виктор Павлович вел счет - кто отвернулся , кто кивнул , кто поздоровался с ним за руку . Приходя домой , он первым делом спрашивал у жены : - Звонил кто-нибудь ? И Людмила отвечала обычно : - Никто , если не считать Марьи Ивановны . И , зная его обычный после этих ее слов вопрос , добавляла : - От Мадьярова писем пока нет . - Вот , понимаешь , - говорил он , - те , кто звонили каждый день , стали позванивать , а те , кто позванивал , вообще перестали звонить . Ему казалось , что и дома к нему стали относиться по-иному . Однажды Надя прошла мимо отца , пившего чай , не поздоровавшись . Штрум грубо крикнул ей : - Почему не здороваешься ? Я , по-твоему , предмет неодушевленный ? И , видимо , лицо у него было при этом таким жалким , страдающим , что Надя , поняв его состояние , вместо того чтобы ответить грубостью , поспешно сказала : - Папочка , милый , прости меня . В этот же день он спросил ее : - Слушай , Надя , ты продолжаешь встречаться со своим полководцем ? Она молча пожала плечами . - Я тебя вот о чем хочу предупредить , - сказал он . - Не вздумай с ним вести разговоры на политические темы . Не хватает , чтобы и с этой стороны ко мне подобрались . И Надя , вместо того чтобы ответить резкостью , проговорила : - Можешь быть спокоен , папа . Утром , приближаясь к институту , Штрум начинал оглядываться и то замедлял , то ускорял шаги . Убедившись , что коридор пуст , он шел быстро , опустив голову , и если где-нибудь открывалась дверь , у Виктора Павловича замирало сердце . Войдя наконец в лабораторию , он тяжело дышал , словно солдат , бежавший к своему окопу по простреливаемому полю . Однажды Савостьянов зашел в комнату к Штруму , сказал : - Виктор Павлович , я вас прошу , все мы вас просим , напишите письмо , покайтесь , уверяю вас , это поможет . Подумайте - в пору , когда вам предстоит огромная , да что скромничать , великая работа , когда живые силы нашей науки смотрят на вас с надеждой , вот так , вдруг , все пустить под откос . Напишите письмо , признайте свои ошибки . - В чем мне каяться , да в чем же ошибки ? - сказал Штрум . - Ах , да не все ли равно , ведь так все делают - и в литературе , и в науке , и партийные вожди , вот и в вашей любимой музыке Шостакович признает ошибки , пишет покаянные письма , и как с гуся вода , продолжает после покаяния работать . - Но мне-то в чем каяться , перед кем ? - Напишите дирекции , напишите в ЦК . Это не суть важно , куда-нибудь ! Важно то , что покаялись . Что-нибудь вроде `` признаю свою вину , исказил , обещаю исправить , осознал '' , - вот в таком роде , вы ведь знаете , уже есть стандарт . А главное , - это помогает , всегда помогает ! Обычно веселые , смеющиеся глаза Савостьянова были серьезны . Казалось , даже цвет их изменился . - Спасибо , спасибо , дорогой мой , - сказал Штрум , - меня трогает ваша дружба . А через час Соколов сказал ему : - Виктор Павлович , на будущей неделе будет расширенный ученый совет , я считаю , что вы обязаны выступить . - Это по поводу чего ? - спросил Штрум . - Мне кажется , вы должны дать объяснения , короче говоря , покаяться в ошибке . Штрум зашагал по комнате , внезапно остановился у окна и сказал , глядя на двор : - Петр Лаврентьевич , а может быть , письмо лучше написать ? Все же легче , чем на людях самому себе в рожу плевать . - Нет , мне думается , вам надо выступить . Я говорил вчера со Свечиным , и он мне дал понять , что там , - он неопределенно показал в сторону верхнего дверного карниза , - хотели , чтобы вы выступили , а не писали письмо . Штрум быстро повернулся к нему : - Не выступлю и письма писать не буду . Соколов с терпеливой интонацией врача-психиатра , беседующего с больным , проговорил : - Виктор Павлович , молчать в вашем положении - это значит сознательно идти на самоубийство , над вами тяготеют политические обвинения . - Понимаете , что меня особенно мучит ? - спросил Штрум . - Почему в дни всеобщей радости , победы со мной происходит все это ? И ведь какой-нибудь сукин сын может сказать , что я открыто ополчился на основы ленинизма , думая , что советской власти пришел конец . Дескать , - Мориц любит слабых бить . - Слышал я и такое мнение , - сказал Соколов . - Нет , нет , черт с ним ! - сказал Штрум . - Не буду каяться ! А ночью , запершись в своей комнате , он стал писать письмо . Охваченный стыдом , он разорвал письмо и тут же стал писать текст своего выступления на ученом совете . Перечтя его , он стукнул ладонью по столу и изорвал бумагу . - Вот и все , кончено ! - сказал он вслух . - Пусть будет , что будет . Пусть сажают . Некоторое время он сидел неподвижно , переживая свое окончательное решение . Потом ему пришло в голову , что он напишет примерный текст письма , какое подал бы , если бы решил каяться , - так просто , поскольку он окончательно решил не каяться ; ведь в этом нет ничего унизительного для него . Никто не увидит этого письма , ни один человек . Он был один , дверь была заперта , кругом все спали , за окном стояла тишина - ни гудков , ни шума машин . Но невидимая сила жала на него . Он чувствовал ее гипнотизирующую тяжесть , она заставляла его думать так , как ей хотелось , писать под свою диктовку . Она была в нем самом , она заставляла замирать сердце , она растворяла волю , вмешивалась в его отношение к жене и дочери , в его прошлое , в мысли о юности . Он и самого себя стал ощущать скудоумным , скучным , утомляющим окружающих тусклым многословием . И даже работа его , казалось , потускнела , покрылась каким-то пеплом , пылью , перестала наполнять его светом и радостью . Только люди , не испытавшие на себе подобную силу , способны удивляться тем , кто покоряется ей . Люди , познавшие на себе эту силу , удивляются другому , - способности вспыхнуть хоть на миг , хоть одному гневно сорвавшемуся слову , робкому , быстрому жесту протеста . Штрум писал покаянное письмо для себя , письмо , которое спрячет и никому не покажет , но в то же время он втайне понимал , что письмо это вдруг да пригодится ему , пусть лежит . Утром он пил чай , поглядывая на часы , - пора было пойти в лабораторию . Леденящее чувство одиночества охватило его . Казалось , уже до конца жизни никто не придет к нему . И ведь не звонят ему по телефону не только от страха . Не звонят потому , что он скучен , неинтересен , бездарен . - Конечно , и вчера никто не спрашивал меня ? - сказал он Людмиле Николаевне и продекламировал : - `` Я один у окошка , ни гостя , ни друга не жду ... '' - Я забыла сказать тебе , Чепыжин приехал , звонил , хочет тебя видеть . - О , - сказал Штрум , - о , и ты могла не сказать мне об этом ? - И стал выколачивать из стола торжественную музыку . Людмила Николаевна подошла к окну . Штрум шел неторопливой походкой , высокий , сутулый , взмахивая время от времени портфелем , и она знала , что это он думает о своей встрече с Чепыжиным , приветствует его и разговаривает с ним . Она в эти дни жалела мужа , тревожилась о нем , но одновременно думала о его недостатках и о главном из них - его эгоизме . Вот он продекламировал : `` Я один у окошка , не жду друга '' , - и пошел в лабораторию , где окружен людьми , где работа ; вечером отправится к Чепыжину , вернется , вероятно , не раньше двенадцати и не подумал о том , что она весь день будет одна и что у окошка в пустой квартире стоит она , и никого возле нее нет , и что это она не ждет ни гостя , ни друга . Людмила Николаевна пошла на кухню мыть посуду . В это утро ей было особенно тяжело на душе . Марья Ивановна сегодня не будет звонить , поедет к старшей сестре на Шаболовку . Как тревожно с Надей , она молчит и , конечно , несмотря на запреты , продолжает свои вечерние прогулки . А Виктор всецело поглощен своими делами , не хочет думать о Наде . Раздался звонок , должно быть , пришел плотник , с которым она накануне условилась , - он должен исправить дверь в Толиной комнате . И Людмила Николаевна обрадовалась - живой человек . Она открыла дверь - в полутьме коридора стояла женщина в серой каракулевой шапочке , с чемоданом в руке . - Женя ! - крикнула Людмила так громко и жалобно , что сама поразилась своему голосу , и , целуя сестру , гладя ее по плечам , говорила : - Нету , нету Толеньки , нету . 23 Горячая вода в ванне текла тонкой , слабой струйкой , стоило хоть немного увеличить струю , и вода становилась холодной . Ванна наполнялась медленно , но сестрам показалось , что с минуты встречи они не сказали и двух слов . Потом , когда Женя пошла купаться , Людмила Николаевна то и дело подходила к двери в ванную и спрашивала : - Ну , как ты там , спину тебе не надо потереть ? Следи за газом , а то он тухнет ... Через несколько минут Людмила стукнула кулаком по двери , сердито спросила : - Да ты что там , уснула ? Женя вышла из ванной в мохнатом халате сестры . - Ох , ведьма ты , - сказала Людмила Николаевна . И Евгения Николаевна вспомнила , как назвала ее ведьмой Софья Осиповна во время ночного приезда Новикова в Сталинград . Стол был накрыт . - Странное чувство , - сказала Евгения Николаевна , - после двухдневной езды в бесплацкартном вагоне помылась в ванне и , кажется , вернулась к времени мирного блаженства , а на душе ... - Что тебя в Москву вдруг привело ? Что-нибудь очень плохое ? - спросила Людмила Николаевна . - Потом , потом . Она махнула рукой . Людмила рассказала о делах Виктора Павловича , о неожиданном и смешном Надином романе , рассказала о знакомых , которые перестали звонить по телефону и узнавать Штрума при встречах . Евгения Николаевна рассказала о приезде Спиридонова в Куйбышев . Он стал какой-то славный и жалкий . Ему не дают нового назначения , пока комиссия не разберет его дело . Вера с ребенком в Ленинске , Степан Федорович говорит о внуке и плачет . Потом она рассказала Людмиле о высылке Женни Генриховны и о том , какой милый старик Шарогородский , как Лимонов помог ей с пропиской . В голове Жени стоял табачный туман , стук колес , вагонные разговоры , и действительно странно было смотреть в лицо сестры , ощущать прикосновение мягкого халата к помытому телу , сидеть в комнате , где пианино , ковер . И в том , что рассказывали друг другу сестры , в печальных и радостных , смешных и трогательных событиях их сегодняшнего дня неотступно были покинувшие жизнь , но навсегда связанные с ними родные и друзья . И что бы ни говорили о Викторе Павловиче , тень Анны Семеновны стояла за ним , и следом за Сережей возникали его лагерные отец и мать , и шаги плечистого , толстогубого и застенчивого юноши день и ночь звучали рядом с Людмилой Николаевной . Но о них они не говорили . - О Софье Осиповне ничего не слышно , как в землю провалилась , - сказала Женя . - Левинтониха ? - Да-да , о ней . - Я ее не любила , - сказала Людмила Николаевна . - Ты рисуешь ? - спросила она . - В Куйбышеве - нет . В Сталинграде рисовала . - Можешь гордиться , Витя возил в эвакуацию две твои картины . Женя улыбнулась : - Это приятно . Людмила Николаевна сказала : - Что ж ты , генеральша , не рассказываешь о главном ? Ты довольна ? Любишь его ? Женя , запахивая на груди халат , проговорила : - Да-да , я довольна , я счастлива , я люблю , я любима ... - и , быстрым взглядом оглядев Людмилу , добавила : - Знаешь , зачем я приехала в Москву ? Николай Григорьевич арестован , сидит на Лубянке . - Господи , за что же это ? Такой стопроцентный ! - А наш Митя ? Твой Абарчук ? Уж он-то , кажется , был двухсотпроцентный . Людмила Николаевна задумалась , сказала : - А ведь какой он был жестокий , - Николай ! Не жалел он крестьян во время сплошной коллективизации . Я , помню , спросила его : что же это делается ? А он ответил : черт с ним , с кулачьем . И на Виктора он сильно влиял . Женя с упреком сказала : - Ах , Люда , ты всегда вспоминаешь плохое о людях и вслух говоришь об этом как раз в те моменты , когда это не нужно делать . - Что ж , - сказала Людмила Николаевна , - я прямая , как оглобля . - Ладно , ладно , ты только не гордись этой своей оглобельной добродетелью , - проговорила Женя . Она шепотом сказала : - Люда , меня вызывали . Она взяла с дивана платок сестры и прикрыла им телефон , сказала : - Говорят , что могут подслушивать . С меня взяли подписку . - Ты , по-моему , ведь не была расписана с Николаем . - Не была , но что из этого ? Меня допрашивали как жену . Я расскажу тебе . Прислали повестку - явиться , имея при себе паспорт . Перебирала всех и вся - и Митю , и Иду , и даже твоего Абарчука , и всех сидевших знакомых вспоминала , но Николай мне даже в голову не приходил . Вызвали к пяти часам . Обыкновенная учрежденческая комната . На стене огромные портреты - Сталин и Берия . Молодой субъект с обычной физиономией посмотрел с таким пронзительным всеведением и сразу : `` Вам известно о контрреволюционной деятельности Николая Григорьевича Крымова ? '' Ну , и начал ... Я просидела у него два с половиной часа . Мне несколько раз казалось , что я уж оттуда не выйду . Он даже , представь себе , намекнул мне , что Новиков , ну , словом , какая-то жуткая гадость - будто я близка с Новиковым для того , чтобы собирать от него сведения , которые он может выболтать , а я передам Николаю Григорьевичу ... Я внутри точно задеревенела вся . Я ему сказала : `` Знаете , Крымов настолько фанатичный коммунист , с ним , как в райкоме '' . А он мне : '' Ах так , значит , вы в Новикове нашли не советского человека ? '' Я ему сказала : `` Странное у вас занятие , люди на фронте борются с фашистами , а вы , молодой человек , сидите в тылу и пачкаете этих людей грязью '' . Я думала , что он после этого даст мне по морде , а он смешался , покраснел . В общем , Николай арестован . Какие-то безумные обвинения - и троцкизм , и связи с гестапо . - Какой ужас , - сказала Людмила Николаевна и подумала , что ведь Толя мог попасть в окружение и его могли заподозрить в подобном . - Представляю себе , как Витя воспримет эту новость , - сказала она . - Он ужасно нервный теперь , все ему кажется , что его посадят . Каждый раз он вспоминает , где , что , с кем говорил . Особенно эту злосчастную Казань . Евгения Николаевна некоторое время пристально смотрела на сестру и наконец проговорила : - Сказать тебе , в чем главный ужас ? Этот следователь меня спросил : `` Как же вы не знаете о троцкизме своего мужа , когда он сказал вам восторженные слова Троцкого о его статье : `` Мраморно '' ? И уже когда я шла домой , я вспомнила , что действительно Николай сказал мне : `` Ты одна знаешь эти слова '' , и вдруг ночью меня поразило : когда Новиков был в Куйбышеве осенью , я ему об этом сказала . Мне показалось , что я схожу с ума , такой меня охватил ужас ... Людмила Николаевна сказала : - Несчастная ты . И именно тебе суждено переживать подобные дела . - Почему именно мне ? - спросила Евгения Николаевна . - Ведь и с тобой могло случиться подобное . - Ну нет . С одним ты разошлась , с другим сошлась . Одному рассказываешь о другом . - Но и ты ведь расходилась с Толиным отцом . Вероятно , и ты Виктору Павловичу многое рассказывала . - Нет , ты не права , - убежденно сказала Людмила Николаевна , - это несравнимые вещи . - Да почему же ? - спросила Женя , вдруг почувствовав , глядя на старшую сестру , раздражение . - Согласись , ведь то , что ты говоришь , просто-таки глупо . Людмила Николаевна спокойно сказала : - Не знаю , может быть , и глупо . Евгения Николаевна спросила : - У тебя часов нет ? Мне надо поспеть на Кузнецкий , двадцать четыре , - и , уж не сдерживая раздражения , проговорила : - Тяжелый у тебя , Люда , характер . Недаром ты живешь в четырехкомнатной квартире , а мама предпочитает мотаться бездомной в Казани . Сказав эти жестокие слова . Женя пожалела о своей резкости и , давая почувствовать Людмиле , что доверчивая связь их сильней случайных размолвок , проговорила : - Я хочу верить Новикову . Но все же , все же ... Как , почему слова эти стали известны в `` безопасности '' ? Откуда этот ужасный туман ? Ей так хотелось , чтобы рядом оказалась мать . Женя бы положила голову ей на плечо и сказала бы : `` Родная моя , я так устала '' . Людмила Николаевна сказала : - А знаешь , что могло быть : твой генерал мог рассказать кому-нибудь об этом вашем разговоре , а тот написал . - Да-да , - сказала Женя , - странно , такая простая мысль не пришла мне в голову . В тишине и покое Людмилиного дома с еще большей силой ощутила она душевную смуту , владевшую ею ... Все , что она недочувствовала , недодумала , уходя от Крымова , все , что втайне мучило и тревожило ее во время разрыва с ним : неисчезнувшая нежность к нему , тревога о нем , привычка к нему , - в последние недели усилилось , вспыхнуло . Она думала о нем на работе , в трамвае , стоя в очереди за продуктами . Почти каждую ночь она видела его во сне , стонала , вскрикивала , просыпалась . Сны были мучительны , всегда с пожарами , войной , с опасностью , грозившей Николаю Григорьевичу , и всегда невозможно