Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 35  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** Эйхман поднял палец вертикально вверх . - Если вы разделите со мной труд , а Гитлер проиграет , мы будем висеть вместе - вы и я . - Перспектива прекрасная , стоит подумать , - проговорил Лисс . - Представляете , через два года мы вновь сядем в этой камере за уютный столик и скажем : `` За двадцать месяцев мы решили вопрос , который человечество не решило за двадцать веков ! '' Они простились . Лисс глядел вслед машине . У него имелся свой взгляд на человеческие отношения в государстве . Жизнь в национал-социалистическом государстве не могла развиваться свободно , - каждым ее шагом нужно было управлять . Для того чтобы руководить дыханием людей , материнским чувством , кругом чтения , заводами , пением , армией , летними экскурсиями , - нужны были вожаки . Жизнь ведь потеряла право расти , как трава , волноваться , как море . Вожаки , казалось Лиссу , тяготели к четырем типам характеров . Первый характер - цельные натуры , обычно лишенные остроты ума и способности к анализу . Эти люди ловили лозунги , формулы из газет и журналов , цитаты из речей Гитлера и статей Геббельса , из книг Франка и Розенберга . Они терялись , не чувствуя подпорок . Они не задумывались о связи явлений , проявляли жестокость и нетерпимость по любому поводу . Они все принимали всерьез : и философию , и национал-социалистическую науку , и туманные откровения , и достижения нового театра , и новую музыку , и кампанию по выборам в Рейхстаг . Они , как школяры , зубрили в кружках `` Mein Kampf '' , конспектировали доклады и брошюры . Обычно они были скромны в личной жизни , иногда испытывали нужду , чаще остальных категорий попадали в партийные мобилизации , отрывавшие их от семей . Именно к этой категории , казалось сперва Лиссу , принадлежал и Эйхман . Второй тип характеров : умные циники . Эти знали о существовании волшебной палочки . В проверенном кругу друзей они посмеивались над многим , - над невежеством новых докторов и магистров , над ошибками и нравами ляйтеров и гауляйтеров . Они не смеялись только над вождем и над высокими идеалами . Эти люди обычно жили широко , много пили . На высших ступенях партийной иерархии эти характеры встречались чаще , чем на низших . Внизу царствовали характеры первого типа . На самом верху , казалось Лиссу , царил третий характер , - там умещалось восемь-девять человек и бывали допускаемы еще пятнадцать-двадцать , там существовал мир , лишенный догм , там свободно судили обо всем . Там не было идеалов , одна лишь математика , веселые , не ведающие жалости высокие мастера . Иногда Лиссу казалось , что все в Германии происходит ради них и их блага . Лисс заметил , что появление на вершине ограниченных людей всегда знаменовало начало зловещих событий . Мастера социальной механики возвышали догматиков , чтобы поручить им особо кровавые дела . Простаки временно упивались высшей властью , но обычно , закончив дела , исчезали , а иногда разделяли судьбу своих жертв . Наверху вновь оставались веселые мастера . В простаках , характерах первого типа , имелось чрезвычайно ценное свойство , - они были народны . Они не только цитировали классиков национал-социализма , но и говорили языком народа . Их грубость казалась народной , крестьянской . Их шутки вызывали смех на рабочих собраниях . Четвертый тип характеров : исполнители , полностью равнодушные к догме , идеям , философии , но также чуждые и аналитических способностей . Национал-социализм платил им , и они служили ему . Их единственной , высшей страстью были сервизы , костюмы , дачи , драгоценности , мебель , легковые машины , холодильники . Деньги они не очень любили , не верили в их прочность . Лисс тяготел к высшим руководителям , мечтал об их обществе и о близости с ними , - там , в царстве насмешливого ума , щегольской логики , он чувствовал себя легко , естественно , хорошо . Но Лисс видел , что в страшной высоте , над высшими руководителями , над стратосферой был мир туманный , непонятный , неясный , мучающий своей алогичностью , - в этом высшем мире существовал вождь Адольф Гитлер . В Гитлере , и это страшило Лисса , непонятным образом соединялось несоединимое , - он был главой мастеров - сверхмехаником , шеф-монтером , обер-мастером , обладавшим высшей логикой , высшим цинизмом , высшей математической жестокостью , даже по сравнению со всеми своими ближайшими помощниками , вместе взятыми . И в то же время в нем была догматическая исступленность , фанатическая вера и слепота веры , бычья нелогичность , которые Лисс встречал лишь на самых низких , полуподвальных этажах партийного руководства . Он , создатель волшебной палочки , первосвященник , был одновременно и темным , исступленным верующим . И вот сейчас , глядя вслед уходившей машине , Лисс ощутил , что Эйхман неожиданно вызвал в нем то пугающее и влекущее , неясное чувство , которое вызывал в нем лишь один человек в мире - вождь немецкого народа Адольф Гитлер . 32 Антисемитизм проявляется разнообразно - он в насмешливом , брезгливом доброжелательстве и в истребительных погромах . Разнообразны виды антисемитизма - идейный , внутренний , скрытый , исторический , бытовой , физиологический ; разнообразны формы его - индивидуальный , общественный , государственный . Антисемитизм встретишь и на базаре , и на заседании Президиума Академии наук , в душе глубокого старика и в детских играх во дворе . Антисемитизм без ущерба для себя перекочевал из поры лучины , парусных кораблей и ручных прялок в эпоху реактивных двигателей , атомных реакторов и электронных машин . Антисемитизм никогда не является целью , антисемитизм всегда лишь средство , он мерило противоречий , не имеющих выхода . Антисемитизм есть зеркало собственных недостатков отдельных людей , общественных устройств и государственных систем . Скажи мне , в чем ты обвиняешь евреев , и я скажу , в чем ты сам виноват . Ненависть к отечественному крепостному праву , даже в сознании борца за свободу , шлиссельбургского арестанта , крестьянина Олейничука , выражалась как ненависть к ляхам и жидам . И даже гениальный Достоевский увидел жида ростовщика там , где должен был различить безжалостные глаза русского подрядчика , крепостника и заводчика . Национал-социализм , одарив вымышленное им мировое еврейство чертами расизма , жаждой власти над миром , космополитическим безразличием к немецкой родине , навязал евреям свои собственные черты . Но это лишь одна из сторон антисемитизма . Антисемитизм есть выражение бездарности , неспособности победить в равноправной жизненной борьбе , всюду - в науке , в торговле , в ремесле , в живописи . Антисемитизм - мера человеческой бездарности . Государства ищут объяснения своей неудачливости в происках мирового еврейства . Но это одна из сторон антисемитизма . Антисемитизм есть выражение несознательности народных масс , неспособных разобраться в причинах своих бедствий и страданий . В евреях , а не в государственном и общественном устройстве видят невежественные люди причины своих бедствий . Но и это массовое проявление антисемитизма - одна из сторон его . Антисемитизм - мерило религиозных предрассудков , тлеющих в низах общества . Но и это лишь одна из сторон антисемитизма . Отвращение к внешности еврея , его речи , к его пище не есть , конечно , истинная причина физиологического антисемитизма . Ведь человек , с отвращением говорящий о курчавых волосах еврея , о его жестикуляции , восхищается черными , курчавыми волосами детей на картинах Мурильо , безразличен к гортанному говору , жестикуляции армян , дружелюбно поглядывает на синегубого негра . Антисемитизм - явление особое в ряду преследований , которым подвергаются национальные меньшинства . Это явление особое , потому что историческая судьба евреев складывалась своеобразно , особо . Подобно тому как тень человека дает представление о его фигуре , так и антисемитизм дает представление об исторической судьбе и пути евреев . История еврейства сплелась и соединилась со многими вопросами мировой политической и религиозной жизни . Это первая особенность еврейского национального меньшинства . Евреи живут почти во всех странах мира . Такое необычайно широкое распространение национального меньшинства в обоих полушариях Земли представляет вторую особенность евреев . В пору расцвета торгового капитала появились евреи торговцы и ростовщики . В пору расцвета промышленности многие евреи проявили себя в технике и промышленности . В атомную эру немало талантливых евреев работает по атомной физике . В пору революционной борьбы немало евреев проявили себя как выдающиеся деятели революции . Они - то национальное меньшинство , которое не отбрасывается на общественную , географическую периферию , а стремится проявить себя на направлении главного движения в развитии идеологических и производительных сил . В этом третья особенность еврейского национального меньшинства . Часть еврейского меньшинства ассимилируется , растворяется в коренном населении страны , а народная , широкая основа еврейства сохраняет национальное в языке , религии , быте . Антисемитизм сделал своим правилом изобличать ассимилированную часть еврейства в тайных национальных и религиозных устремлениях , а органическую часть еврейства , занимающуюся ремеслами , физическим трудом , делать ответственной за тех , кто участвует в революции , управлении промышленностью , создании атомных реакторов , акционерных обществ и банков . Названные особенности бывают присущи порознь тому или другому национальному меньшинству , но , кажется , одни лишь евреи объединили в себе все эти особенности . Антисемитизм тоже отразил на себе эти особенности , он тоже слился с главными вопросами мировой политической , экономической , идеологической , религиозной жизни . В этом зловещая особенность антисемитизма . Пламя его костров освещает самые ужасные времена истории . Когда Возрождение вторглось в пустыню католического средневековья , мир тьмы зажег костры инквизиции . Их огонь осветил не только силу зла , но и картину гибели его . В двадцатом веке обреченный гибели старый национальный уклад физически отсталых и неудачливых государств зажег костры Освенцима , люблинских и треблинкских крематориев . Их пламя осветило не только краткое фашистское торжество , это пламя предсказало миру , что фашизм обречен . К антисемитизму прибегают перед неминуемым свершением судьбы и всемирно-исторические эпохи , и правительства реакционных , неудачливых государств , и отдельные люди , стремящиеся выправить свою неудачную жизнь . Были ли случаи на протяжении двух тысячелетий , когда свобода , человечность пользовались антисемитизмом как средством своей борьбы ? Может быть , и были , но я не знаю таких . Бытовой антисемитизм - бескровный антисемитизм . Он свидетельствует , что в мире существуют завистливые дураки и неудачники . В демократических странах может возникнуть общественный антисемитизм , - он проявляется в прессе , представляющей те или иные реакционные группы , в действиях этих реакционных групп , например , в бойкоте еврейского труда либо еврейских товаров , в религии и идеологии реакционеров . В тоталитарных странах , где общество отсутствует , антисемитизм может быть лишь государственным . Государственный антисемитизм - свидетельство того , что государство пытается опереться на дураков , реакционеров , неудачников , на тьму суеверных и злобу голодных . Такой антисемитизм бывает на первой стадии дискриминационным , - государство ограничивает евреев в выборе местожительства , профессии , праве занимать высшие должности , в праве поступать в учебные заведения и получать научные звания , степени и т.д . Затем государственный антисемитизм становится истребительным . В эпохи , когда всемирная реакция вступает в гибельный для себя бой с силами свободы , антисемитизм становится для нее государственной , партийной идеей ; так случилось в двадцатом веке , в эпоху фашизма . 33 Движение к Сталинградскому фронту вновь сформированных частей шло тайно , в ночное время ... Северо-западней Сталинграда , в среднем течении Дона , сгущалась , тяжелела сила нового фронта . Эшелоны разгружались на вновь построенной железной дороге , прямо в степи . Едва рассветало , шумевшие ночью железные реки замирали , и лишь легкий пыльный туман стоял над степью . Днем стволы пушек обрастали сухим бурьяном и охапками соломы , и , казалось , не было в мире более молчаливых существ , чем эти слившиеся с осенней степью артиллерийские стволы . Самолеты , распластав крылья , словно мертвые , высосанные насекомые , стояли на аэродромах , прикрытые паутиной маскировочных сеток . День ото дня все гуще и гуще делались условные треугольники , ромбики , кружки , все гуще становилась сеть цифр - номеров на той карте , которую видели в мире всего лишь несколько человек , - то строились , кристаллизовались , выходили на исходные рубежи новые армии нового Юго-Западного фронта , ныне фронта наступления . А по левому берегу Волги пустынными , солончаковыми степями шли на юг , минуя дымящийся и гремящий Сталинград , танковые соединения , артиллерийские дивизии и уходили к тихим заводям и затонам . Войска , переправившись через Волгу , оседали в калмыцкой степи , в соленом межозерье , и тысячи русских людей начинали произносить странные им слова : `` Барманцак '' , `` Цаца '' ... То шло южное скопление сил в калмыцких степях на правом плече немцев . Советское Верховное командование готовило окружение сталинградских дивизий Паулюса . Темными ночами под осенними облаками и звездами пароходы , паромы , баржи переправили на правый , калмыцкий берег , что южней Сталинграда , танковый корпус Новикова ... Тысячи людей видели написанные на броне белой краской имена военных вождей России : `` Кутузов '' , `` Суворов '' , `` Александр Невский '' . Миллионы людей видели , как пошли в сторону Сталинграда тяжелые русские пушки , минометы и полученные по ленд-лизу колонны грузовых `` доджей '' и '' фордов '' . И все же , хотя движение это было видимо миллионами людей , сосредоточение огромных воинских масс , нацеленных для наступления северо-западнее и южнее Сталинграда , шло втайне . Как же это могло случиться ? Ведь и немцы знали об этом огромном движении . Ведь скрыть его нельзя было , как нельзя скрыть степной ветер от идущего степью человека . Немцы знали о движении войск к Сталинграду , а сталинградское наступление оставалось для них тайной . Каждый немецкий лейтенант , взглянув на карту , где были предположительно помечены места скопления русских войск , мог расшифровать высшую военно-государственную тайну Советской России , известную лишь Сталину , Жукову , Василевскому . И все же окружение немцев в районе Сталинграда было внезапно для немецких лейтенантов и фельдмаршалов . Как же могло это случиться ? Сталинград продолжал держаться , по-прежнему немецкие атаки не приводили к решающим успехам , хотя в них участвовали большие воинские массы . А в истаявших сталинградских полках оставались лишь десятки красноармейцев . Эти малые десятки , принявшие на себя сверхтяжесть ужасных боев , и были той силой , которая путала все представления немцев . Противник не мог представить , что мощь его усилий расщепляется горстью людей . Казалось , советские резервы готовятся поддержать и питать оборону . Солдаты , отбивавшие на волжском откосе напор дивизий Паулюса , были стратегом сталинградского наступления . А неумолимое лукавство истории таилось еще глубже , и в его глубине свобода , рождавшая победу , оставаясь целью войны , превращалась от прикосновения лукавых пальчиков истории в ее средство . 34 Старуха с охапкой сухого камыша прошла к дому , хмурое лицо ее было поглощено заботой , она шла мимо запыленного `` виллиса '' , мимо перекрытого брезентом штабного танка , подпиравшего плечом дощатую стену дома . Она шла , костистая , скучная , и , казалось , ничего не было обычней этой старухи , идущей мимо танка , подпиравшего ее дом . Но не было ничего значительней в событиях мира , чем связь этой старухи и ее некрасивой дочери , доившей в это время под навесом корову , связь ее белоголового внука , запустившего палец в нос и следившего , как молоко прыскало из коровьих сосцов , с войсками , стоявшими в степи . И все эти люди , - майоры из корпусных и армейских штабов , генералы , дымившие папиросами под темными деревенскими иконами , генеральские повара , жарившие баранину в русских печах , телефонистки , накручивающие на патроны и гвозди локоны в амбарах , водитель , бривший во дворе щеку перед жестяным умывальником и скосивший один глаз на зеркальце , а второй на небо - летит ли немец , - и весь этот стальной , электрический и бензиновый мир войны были непрерывной частью долгой жизни степных деревень , поселков , хуторков . Непрерывная связь существовала для старухи между сегодняшними ребятами на танках и теми замученными , что летом притопали пешком , попросились ночевать и все боялись , не спали ночью , выходили поглядеть . Непрерывная связь существовала между этой старухой с хуторка в калмыцкой степи и той , что на Урале вносила в штаб резервного танкового корпуса шумный медный самовар , и с той , что в июне под Воронежем стелила полковнику солому на пол и крестилась , оглядываясь на красное зарево в окошке . Но так привычна была эта связь , что ее не замечали ни старуха , шедшая в дом топить колючкой печь , ни полковник , вышедший на крыльцо . Дивная , томящая тишина стояла в калмыцкой степи . Знали ли люди , сновавшие в это утро по Унтер-ден-Линден , о том , что здесь Россия повернула свое лицо на Запад , готовилась ударить и шагнуть ? Новиков с крыльца окликнул водителя Харитонова : - Шинели прихвати , мою и комиссара , поздно вернемся . На крыльцо вышли Гетманов и Неудобной . - Михаил Петрович , - сказал Новиков , - в случае чего звоните к Карпову , а после пятнадцати к Белову и Макарову . Неудобнов сказал : - Какие тут могут быть случаи . - Мало ли , командующий нагрянет , - сказал Новиков . От солнца отделились две пичужки и пошли в сторону хутора . И сразу в их нарастающем гуле , в их скользкой стремительности раздробилась степная неподвижность . Харитонов , выскочив из машины , побежал под стенку амбара . - Ты что это , дурак , своих перелякался ? - закричал Гетманов . В этот момент один из самолетов дал пулеметную очередь по хуторку , от второго отделилась бомба . Завыло , зазвенело , пронзительно закричала женщина , заплакал ребенок , дробно застучали комья земли , поднятые взрывом . Новиков , услыша вой падающей бомбы , пригнулся . На миг все смешалось в пыли и дыму , и он видел только . Гетманова , стоявшего рядом с ним . Из пылевого тумана выступила фигура Неудобнова , - он стоял , расправив плечи , подняв голову , единственный из всех не пригнувшись , точно вырезанный из дерева . Гетманов , счищая со штанов пыль , немного побледневший , но возбужденный и веселый , с милой хвастливостью сказал : - Ничего , молодцом , штаны вроде остались сухие , а генерал наш даже не шелохнулся . Потом Гетманов и Неудобнов пошли смотреть , как далеко разбросало вокруг воронки землю , удивлялись , что выбиты стекла в дальних домах , а в самом ближнем стекла уцелели , смотрели на поваленный плетень . Новиков любопытствовал на людей , впервые увидевших разрыв бомбы , - их , видимо , поражало , что бомбу эту выточили , подняли на воздух и сбросили на землю лишь с одной целью : убить отца маленьких Гетмановых и отца маленьких Неудобновых . Вот чем , оказывается , занимались люди на войне . Сидя в машине , Гетманов все говорил о налете , потом перебил самого себя : - Тебе , видно , Петр Павлович , смешно меня слушать , на тебя тысячи падали , а на меня первая , - и , снова перебив самого себя , спросил : - Слушай , Петр Павлович , этот Крымов самый , он в плену вроде был ? Новиков сказал : - Крымов ? Да на что он тебе ? - Слышал о нем разговор один интересный в штабе фронта . - В окружении был , в плену , кажется , не был . Что за разговор ? Гетманов , не слыша Новикова , тронул Харитонова за плечо , сказал : - Вот по этому большачку в штаб первой бригады , минуя балочку . Видишь , у меня глаз фронтовой . Новиков уже привык , что в разговоре Гетманов никогда не шел за собеседником , - то начнет рассказывать , то задаст вопрос , снова расскажет , снова перебьет рассказ вопросом . Казалось , мысль его идет не имеющим закона зигзагом . Но это не было так , только казалось . Гетманов часто рассказывал о своей жене , о детях , носил при себе толстую пачку семейных фотографий , дважды посылал в Уфу порученца с посылками . И тут же он затеял любовь с чернявой злой докторшей из санчасти , Тамарой Павловной , и любовь нешуточную . Вершков как-то утром трагически сказал Новикову : - Товарищ полковник , докторша у комиссара ночь провела , на рассвете выпустил . Новиков сказал : - Не ваше дело , Вершков . Вы бы лучше у меня конфеты тайком не таскали . Гетманов не скрывал свою связь с Тамарой Павловной , и сейчас в степи он привалился плечом к Новикову , шепотом проговорил : - Петр Павлович , полюбил нашу докторицу один паренек , - и посмотрел ласково , жалобно на Новикова . - Вот это комиссар , - сказал Новиков и показал глазами на водителя . - Что ж , большевики не монахи , - шепотом объяснил Гетманов , - понимаешь , полюбил ее , старый дурак . Они молчали несколько минут , и Гетманов , точно не он вел только что доверительный , приятельский разговор , сказал : - А ты не худеешь , Петр Павлович , попал в родную фронтовую обстановку . Вот , знаешь , я , например , создан для партийной работы , - пришел в обком в самый тяжелый год , другой чахотку бы нажил : план по зерновым сорван , два раза товарищ Сталин меня по телефону вызывал , а мне хоть бы что , толстею , как на курорте . Вот и ты так . - А черт его знает , для чего я создан , - сказал Новиков , - может быть , и в самом деле для войны . Он рассмеялся . - Я замечаю , чуть что случится интересного , я первым делом думаю , не забыть бы Евгении Николаевне рассказать . На тебя с Неудобновым первую в жизни бомбу немцы кинули , а я подумал : надо ей рассказать . - Политдонесения составляешь ? - спросил Гетманов . - Вот-вот , - сказал Новиков . - Жена , ясно , - сказал Гетманов . - Она ближе всех . Они подъехали к расположению бригады , сошли с машины . В голове Новикова постоянно тянулась цепь людей , фамилий , наименований населенных пунктов , задач , задачек , ясностей и неясностей предполагаемых , отменяемых распоряжений . Вдруг ночью он просыпался и начинал томиться , его охватывали сомнения : следует ли вести стрельбу на дальности , превышающие нарезку дистанционной шкалы прицела ? Оправдывает ли себя стрельба с ходу ? Сумеют ли командиры подразделений быстро и правильно оценивать изменения боевой обстановки , принимать самостоятельные решения , отдавать мгновенные приказы ? Потом он представлял себе , как эшелон за эшелоном танки , проломав немецко-румынскую оборону , входят в прорыв , переходят к преследованию , объединенные с штурмовой авиацией , самоходной артиллерией , мотопехотой , саперами , - мчатся все дальше на Запад , захватывая речные переправы , мосты , обходя минные поля , подавляя узлы сопротивления . В счастливом волнении он спускал босые ноги с кровати , сидел в темноте , тяжело дыша от предчувствия счастья . Ему никогда не хотелось об этих своих ночных мыслях говорить с Гетмановым . В степи он чаще , чем на Урале , испытывал раздражение против него и Неудобнова . `` К пирожкам поспели '' , - думал Новиков . Он уже не тот , каким был в 1941 году . Он пьет больше , чем раньше . Он частенько матерится , раздражается . Однажды он замахнулся на начальника снабжения горючим . Он видел , что его боятся . - А черт его знает , создан ли я для войны , - сказал он . - Лучше всего с бабой , которую любишь , жить в лесу , в избе . Пошел на охоту , а вечером вернулся . Она сварит похлебку , и легли спать . А войной человека не накормишь . Гетманов , склонив голову , внимательно посмотрел на него . Командир первой бригады полковник Карпов , мужчина с пухлыми щеками , рыжими волосами и пронзительно яркими голубыми глазами , какие бывают лишь у очень рыжих людей , встретил Новикова и Гетманова возле полевой рации . Его военный опыт был некоторое время связан с боями на Северо-Западном фронте ; там Карпову не раз приходилось закапывать свои танки в землю , превращая их в неподвижные огневые точки . Он шел рядом с Новиковым и Гетмановым к расположению первого полка , и могло показаться , что он и есть главный начальник , такими неторопливыми были его движения . По конституции своей , казалось , должен он быть человеком добродушным , склонным к пиву и обильной еде . Но был он другой натурой , - неразговорчивый , холодный , подозрительный , мелочный . Гостей он не угощал , слыл скупым . Гетманов похваливал добросовестность , с которой рылись землянки , укрытия для танков и орудий . Все учел командир бригады , - и танкоопасные направления , и возможность флангового нажима , не учел он лишь , что предстоящие бои заставят его перейти к стремительному вводу бригады в прорыв , к преследованию . Новикова раздражали одобрительные кивки и словечки Гетманова . А Карпов , точно нарочно разогревая раздражение Новикова , говорил : - Вот разрешите , товарищ полковник , рассказать . Под Одессой мы превосходно окопались . Вечерком перешли в контратаку , дали румынам по башке , а ночью по приказу командарма вся наша оборона , как один человек , ушла в порт грузиться на корабль . Румыны спохватились часов в десять утра , кинулись атаковать брошенные окопы , а мы уже по Черному морю плыли . - Как бы тут вы не остались стоять перед пустыми румынскими окопами , - сказал Новиков . Сможет ли Карпов в период наступления день и ночь рваться вперед , оставляя позади себя боеспособные части противника , узлы сопротивления ? .. Рваться вперед , подставив под удары голову , затылок , бока , охваченный одной лишь страстью преследования . Не тот , не тот у него характер . Все кругом носило на себе следы прошедшей степной жары , и странно было , что воздух так прохладен . Танкисты занимались своими солдатскими делами , - кто брился , сидя на броне , пристроив к башне зеркальце , кто чистил оружие , кто писал письмо , рядом забивали козла на расстеленной плащ-палатке , большая группа стояла , позевывая , возле девушки-санитарки . И все в этой обыденной картине под огромным небом на огромной земле наполнилось предвечерней грустью . А в это время к подходившим начальникам бежал , на ходу одергивая гимнастерку , командир батальона , пронзительно кричал : - Батальон , смирно ! Новиков , точно споря с ним , ответил : - Вольно , вольно . Там , где проходил , роняя словечко , комиссар , слышался смех , танкисты переглядывались , лица делались веселей . Комиссар спрашивал , кто как переживает разлуку с уральскими девушками , спрашивал , много ли бумаги извели на письма , аккуратно ли в степь доставляют `` Звездочку '' . Комиссар напустился на интенданта : - Что сегодня ели танкисты ? А что вчера ? А что позавчера ? А ты тоже три дня ел суп из перловки и зеленых помидор ? А ну , позвать сюда повара , - сказал он под смех танкистов , - пусть скажет , что готовил интенданту на обед . Он своими вопросами о быте и жизни танкистов как бы упрекал строевых командиров : `` Что ж это вы только о технике да о технике '' . Интендант , худой человек в пыльных кирзовых сапогах , с красными руками , точно у прачки , полоскавшей белье в холодной воде , стоял перед Гетмановым , покашливал . Новикову стало жалко его , он сказал : - Товарищ комиссар , к Белову отсюда вместе проедем ? Гетманов с довоенных времен заслуженно считался хорошим массовиком , вожаком . Едва заводил он разговор , люди начинали посмеиваться , - его простецкая , живая речь , грубые словечки сразу стирали различие между секретарем обкома и замурзанным человеком в спецовке . Он всегда входил в житейский интерес , - не запаздывает ли зарплата , есть ли дефицитные продукты в сельмагах и рабкоопах , хорошо ли отапливаются общежития , налажена ли кухня в полевых станах . Особенно просто , хорошо говорил он с пожилыми заводскими работницами и колхозницами , - всем нравилось , что секретарь - слуга народа , что он жестоко придирается к снабженцам , орсовцам , комендантам общежитии , а если надо , и к директорам заводов и МТС , когда они пренебрегают интересами трудового человека . Он был крестьянским сыном , он сам когда-то работал слесарем в цеху , и рабочие люди чувствовали это . Но в своем обкомовском кабинете он был всегда озабочен своей ответственностью перед государством , тревога Москвы была его главной тревогой ; об этом знали и директора больших заводов , и секретари сельских райкомов . - План срываешь государству , понял ? Партбилет хочешь положить на стол ? Знаешь , что доверила тебе партия ? Объяснять не надо ? В его кабинете не смеялись и не шутили , не говорили о кипятке в общежитиях и об озеленении цехов . В его кабинете утверждали жесткие производственные планы , говорили о повышении норм выработки , о том , что с жилстроительством придется подождать , что надо потуже подтянуть кушаки , решительней снижать себестоимость , завышать розничные цены . Сила этого человека особенно чувствовалась , когда он вел заседания в обкоме . На этих заседаниях возникало ощущение , что все люди пришли в его кабинет не со своими мыслями , претензиями , а для того , чтобы помочь Гетманову , что весь ход заседания заранее определен напором , умом и волей Гетманова . Он говорил негромко , не торопясь , уверенный в послушании тех , к кому обращены его слова . `` Скажи-ка о своем районе , дадим , товарищи , слово агроному . Хорошо , если ты , Петр Михайлович , добавишь . Пусть выскажется Лазько , у него не все благополучно по этой линии . Ты , Родионов , я вижу , тоже хочешь речь