Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 49  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** было отвести от него эту опасность . А утром , торопливо одеваясь , умываясь , боясь опоздать на работу , она продолжала думать о нем . Ей казалось , что она его не любит . Но разве можно так постоянно думать о человеке , которого не любишь , так мучительно переживать его несчастную судьбу ? Почему каждый раз , когда Лимонов и Шарогородский , посмеиваясь , называли бездарными его любимых поэтов и художников , ей хотелось увидеть Николая , погладить его по волосам , приласкать , пожалеть его ? Теперь она не помнила его фанатизма , равнодушия к судьбе репрессированных , злобы , с которой он говорил о кулаках в период всеобщей коллективизации . Теперь ей вспоминалось одно лишь хорошее , романтичное , трогательное , грустное . Его сила над ней была теперь в его слабости . Глаза его были детскими , улыбка растерянной , движения неловкие . Она видела его с содранными погонами , с полуседой бородой , видела его лежащим ночью на койке , видела его спину во время прогулки по тюремному двору ... Вероятно , он представлял себе , что она инстинктивно предугадала его судьбу и что в этом была причина их разрыва . Он лежал на тюремной койке и думал о ней ... Генеральша ... Она не знала , - жалость ли это , любовь , совесть , ли , долг ? Новиков прислал ей пропуск и договорился по военному проводу с приятелем из ВВС , который обещал доставить Женю на `` Дугласе '' в штаб фронта . Начальство ей дало разрешение на три недели поехать на фронт . Она успокаивала себя , повторяя : `` Он поймет , он обязательно поймет , я иначе не могла поступить '' . Она знала , что поступила с Новиковым ужасно : ждал , ждал ее . Она написала ему безжалостно правдиво обо всем . Отправив письмо , Женя подумала , что письмо прочтет военная цензура . Ведь все это может необычайно навредить Новикову . `` Нет , нет , он поймет '' , - твердила она . Но дело и было в том , что Новиков поймет , а поняв , навсегда расстанется с ней . Любила ли она его , любила ли только его любовь к себе ? Чувство страха , тоски , ужаса перед одиночеством охватывало ее , когда она думала о неминуемости окончательного разрыва с ним . Мысль о том , что она сама , по своей воле погубила свое счастье , казалась ей особо невыносимой . Но когда она думала , что теперь уж ей ничего не удастся изменить , поправить , что уж не от нее , а от Новикова зависит их полный и окончательный разрыв , то и эта мысль казалась особенно тяжелой . Когда ей совершенно невыносимо , мучительно становилось думать о Новикове , она начинала представлять себе Николая Григорьевича , - вот ее вызывают на очную ставку ... здравствуй , бедный ты мой . А Новиков большой , широкоплечий , сильный , облеченный могучей властью . Ему не нужна ее поддержка , он справится сам . Она его называла `` кирасир '' . Она уж никогда не забудет его прекрасного , милого лица , всегда будет тосковать о нем , о своем счастье , которое сама загубила . Пусть , пусть , себя она не жалеет . Своих страданий она не боится . Но она знала , что не так уж силен Новиков . Иногда на лице его появлялось почти беспомощное , робкое выражение ... И не так уж она безжалостна к себе и равнодушна к собственным страданиям . Людмила , точно участвуя в мыслях сестры , спросила : - Что ж у тебя с твоим генералом будет ? - Я боюсь об этом думать . - Ох , сечь тебя некому . - Я не могла иначе поступить ! - сказала Евгения Николаевна . - Мне твои метания не нравятся . Ушла так ушла . Пришла так пришла . Нечего двойственность разводить и растекаться киселем . - Так-так , - отойди от зла и сотворишь благо ? Я по этому правилу жить не умею . - Я говорю о другом . Я Крымова уважаю , хотя он мне и не нравится , а твоего генерала я ни разу не видала . Раз ты решилась стать его женой , то неси ответственность за него . А ты безответственна . Человек занимает большое положение , воюет , а жена его в это время таскает передачи арестованному . Ты знаешь , чем это может для него кончиться ? - Знаю . - Да ты его любишь вообще-то ? - Оставь ты , ради Бога , - сказала Женя плачущим голосом и подумала : '' Кого же я люблю ? '' - Нет , ты отвечай . - Не могла я иначе поступить , ведь не для удовольствия люди обивают пороги Лубянки . - Надо думать не только о себе . - Вот я и думаю не о себе . - Виктор тоже так рассуждает . А в основе один лишь эгоизм . - Логика у тебя невероятная , - с детства меня поражала . Ты это называешь эгоизмом ? - Да чем ты можешь помочь ? Приговора ты не изменишь . - Вот , Бог даст , тебя посадят , тогда узнаешь , чем могут помочь тебе близкие люди . Людмила Николаевна , меняя разговор , спросила : - Скажи-ка , невеста без места , у тебя есть Марусины фотографии ? - Только одна . Помнишь , когда в Сокольниках снимались . Она положила голову на плечо Людмиле , жалуясь , произнесла : - Я так устала . - Отдохни , поспи , не ходи сегодня никуда , - сказала Людмила Николаевна , - я тебе постелю . Женя , полузакрыв глаза , покачала головой . - Нет-нет , не надо . Жить я устала . Людмила Николаевна принесла большой конверт и высыпала на колени сестре пачку фотографий . Женя перебирала фотографии , восклицала : `` Боже мой , Боже мой ... эту я помню , снимались на даче ... какая смешная Надька ... это после ссылки папа снимался ... вот Митя гимназистом , Сережа на него удивительно похож , особенно верхняя часть лица ... а вот мама с Марусей на руках , меня еще не было на свете ... '' Она заметила , что среди снимков не было ни одной фотографии Толи , но не спросила у сестры , где Толины фотографии . - Ну что ж , мадам , - сказала Людмила , - надо тебя обедом кормить . - Аппетит у меня хороший , - сказала Женя , - как и в детстве , волнения на нем не отражаются . - Ну , и слава Богу , - сказала Людмила Николаевна и поцеловала сестру . 24 Женя сошла с троллейбуса у испещренного маскировочными полосами и запятыми Большого театра и стала подниматься по Кузнецкому мосту мимо выставочных помещений Художественного фонда , где до войны выставлялись знакомые ей художники и где когда-то выставлялись ее картины , прошла и даже не вспомнила об этом . Странное чувство охватило ее . Ее жизнь , как колода карт , стасованная цыганкой . Вдруг выпала ей Москва . Она издали увидела темно-серую гранитную стену могучего дома на Лубянке . `` Здравствуй , Коля '' , - подумала она . Возможно , Николай Григорьевич , ощущая ее приближение , волнуется и не понимает , почему волнение охватило его . Старая судьба стала ее новой судьбой . То , что , казалось , навсегда ушло в прошлое , стало ее будущим . Новая просторная приемная , выходившая зеркальными окнами на улицу , была закрыта , и прием посетителей производился в помещении старой приемной . Она вошла в грязный двор и прошла мимо обшарпанной стены к полуоткрытой двери . Все в приемной выглядело удивительно обыкновенно , - столы в чернильных пятнах , деревянные диваны у стен , окошечки с деревянными подоконниками , где давались справки . Казалось , не было связи между каменной , многоэтажной громадой , выходившей стенами в сторону Лубянской площади , Сретенки , Фуркасовского переулка , Малой Лубянки , и этой уездной канцелярской комнатой . В приемной было людно , посетители , в большинстве женщины , стояли в очереди к окошечкам , некоторые сидели на диванах , старик в очках с толстыми стеклами заполнял за столом какой-то листок . Женя , глядя на старые и молодые , мужские и женские лица , подумала , что у всех у них много общего в выражении глаз , в складке рта , и она могла бы , встретив такого человека в трамвае , на улице , догадаться , что он ходит на Кузнецкий мост , 24 . Она обратилась к молодому вахтеру , одетому в красноармейскую форму и почему-то не похожему на красноармейца , и он спросил ее : - В первый раз ? - и указал на окошечко в стене . Женя стояла в очереди , держа в руке паспорт , ее пальцы и ладони от волнения стали влажными . Женщина в берете , стоявшая впереди нее , вполголоса говорила : - Если нет во внутренней , надо поехать на Матросскую Тишину , потом в Бутырскую , но там в определенные дни по буквам принимают , потом в Лефортовскую военную тюрьму , потом снова сюда . Я сына полтора месяца искала . А в военной прокуратуре вы уже были ? Очередь продвигалась быстро , и Женя подумала , что это нехорошо , - наверное , ответы были формальные , односложные . Но когда к окошечку подошла пожилая , нарядно одетая женщина , произошла заминка , - шепотом друг другу передавали , что дежурный пошел лично уточнять обстоятельства дела , телефонного разговора оказалось недостаточно . Женщина стояла вполоборота к очереди , и выражение ее прищуренных глаз , казалось , говорило о том , что она и здесь не собирается чувствовать себя ровней с убогой толпой родственников репрессированных . Вскоре очередь опять стала подвигаться , и молодая женщина , отходя от окошечка , негромко проговорила : - Один ответ : передача не разрешена . Соседка объяснила Евгении Николаевне : `` Значит , следствие не кончилось '' . - А свидание ? - спросила Женя . - Ну что вы , - сказала женщина и улыбнулась Жениной простоте . Никогда Евгения Николаевна не думала , что человеческая спина может быть так выразительна , пронзительно передавать состояние души . Люди , подходившие к окошечку , как-то по-особому вытягивали шеи , и спины их , с поднятыми плечами , с напружившимися лопатками , казалось , кричали , плакали , всхлипывали . Когда Женю отделяло от окошка шесть человек , окошечко захлопнулось , был объявлен двадцатиминутный перерыв . Стоявшие в очереди сели на диваны и стулья . Были тут жены , были матери , имелся пожилой мужчина - инженер , у которого сидела жена , переводчица из ВОКСА ; была школьница-девятиклассница , у которой арестовали мать , а папа получил приговор - десять лет без права переписки в 1937 году ; была слепая старуха , которую привела соседка по квартире , она узнавала о сыне ; была иностранка , плохо говорившая по-русски - жена немецкого коммуниста , одетая в клетчатое заграничное пальто , с пестрой матерчатой сумочкой в руке , глаза у нее были точно такие же , как у русских старух . Были тут русские , армянки , украинки , еврейки , была колхозница из московского пригорода . Старик , заполнявший за столом анкету , оказался преподавателем Тимирязевской академии , у него арестовали внука , школьника , по всей видимости , за болтовню на вечеринке . О многом услышала и узнала Женя за эти двадцать минут . Сегодня хороший дежурный ... в Бутырской консервов не принимают , обязательно надо передавать чеснок и лук - помогает от цинги ... тут в прошлую среду был человек , получал документы , его три года продержали в Бутырках , ни разу не допросили и выпустили ... вообще от ареста до лагеря проходит около года ... хорошие вещи передавать не надо , - в Краснопресненской пересылке политические сидят вместе с уголовниками , и уголовники все отнимают ... тут недавно была женщина , ее мужа , старика , крупнейшего инженера-конструктора , арестовали , оказалось , что когда-то в молодости у него была недолгая связь с какой-то женщиной , и он ей выплачивал алименты на ребенка , которого ни разу в жизни не видел , а этот ребенок , став взрослым , на фронте перешел на сторону немцев , и инженеру дали 10 лет - отец изменника Родины ... большинство идет по статье 58-10 , контрреволюционная агитация - болтали , трепались ... взяли перед Первым мая , вообще перед праздниками особенно сажают ... тут была женщина - ей домой позвонил следователь , и она вдруг услышала голос мужа ... Странно , но здесь , в приемной НКВД , у Жени на душе стало спокойней и легче , чем после ванны у Людмилы . Какими счастливицами казались женщины , у которых принимали передачи . Кто-то едва слышным шепотом говорил рядом : - Они о людях , арестованных в тридцать седьмом году , сведения высасывают из пальца . Одной сказали : `` Жив и работает '' , а она пришла во второй раз , и тот же дежурный ей дал справку - `` Умер в тридцать девятом году '' . Но вот человек за оконцем поднял на Женю глаза . Это было обычное лицо канцеляриста , который вчера работал , быть может , в управлении пожарной охраны , а завтра , если велит начальство , будет заполнять документы в наградном отделе . - Я хочу узнать об арестованном - Крымове Николае Григорьевиче , - сказала Женя , и ей показалось - даже не знающие ее заметили , что она говорит не своим голосом . - Когда арестован ? - спросил дежурный . - В ноябре , - ответила она . Он дал ей опросный лист и сказал : - Заполните , сдадите мне без очереди , за ответом придете завтра . Передавая ей листок , он вновь взглянул на нее , - и этот мгновенный взгляд не был взглядом обычного канцеляриста - умный , запоминающий взгляд гэбиста . Она заполняла листок , и пальцы ее дрожали , как у недавно сидевшего на этом стуле старика из Тимирязевской академии . На вопрос о родстве с арестованным она написала : `` Жена '' , - и подчеркнула это слово жирной чертой . Отдав заполненный листок , она села на диван и положила паспорт в сумку . Она несколько раз перекладывала паспорт из одного отделения сумки в другое и поняла , что ей не хочется уходить от людей , стоявших в очереди . Ей одного лишь хотелось в эти минуты , - дать Крымову знать , что она здесь , что она бросила ради него все , приехала к нему . Только бы он узнал , что она здесь , рядом . Она шла по улице , вечерело . В этом городе прошла большая часть ее жизни . Но та жизнь , с художественными выставками , театрами , обедами в ресторанах , с поездками на дачу , с симфоническими концертами , ушла так далеко , что , казалось , это была не ее жизнь . Ушел Сталинград , Куйбышев , красивое , минутами казавшееся ей божественно прекрасным лицо Новикова . Осталась лишь приемная на Кузнецком мосту , 24 , и ей казалось , что она идет по незнакомым улицам незнакомого города . 25 Снимая в передней галоши и здороваясь со старухой работницей , Штрум поглядел на полуоткрытую дверь чепыжинского кабинета . Помогая Штруму снять пальто , старуха Наталья Ивановна сказала : - Иди , иди , ждет тебя . - Надежда Федоровна дома ? - спросил Штрум . - Нету , на дачу вчера поехала с племянницами . Вы не знаете , Виктор Павлович , скоро война кончится ? Штрум сказал ей : - Рассказывают , что знакомые уговорили шофера спросить у Жукова , когда война кончится . Жуков сел в машину и спросил шофера : `` Не скажешь ли , когда эта война кончится ? '' Чепыжин вышел навстречу Штруму и сказал : - Нечего , старая , моих гостей перехватывать . Своих приглашай . Приходя к Чепыжину , Штрум переживал обычно ощущение подъема . И теперь хотя на сердце у него была тоска , он по-особому ощутил ставшую непривычной легкость . Входя в чепыжинский кабинет и оглядывая книжные полки , Штрум обычно шутливо говорил слова из `` Войны и мира '' : `` Да , писали - не гуляли '' . И теперь он сказал : `` Да , писали - не гуляли '' . Беспорядок на библиотечных полках , казалось , был сходен с ложным хаосом в цехах челябинского завода . Штрум спросил : - Пишут ваши ребята ? - Получили письмо от старшего , а младший на Дальнем Востоке . Чепыжин взял руку Штрума , в молчаливом пожатии выразил то , что не нужно говорить словами . И старуха Наталья Ивановна подошла к Виктору Павловичу , поцеловала его в плечо . - Что у вас нового Виктор Павлович ? - спросил Чепыжин . - То же , что и у всех . Сталинград . Теперь нет сомнения : Гитлеру капут . А у меня лично мало хорошего , наоборот , все плохо . Штрум стал рассказывать Чепыжину о своих бедах . - Вот друзья и жена советуют каяться . Каяться в своей правоте . Он много , жадно говорил о себе - тяжелобольной , день и ночь занятый своей болезнью . Штрум скривился , пожал плечами . - Все вспоминаю наш с вами разговор насчет квашни и всякой дряни , которая всплывает на поверхность ... Никогда столько мрази не возникало вокруг меня . И почему-то это все совпало с днями победы , что особенно обидно , непозволительно обидно . Он посмотрел в лицо Чепыжину и спросил : - По-вашему , не случайно ? Удивительное было лицо у Чепыжина - простое , даже грубое , скуластое , курносое , мужицкое и при этом уж до того интеллигентное и тонкое , куда там лондонцам , куда там лорду Кельвину . Чепыжин хмуро ответил : - Вот кончится война , тогда уж заведем разговор , что случайно , а что не случайно . - Пожалуй , свинья меня к тому времени съест . Завтра на ученом совете меня порешат . То есть , порешили меня уже в дирекции , в парткоме , а на ученом совете оформят - голос народа , требование общественности . Странно чувствовал себя Виктор Павлович , разговаривая с Чепыжиным , - говорили они о мучительных событиях в жизни Штрума , а на душе у него почему-то было легко . - А я-то считал , что вас теперь носят на серебряном блюде , а быть может , и на золотом , - сказал Чепыжин . - Это почему ? Ведь я увел науку в болото талмудической абстракции , оторвал ее от практики . Чепыжин сказал : - Да-да . Удивительно ! Знаете , человек любит женщину . В ней смысл его жизни , она его счастье , страсть , радость . Но он почему-то должен скрываться , сие чувство почему-то неприлично , он должен говорить , что спит с бабой потому , что она будет готовить ему обед , штопать носки , стирать белье . Он поднял перед лицом свои руки с растопыренными пальцами . И руки у него были удивительные - рабочие , сильные клешни , а при том до того уж аристократичны . Чепыжин вдруг озлился : - А я не стыжусь , мне не нужна любовь для варки обеда ! Ценность науки в том счастье , которое она приносит людям . А наши академические молодцы кивают : наука - домработница практики , она работает по щедринскому правилу : `` Чего изволите ? `` , мы ее за это и держим , за это и терпим ! Нет ! Научные открытия имеют в самих себе свою высшую ценность ! Они совершенствуют человека больше , чем паровые котлы , турбины , авиация и вся металлургия от Ноя до наших дней . Душу , душу ! - Я-то за вас , Дмитрий Петрович , да вот товарищ Сталин с вами не согласен . - А зря , зря . Ведь тут есть и вторая сторона дела . Сегодняшняя абстракция Максвелла завтра превращается в сигнал военного радио . Эйнштейновская теория поля тяготения , шредингеровская квантовая механика и построения Бора завтра могут обратиться самой мощной практикой . Вот это надо бы понимать . Это уж настолько просто , что гусь поймет . Штрум сказал : - Но ведь и вы на себе испытали нежелание политических руководителей признать , что сегодняшняя теория завтра станет практикой . - Нет , тут-то обратное , - медленно сказал Чепыжин . - Я сам не хотел руководить институтом , и именно потому , что знал : сегодняшняя теория завтра обратится в практику . Но странно , странно , я был убежден , что Шишакова выдвинули в связи с разработкой вопроса ядерных процессов . А в этих делах без вас не обойдутся ... Вернее , не считал , по-прежнему считаю . Штрум проговорил : - Я не понимаю мотивы , по которым вы отошли от работы в институте . Ваши слова мне неясны . Но наше начальство не поставило перед институтом задачи , которые вас встревожили . Это-то ясно . А начальству случается ошибаться в вещах более очевидных . Вот Хозяин все крепил дружбу с немцами и в последние дни перед войной гнал Гитлеру курьерскими поездами каучук и прочее стратегическое сырье . А в нашем деле ... не грех ошибиться великому политику . А у меня в жизни ведь все наоборот . Мои довоенные работы соприкасались с практикой . Вот я в Челябинск на завод ездил , помогал устанавливать электронную аппаратуру . А во время войны ... Он махнул с веселой безнадежностью рукой . - Ушел в дебри , - не то страшно , не то неловко минутами . Ей-Богу ... Пытаюсь строить физику ядерных взаимодействий , а тут рухнуло тяготение , масса , время , двоится пространство , не имеющее бытия , а один лишь математический смысл . У меня в лаборатории действует молодой талантливый человек , Савостьянов , вот мы с ним как-то заговорили о моей работе . Он меня спрашивает : то , другое . Я ему говорю : это еще не теория , это программа и некоторые идеи . Второе пространство - это лишь показатель в уравнении , а не реальность . Симметрия существует лишь в математическом уравнении , я не знаю , соответствует ли ей симметрия частиц . Математические решения обскакали физику , я не знаю , захочет ли физика частиц втискиваться в мои уравнения . Савостьянов слушал , слушал , потом сказал : `` Я вспомнил моего товарища студента , он как-то запутался в решении уравнения и сказал : знаешь , это не наука , а совокупление слепых в крапиве ... '' Чепыжин рассмеялся . - Действительно странно , что вы сами не в силах придать своей математике физического значения . Напоминает кошку из страны чудес , - сперва появилась улыбка , потом сама кошка . Штрум сказал : - Ах , Боже ж мой . А в душе я уверен , - вот главная ось человеческой жизни , именно здесь она и пролегла . Не изменю своих взглядов , не отступлюсь . Я не отступник от веры . Чепыжин сказал : - Я понимаю , каково вам расставаться с лабораторией , где вот-вот может проглянуть связь вашей математики с физикой . Горько , но я рад за вас , честность не сотрется . - Как бы меня не стерли , - проговорил Штрум . Наталья Ивановна внесла чай , стала сдвигать книги , освобождая место на столе . - Ого , лимон , - сказал Штрум . - Дорогой гость , - сказала Наталья Ивановна . - Нуль без палочки , - сказал Штрум . - Но-но , - проговорил Чепыжин . - Зачем так . - Право же , Дмитрий Петрович , завтра меня порешат . Я чувствую . Что ж мне делать послезавтра ? Он пододвинул к себе стакан чаю и , вызванивая ложечкой по краю блюдечка марш своего отчаяния , рассеянно проговорил : - Ого , лимон , - и смутился оттого , что с одной и той же интонацией дважды произнес это слово . Они некоторое время молчали . Чепыжин сказал : - Хочу с вами поделиться кое-какими мыслями . - Я всегда готов , - рассеянно сказал Штрум . - Да так , просто маниловщина ... Знаете , теперь уже стало трюизмом представление о бесконечности Вселенной . Метагалактика когда-нибудь окажется кусочком сахара , с которым пьет чай вприкуску какой-нибудь экономный лилипут , а электрон или нейтрон - миром , населенным Гулливерами . Это уже школьники знают . Штрум кивнул и подумал : `` Действительно , маниловщина . Что-то у старика сегодня дело не идет '' . Он в это время представил себе Шишакова на завтрашнем собрании . `` Нет , нет , не пойду . Идти - значит каяться либо надо спорить по политическим вопросам , а это равносильно самоубийству ... '' Он незаметно зевнул и подумал : `` Сердечная недостаточность , зевают от сердца '' . Чепыжин сказал : - Ограничить бесконечность , казалось , может лишь Бог ... Ведь за космической гранью неминуемо нужно признать Божественную силу . Не так ли ? - Так-так , - сказал Штрум и подумал : `` Дмитрий Петрович , мне не до философии , ведь меня посадить могут . Как пить дать ! Вот я в Казани поговорил откровенно с таким дядей - Мадьяровым . Либо он просто стукач , либо его посадят и заставят разговаривать . Кругом , кругом меня все плохо '' . Он смотрел на Чепыжина , и Чепыжин , следя за его ложно внимательным взглядом , продолжал говорить : - Мне кажется , есть грань , ограничивающая бесконечность Вселенной - жизнь . Эта грань не в эйнштейновской кривизне , она в противоположности жизни и неживой материи . Мне представляется , жизнь можно определить как свободу . Жизнь - есть свобода . Основной принцип жизни - свобода . Вот тут и пролегла граница - свобода и рабство , неживая материя и жизнь . Потом я подумал , - свобода , однажды возникнув , начала свою эволюцию . Она шла двояко . Человек богаче свободой , чем простейшие . Вся эволюция живого мира есть движение от меньшей степени свободы к высшей . В этом суть эволюции живых форм . Высшая форма та , которая богаче свободой . Это первая ветвь эволюции . Штрум , задумавшись , смотрел на Чепыжина . Чепыжин кивнул , как бы одобряя внимание слушателя . - Ведь есть и вторая , количественная , ветвь эволюции , - подумал я. Ныне , если считать вес человека в пятьдесят килограммов , человечество весит сто миллионов тонн . Это намного больше того , что было , скажем , тысячу лет тому назад . Масса живого вещества будет все увеличиваться за счет неживого . Земной шар будет постепенно оживать . Человек , заселив пустыни , Арктику , станет уходить под землю , все углубляя горизонты подземных городов и полей . Возникнет преобладание живой массы Земли ! Затем оживут планеты . Если представить себе эволюцию жизни в бесконечности времени , то превращение неживой материи в жизнь пойдет в галактическом масштабе . Материя из неживой станет обращаться в живую , в свободу . Мироздание оживет , все в мире станет живым , а значит , свободным . Свобода - жизнь победит рабство . - Да-да , - сказал Штрум и улыбнулся . - Можно взять интеграл . - Вот штука , - сказал Чепыжин . - Я занимался эволюцией звезд , а понял , что шутить с шевелением серого пятнышка живой слизи не следует . Подумайте о первой ветви эволюции - от низшего к высшему . Придет человек , наделенный всеми признаками Бога : вездесущий , всемогущий , всеведущий . В ближайшее столетие придет решение вопроса о превращении материи в энергию и создании живого вещества . Параллельно развитие пойдет в направлении преодоления пространства и достижения предельных скоростей . В более далекие тысячелетия прогресс пойдет в сторону овладения высшими видами энергии - психической . И вдруг все , что говорил Чепыжин , перестало казаться Штруму болтовней . Оказалось , он не был согласен с тем , что говорил Чепыжин . - Человек сумеет материализовать в показании приборов содержание , ритм психической деятельности разумных существ во всей Метагалактике . Движение психической энергии в пространстве , через которое свет летит миллионы лет , будет совершаться мгновенно . Свойство Бога - вездесущность - станет достоянием разума . Но , достигнув равенства с Богом , человек не остановится . Он станет решать задачи , которые оказались не по плечу Богу . Он установит связь с разумными существами высших этажей Вселенной , из иного пространства и иного времени , для которых вся история человечества лишь мгновенная , неясная вспышка . Он установит сознательную связь с жизнью в микрокосмосе , чья эволюция лишь краткий миг для человека . Это будет пора полного уничтожения пространственно-временной бездны . Человек посмотрит на Бога сверху вниз . Штрум закивал головой , проговорил : - Дмитрий Петрович , вначале я слушал вас , думал , - мне не до философии , меня посадить могут , какая уж тут философия . И вдруг забыл и о Ковченко , и о Шишакове , и о товарище Берия , и о том , что меня завтра в шею погонят из моей лаборатории , а послезавтра могут посадить . Но , знаете , я испытывал , слушая вас , не радость , а отчаяние . Вот мы мудры , и Геркулес нам кажется рахитиком . И в это же время немцы убивают еврейских стариков и детей , как бешеных собак , а у нас происходили тридцать седьмой год и сплошная коллективизация с высылкой миллионов несчастных крестьян , с голодом , с людоедством ... Знаете , мне все казалось раньше простым и ясным . А после всех ужасных потерь и бед все стало сложно , запутанно . Человек посмотрит сверху вниз на Бога , но не посмотрит ли он сверху вниз и на Дьявола , не превзойдет ли и его ? Вы говорите , жизнь - свобода . Но думают ли так люди в лагерях ? Не обратит ли свое могущество жизнь , разлившись во