Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 51  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** моя слабость , Надя , - сказала Евгения Николаевна . - Вот как Сережа у бабушки , так ты для меня . - Ничего , папа , мы прокормим тебя , - сказала Надя . - Кто это - мы ? - спросил Штрум . - Ты со своим лейтенантом ? Помой руки после школы . - С кем это мама там разговаривает ? - С Марьей Ивановной . - Тебе нравится Марья Ивановна ? - спросила Евгения Николаевна . - По-моему , это лучший человек в мире , - сказала Надя , - я бы на ней женилась . - Добрая , ангел ? - насмешливо спросила Евгения Николаевна . - А вам , тетя Женя , она не понравилась ? - Я не люблю святых , в их святости бывает скрыта истерия , - сказала Евгения Николаевна . - Предпочитаю им открытых стерв . - Истерия ? - спросил Штрум . - Клянусь , Виктор , это вообще , я не о ней . Надя пошла на кухню , а Евгения Николаевна сказала Штруму : - Жила я в Сталинграде , был у Веры лейтенант . Вот и у Нади появился знакомый лейтенант . Появился и исчезнет ! Так легко они гибнут . Витя , так это печально . - Женечка , Женевьева , - спросил Штрум , - вам действительно не понравилась Марья Ивановна ? - Не знаю , не знаю , - торопливо сказала она , - есть такой женский характер - якобы податливый , якобы жертвенный . Такая женщина не скажет : `` Я сплю с мужиком , потому что мне хочется этого '' , а она скажет : `` Таков мой долг , мне его жалко , я принесла себя в жертву '' . Эти бабы спят , сходятся , расходятся потому , что им того хочется , но говорят они совсем по-другому : '' Это было нужно , так велел долг , совесть , я отказалась , я пожертвовала '' . А ничем она не жертвовала , делала , что хотела , и самое подлое , что эти дамы искренне сами верят в свою жертвенность . Таких я терпеть не могу ! И знаете почему ? Мне часто кажется , что я сама из этой породы . За обедом Марья Ивановна сказала Жене : - Евгения Николаевна , если разрешите , я могу пойти вместе с вами . У меня есть печальный опыт в этих делах . Да и вдвоем как-то легче . Женя , смутившись , ответила : - Нет-нет , спасибо большое , уж эти дела надо делать в одиночку . Тут тяжесть ни с кем не разделишь . Людмила Николаевна искоса посмотрела на сестру и , как бы объясняя ей свою откровенность с Марьей Ивановной , сказала : - Вот вбила себе Машенька в голову , что она тебе не понравилась . Евгения Николаевна ничего не ответила . - Да-да , - сказала Марья Ивановна . - Я чувствую . Но вы меня простите , что я это говорила . Ведь - глупости . Какое вам дело до меня . Напрасно Людмила Николаевна сказала . А теперь получилось , точно я напрашиваюсь , чтобы вы изменили свое впечатление . А я так просто . Да и вообще ... Евгения Николаевна неожиданно для себя совершенно искренне сказала : - Да что вы , милая вы , да что вы . Я ведь в таком расстройстве чувств , вы меня простите . Вы хорошая . Потом , быстро поднявшись , она сказала : - Ну , дети мои , как мама говорит : `` Мне пора ! '' 27 На улице было много прохожих . - Вы спешите ? - спросил он . - Может быть , снова пойдем в Нескучный ? - Что вы , уже люди возвращаются со службы , а мне нужно поспеть к приходу Петра Лаврентьевича . Он подумал , что она пригласит его зайти , чтобы услышать рассказ Соколова о заседании ученого совета . Но она молчала , и он почувствовал подозрение , не опасается ли Соколов встречаться с ним . Его обижало , что она спешила домой , но ведь это было совершенно естественно . Они проходили мимо сквера , неподалеку от улицы , ведущей к Донскому монастырю . Она внезапно остановилась и сказала : - Давайте посидим минуту , а потом я сяду в троллейбус . Они сидели молча , но он чувствовал ее волнение . Немного склонив голову , она смотрела в глаза Штруму . Они продолжали молчать . Губы ее были сжаты , но , казалось , он слышал ее голос . Все было ясно , настолько ясно , словно бы они уже все сказали друг другу . Да и что тут могли сделать слова . Он понимал , что происходит что-то необычайно серьезное , что новая печать ляжет на его жизнь , его ждет тяжелая смута . Он не хотел приносить людям страданий , лучше бы никто никогда не узнал об их любви , может быть , и они друг другу не скажут о ней . А может быть ... Но происходившее сейчас , свою печаль и радость , они не могли скрыть друг от друга , и это влекло за собой неизбежные , переворачивающие изменения . Все происходящее зависело от них , и в то же время казалось , - происходившее подобно року , они уже не могли ему не подчиниться . Все , что возникало между ними , было правдой , естественной , не зависящей от них , как не зависит от человека дневной свет , и в то же время эта правда рождала неизбежную ложь , фальшь , жестокость по отношению к самым близким людям . Только от них зависело избежать этой лжи и жестокости , стоило отказаться от естественного и ясного света . Одно ему было очевидно , - в эти минуты он навсегда терял душевный покой . Что уж там ни ждало его впереди , покоя в душе его не будет . Скроет ли он чувство к женщине , сидящей рядом с ним , вырвется ли оно наружу и станет его новой судьбой , - он уже не будет знать покоя . В постоянной ли тоске по ней или в близости , соединенной с мучениями совести , - покоя ему не будет . А она все смотрела на него с каким-то невыносимым выражением счастья и отчаяния . Вот он не склонился , устоял в столкновении с огромной и безжалостной силой , и как он слаб , беспомощен здесь , на этой скамейке . - Виктор Павлович , - сказала она , - мне пора уже . Петр Лаврентьевич ждет меня . Она взяла его за руку и сказала : - Мы с вами больше не увидимся . Я дала слово Петру Лаврентьевичу не встречаться с вами . Он почувствовал смятение , которое испытывают люди , умирая от сердечной болезни , - сердце , чьи биения не зависели от воли человека , останавливалось , и мироздание начинало шататься , опрокидывалось , земля и воздух исчезали . - Почему , Марья Ивановна ? - спросил он . - Петр Лаврентьевич взял с меня слово , что я перестану встречаться с вами . Я дала ему слово . Это , наверное , ужасно , но он в таком состоянии , он болен , я боюсь за его жизнь . - Маша , - сказал он . В ее голосе , в ее лице была непоколебимая сила , словно бы та , с которой он столкнулся в последнее время , - Маша , - снова сказал он . - Боже мой , вы ведь понимаете , вы видите , я не скрываю , зачем обо всем говорить . Я не могу , не могу . Петр Лаврентьевич столько перенес . Вы ведь все сами знаете . Вспомните , какие страдания выпали Людмиле Николаевне . Это ведь невозможно . - Да-да , у нас нет права , - повторил он . - Милый мой , хороший , бедный мой , свет мой , - сказала она . Шляпа его упала на землю , вероятно , люди смотрели на них . - Да-да , у нас нет права , - повторял он . Он целовал ей руки , и когда он держал в руке ее холодные маленькие пальцы , ему казалось , что непоколебимая сила ее решения не видеться с ним соединена со слабостью , покорностью , беспомощностью ... Она поднялась со скамьи , пошла , не оглядываясь , а он сидел и думал , что вот он впервые смотрел в глаза своему счастью , свету своей жизни , и все это ушло от него . Ему казалось , что эта женщина , чьи пальцы он только что целовал , могла бы заменить ему все , чего он хотел в жизни , о чем мечтал , - и науку , и славу , и радость всенародного признания . 28 На следующий день после заседания ученого совета Штруму позвонил по телефону Савостьянов , спросил его , как он себя чувствует , здорова ли Людмила Николаевна . Штрум спросил о заседании , и Савостьянов ответил : - Виктор Павлович , не хочется вас расстраивать , оказывается , ничтожеств больше , чем я думал . `` Неужели Соколов выступил ? '' - подумал Штрум и спросил : - А резолюцию вынесли ? - Жестокую . Считать несовместимым , просить дирекцию рассмотреть вопрос о дальнейшем ... - Понятно , - сказал Штрум и , хотя был уверен , что именно такая резолюция будет вынесена , растерялся от неожиданности . `` Я не виноват ни в чем , - подумал он , - но , конечно , посадят . Там знали , что Крымов не виноват , а посадили '' . - Кто-нибудь голосовал против ? - спросил Штрум , и телефонная проволока донесла до него молчаливое смущение Савостьянова . - Нет , Виктор Павлович , вроде единогласно , - сказал Савостьянов . - Вы очень повредили себе тем , что не пришли . Голос Савостьянова был плохо слышен , он , видимо , звонил из автомата . В тот же день позвонила по телефону Анна Степановна , она уже была отчислена с работы , в институт не ходила и не знала о заседании ученого совета . Она сказала , что едет на два месяца к сестре в Муром , и растрогала Штрума сердечностью , - приглашала его приехать . - Спасибо , спасибо , - сказал Штрум , - если уж ехать в Муром , то не прохлаждаться , а преподавать физику в педтехникуме . - Господи , Виктор Павлович , - сказала Анна Степановна . - Зачем вы все это , я в отчаянии , все из-за меня . Стою ли я этого . Его слова о педтехникуме она , вероятно , восприняла как упрек себе . Голос ее тоже был плохо слышен , и она , видимо , звонила не из дому , а из автомата . `` Неужели Соколов выступил ? '' - спрашивал Штрум самого себя . Поздно вечером позвонил Чепыжин . В этот день Штрум , подобно тяжелобольному , оживлялся , лишь когда заговаривали о его болезни . Видимо , Чепыжин почувствовал это . - Неужели Соколов выступил , неужели выступил ? - спрашивал Штрум у Людмилы Николаевны , но она , естественно , как и он , не знала , выступал ли на заседании Соколов . Какая-то паутина возникла между ним и близкими ему людьми . Савостьянов , очевидно , боялся говорить о том , что интересовало Виктора Павловича , не хотел быть его информатором . Он , вероятно , думал : `` Встретит Штрум институтских и скажет : `` Я уже все знаю , мне Савостьянов во всех подробностях доложил обо всем '' . Анна Степановна была очень сердечна , но в подобной ситуации ей следовало прийти к Штруму на дом , а не ограничиваться телефоном . А Чепыжин , думалось Виктору Павловичу , должен был предложить ему сотрудничество в Институте астрофизики , хотя бы поговорить на эту тему . `` Они обижаются на меня , я обижаюсь на них , - лучше бы уж не звонили '' , - думал он . Но он еще больше обижался на тех , кто вовсе не позвонил ему по телефону . Весь день ждал он звонка Гуревича , Маркова , Пименова . Потом он рассердился на механиков и электриков , работавших по монтажу установки . `` Сукины дети , - думал он . - Уж им-то , рабочим , бояться нечего '' . Невыносимо было думать о Соколове . Петр Лаврентьевич велел Марье Ивановне не звонить Штруму ! Простить можно всем , - и старым знакомым , и родичам даже , и сослуживцам . Но другу ! Мысль о Соколове вызывала в нем такую злобу , такую мучительную обиду , что становилось трудно дышать . И в то же время , думая об измене своего друга , Штрум , сам того не замечая , искал оправдания своей собственной измены другу . От нервности он написал Шишакову совершенно ненужное письмо о том , что просит известить его о решении дирекции института , сам же , по болезни , в ближайшие дни не сможет работать в лаборатории . За весь следующий день не было ни одного телефонного звонка . `` Ладно , все равно посадят '' , - думал Штрум . И эта мысль теперь не мучила , а словно бы утешала его . Так больные люди утешают себя мыслью : `` Ладно , болей не болей , все помрем '' . Виктор Павлович сказал Людмиле Николаевне : - Единственный человек , который нам приносит новости , это Женя . Правда , новости все из приемной НКВД . - Теперь я убеждена , - сказала Людмила Николаевна , - что Соколов выступил на ученом совете . Иначе нельзя объяснить молчание Марьи Ивановны . Ей стыдно звонить после этого . Вообще-то я могу ей сама позвонить днем , когда он будет на работе . - Ни в коем случае ! - крикнул Штрум . - Слышишь , Люда , ни в коем случае ! - Да какое мне дело до твоих отношений с Соколовым , - сказала Людмила Николаевна . - У меня с Машей свои отношения . Он не мог объяснить Людмиле , почему ей нельзя звонить Марье Ивановне . Ему становилось стыдно от мысли , что Людмила , не понимая того , невольно станет соединением между Марьей Ивановной и им . - Люда , теперь наша связь с людьми может быть только односторонней . Если человека посадили , его жена может ходить лишь к тем людям , которые зовут ее . Сама она не вправе сказать : мне хочется прийти к вам . Это унижение для нее и ее мужа . Мы вступили с тобой в новую эпоху . Мы уже никому не можем писать письма , мы только отвечаем . Мы не можем теперь никому звонить по телефону , только снимаем трубку , когда нам звонят . Мы не имеем права первыми здороваться с знакомыми , может быть , они не хотят с нами здороваться . А если со мной здороваются , я не имею права первым заговорить . Может быть , человек считает возможным кивнуть мне головой , но не хочет говорить со мной . Пусть заговорит , тогда я ему отвечу . Мы вступили в великую секту неприкасаемых . Он помолчал . - Но , к счастью для неприкасаемых , из этого закона есть исключения . Есть один , два человека , - я не говорю о близких - твоей матери , Жене , - которые пользуются могучим душевным доверием со стороны неприкасаемых . Им можно , не ожидая разрешающего сигнала , звонить , писать . Вот Чепыжин ! - Ты прав , Витя , все это верно , - сказала Людмила Николаевна , и слова ее удивили его . Уже долгое время она ни в чем не признавала его правоты . - Я тоже имею такого друга : Марью Ивановну ! - Люда ! - сказал он . - Люда ! Знаешь ли , что Марья Ивановна дала слово Соколову больше не видеться с нами ? Иди , звони ей после этого ! Ну , звони же , звони ! Сорвав с рычага телефонную трубку , он протянул ее Людмиле Николаевне . И в эту минуту он каким-то маленьким краешком своих чувств надеялся - вот Людмила позвонит ... и хотя бы она услышит голос Марьи Ивановны . Но Людмила Николаевна проговорила : - Ах , вот оно что , - и положила телефонную трубку . - Что же это Женевьева не идет , - сказал Штрум . - Беда объединяет нас . Я никогда не чувствовал к ней такой нежности , как теперь . Когда пришла Надя , Штрум сказал ей : - Надя , я говорил с мамой , она тебе расскажет подробно . Тебе нельзя , когда я стал пугалом , ходить к Постоевым , Гуревичам и прочим . Все эти люди видят в тебе прежде всего мою дочь , мою , мою . Понимаешь , кто ты : член моей семьи . Я категорически прошу тебя ... Он знал заранее , что она скажет , как запротестует , возмутится . Надя подняла руку , прерывая его слова . - Да я все это поняла , когда увидела , что ты не пошел на совет нечестивых . Он , растерявшись , смотрел на дочь , потом насмешливо проговорил : - Надеюсь , на лейтенанта эти дела не повлияли . - Конечно , не повлияли . - Ну ? Она повела плечами . - Ну вот , все . Сам понимаешь . Штрум посмотрел на жену , на дочь , протянул к ним руки и пошел из комнаты . И в его жесте столько было растерянности , вины , слабости , благодарности , любви , что обе они долго стояли рядом , не произнося ни слова , не глядя друг на друга . 29 Впервые за время войны Даренский ехал дорогой наступления , - он нагонял шедшие на запад танковые части . В снегу , в поле , вдоль дорог стояли сожженные и разбитые немецкие танки , орудия , тупорылые итальянские грузовики , лежали тела убитых немцев и румын . Смерть и мороз сохранили для взгляда картину разгрома вражеских армий . Хаос , растерянность , страдание - все было впечатано , вморожено в снег , сохраняя в своей ледяной неподвижности последнее отчаяние , судороги мечущихся на дорогах машин и людей . Даже огонь и дым снарядных разрывов , чадное пламя костров отпечатались на снегу темными подпалинами , желтой и коричневой наледью . На запад шли советские войска , на восток двигались толпы пленных . Румыны шли в зеленых шинелях , в высоких барашковых шапках . Они , видимо , страдали от мороза меньше немцев . Глядя на них , Даренский не ощущал , что это солдаты разбитой армии , - шли тысячные толпы усталых , голодных крестьян , наряженных в оперные шапки . Над румынами посмеивались , но на них смотрели без злобы , с жалостливой презрительностью . Потом он увидел , что с еще большим беззлобием относились к итальянцам . Другое чувство вызывали венгры , финны , особенно немцы . А пленные немцы были ужасны . Они шли с головами и плечами , обмотанными обрывками одеял . На ногах у них были поверх сапог повязаны куски мешковины и тряпья , закрепленные проволокой и веревками . Уши , носы , щеки у многих были покрыты черными пятнами морозной гангрены . Тихий звон котелков , подвешенных к поясам , напоминал о кандальниках . Даренский глядел на трупы , с беспомощным бесстыдством обнажившие свои впалые животы и половые органы , он глядел на румяные от степного морозного ветра лица конвоиров . Сложное , странное чувство испытывал он , глядя на искореженные немецкие танки и грузовики среди снежной степи , на заледеневших мертвецов , на людей , которые брели под конвоем на восток . Это было возмездие . Он вспомнил рассказы о том , как немцы высмеивали бедность русских изб , с гадливым удивлением разглядывали детские люльки , печи , горшки , картинки на стенах , кадушки , глиняных раскрашенных петухов , милый и чудный мир , в котором рождались и росли ребята , побежавшие от немецких танков . Водитель машины любознательно сказал : - Глядите , товарищ подполковник ! Четверо немцев несли на шинели товарища . По их лицам , напружившимся шеям было видно , что они скоро сами упадут . Их мотало из стороны в сторону . Тряпье , которым они были обмотаны , путалось в ногах , сухой снег лупил их по безумным глазам , обмороженные пальцы цеплялись за края шинели . - Доигрались фрицы , - сказал водитель . - Не мы их звали , - угрюмо сказал Даренский . А потом вдруг счастье захлестывало его , - в снежном тумане степной целиной шли на запад советские танки - тридцатьчетверки , злые , быстрые , мускулистые ... Из люков , высунувшись по грудь , глядели танкисты в черных шлемах , в черных полушубках . Они мчались по великому степному океану , в снежном тумане , оставляя за собой мутную снеговую пену , - и чувство гордости , счастья перехватывало дыхание ... Закованная сталью Россия , грозная , хмурая , шла на запад . При въезде в деревню образовался затор . Даренский сошел с машины , прошел мимо стоявших в два ряда грузовиков , мимо крытых брезентом '' катюш '' ... Через дорогу на большак перегоняли группу пленных . Сошедший с легковой машины полковник в папахе серебристого каракуля , какую можно было добыть , либо командуя армией , либо находясь в дружбе с фронтовым интендантом , смотрел на пленных . Конвоиры покрикивали на них , замахивались автоматами : - Давай , давай , веселей ! Невидимая стена отделяла пленных от водителей грузовиков и красноармейцев , холод , больший , чем степная стужа , мешал глазам встретиться с глазами . - Гляди , гляди , хвостатый , - сказал смеющийся голос . Через дорогу на четвереньках полз немецкий солдат . Кусок одеяла , с вылезшими клочьями ваты , волочился следом за ним . Солдат полз торопливо , по-собачьи перебирая руками и ногами , не поднимая головы , точно чутьем вынюхивая след . Он полз прямо на полковника , и стоявший рядом водитель сказал : - Товарищ полковник , укусит , ей-Богу , целится . Полковник шагнул в сторону и , когда немец поравнялся с ним , пихнул его сапогом . И некрепкого толчка хватило , чтобы перешибить воробьиную силу пленного . Руки и ноги его расползлись в стороны . Он взглянул снизу на ударившего его : в глазах немца , как в глазах умирающей овцы , не было ни упрека , ни даже страдания , одно лишь смирение . - Лезет , говно , завоеватель , - сказал полковник , обтирая об снег подошву сапога . Смешок прошел среди зрителей . Даренский почувствовал , как затуманилась его голова и что уже не он , кто-то другой , которого он знал и не знал , никогда не колеблющийся , руководит его поступками . - Русские люди лежачих не бьют , товарищ полковник , - сказал он . - А я кто , по-вашему , не русский ? - спросил полковник . - Вы мерзавец , - сказал Даренский и , увидя , что полковник шагнул в его сторону , крикнул , предупреждая взрыв полковничьего гнева и угроз : - Моя фамилия Даренский ! Подполковник Даренский , инспектор оперативного отдела штаба Сталинградского фронта . То , что я вам сказал , я готов подтвердить перед командующим фронтом и перед судом военного трибунала . Полковник с ненавистью сказал ему : - Ладно , подполковник Даренский , вам это даром не пройдет , - и пошел в сторону . Несколько пленных оттащили в сторону лежащего , и , странно , куда ни поворачивался Даренский , глаза его встречались с глазами сбившихся толпой пленных , их точно притягивало к нему . Он медленно зашагал к машине , слышал , как насмешливый голос сказал : - Фрицевский защитник отыскался . Вскоре Даренский вновь ехал по дороге , и снова навстречу , мешая движению , двигались серые немецкие и зеленые румынские толпы . Водитель , искоса глядя , как дрожат пальцы Даренского , закуривающего папиросу , сказал : - Я не имею к ним жалости . Могу любого пристрелить . - Ладно , ладно , - сказал Даренский , - ты бы их стрелял в сорок первом году , когда бежал от них , как и я , без оглядки . Всю дорогу он молчал . Но случай с пленным не открыл его сердца добру . Он словно сполна истратил отпущенную ему доброту . Какая бездна лежала между той калмыцкой степью , которой он ехал на Яшкуль , и нынешней его дорогой . Он ли стоял в песчаном тумане , под огромной луной , смотрел на бегущих красноармейцев , на змеящиеся шеи верблюдов , с нежностью соединяя в душе всех слабых и бедных людей , милых ему на этом последнем крае русской земли ... 30 Штаб танкового корпуса расположился на окраине села . Даренский подъехал к штабной избе . Уже темнело . Видимо , штаб пришел в село совсем недавно , - кое-где красноармейцы снимали с грузовиков чемоданы , матрацы , связисты тянули провод . Автоматчик , стоящий на часах , неохотно зашел в сени , кликнул адъютанта . Адъютант неохотно вышел на крыльцо и , как все адъютанты , вглядываясь не в лицо , а в погоны приехавшего , сказал : - Товарищ подполковник , командир корпуса только-только из бригады : отдыхает . Вы пройдите к ОДЭ . - Доложите командиру корпуса : подполковник Даренский . Понятно ? - сказал надменно приезжий . Адъютант вздохнул , пошел в избу . А через минуту он вышел и крикнул : - Пожалуйста , товарищ подполковник ! Даренский поднялся на крыльцо , а навстречу ему шел Новиков . Они несколько мгновений , смеясь от удовольствия , оглядывали друг друга . - Вот и встретились , - сказал Новиков . Это была хорошая встреча . Две умные головы , как бывало , склонились над картой . - Иду вперед с такой же скоростью , как драпали в свое время , - сказал Новиков , - а на этом участке перекрыл скорость драпа . - Зима , зима , - сказал Даренский , - что лето покажет ? - Не сомневаюсь . - Я тоже . Показывать карту Даренскому было для Новикова наслаждением . Живое понимание , интерес к подробностям , которые казались заметны одному лишь Новикову , волновавшие Новикова вопросы ... Понизив голос , точно исповедуясь в чем-то личном , интимном , Новиков сказал : - И разведка полосы движения танков в атаку , и согласованное применение всех средств целеуказания , и схема ориентиров , и святость взаимодействия - все это так , все это конечно . Но в полосе наступления танков боевые действия всех родов войск подчинены одному Богу - танку , тридцатьчетверке , умнице нашей ! Даренскому была известна карта событий , происходивших не только на южном крыле Сталинградского фронта . От него Новиков узнал подробности кавказской операции , содержание перехваченных переговоров между Гитлером и Паулюсом , узнал неизвестные ему подробности движения группы генерала артиллерии Фреттер-Пико . - Вот уже Украина , в окно видно , - сказал Новиков . Он показал на карте : - Но вроде я поближе других . Только корпус Родина подпирает . Потом , отодвинув карту , он произнес : - Ну , ладно , хватит с нас стратегии и тактики . - У вас по личной линии все по-старому ? - спросил Даренский . - Все по-новому . - Неужели женились ? - Вот жду со дня на день , должна приехать . - Ох ты , пропал казак , - сказал Даренский . - От души поздравляю . А я все в женихах . - Ну , а Быков ? - вдруг спросил Новиков . - Быкову что . Возник у Ватутина , в том же качестве . - Силен , собака . - Твердыня . Новиков сказал : - Ну и черт с ним , - и крикнул в сторону соседней комнаты : - Эй , Вершков , ты , видно , принял решение заморить нас голодом . И комиссара позови , покушаем вместе . Но звать Гетманова не пришлось , он сам пришел , стоя в дверях , расстроенным голосом проговорил : - Что ж это , Петр Павлович , вроде Родин вперед вырвался . Вот увидишь , заскочит он на Украину раньше нас , - и , обращаясь к Даренскому , добавил : - Такое время , подполковник , пришло . Мы теперь соседей больше противника боимся . Вы часом не сосед ? Нет , нет , ясно - старый фронтовой друг . - Ты , я вижу , совсем заболел украинским вопросом , - сказал Новиков . Гетманов пододвинул к себе банку с консервами и с шутливой угрозой сказал : - Ладно , но имей в виду , Петр Павлович , приедет твоя Евгения Николаевна , распишу вас только на украинской земле . Вот подполковника в свидетели беру . Он поднял рюмку и , указывая рюмкой на Новикова , сказал : - Товарищ подполковник , давайте за его русское сердце выпьем . Растроганный Даренский проговорил : - Вы хорошее слово сказали . Новиков , помнивший неприязнь Даренского к комиссарам , сказал : - Да , товарищ подполковник , давно мы с вами не виделись . Гетманов , оглянув стол , сказал : - Нечем гостя угостить , одни консервы . Повар не поспевает печку растопить , а уж надо менять командный пункт . День и ночь в движении . Вот вы бы к нам перед наступлением приехали . А теперь час стоим , сутки гоним . Самих себя догоняем . - Хоть бы вилку еще одну дал , - сказал Новиков адъютанту . - Вы ж не велели посуду с грузовика снимать , - ответил адъютант . Гетманов стал рассказывать о своей поездке по освобожденной территории . - Как день и ночь , - говорил он , - русские люди и калмыки . Калмыки в немецкую дудку пели . Мундиры им зеленые какие-то выдали . Рыскали по степям , вылавливали наших русских . А ведь чего им только не дала советская власть ! Ведь была страна