Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 22  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** нет , связывалась судьба и мира . Молодой англичанин показал ему знак виктории и сказал : - Молюсь за вас , - Сталинград остановил лавину , - и Чернецов ощутил счастливое волнение , услышав эти слова . Он сказал Мостовскому : - Знаете , Гейне говорил , что только дурак показывает свою слабость врагу . Но ладно , я дурак , вы совершенно правы , мне ясно великое значение борьбы , которую ведет ваша армия . Горько русскому социалисту понимать это и , понимая , радоваться , гордиться , и страдать , и ненавидеть вас . Он смотрел на Мостовского , и тому казалось , будто и второй , зрячий глаз Чернецова налился кровью . - Но неужели и здесь вы не осознали своей шкурой , что человек не может жить без демократии и свободы ? Там , дома , вы забыли об этом ! - спросил Чернецов . Мостовской наморщил лоб . - Послушайте , хватит истерики . Он оглянулся , и Чернецов подумал , что Мостовской встревожен , - видят ли пришедшие с работы , как запросто разговаривает с ним эмигрант-меньшевик . Он , вероятно , стыдился этого перед иностранцами . Но больше всего он стыдился перед русскими военнопленными . Кровавая слепая яма в упор смотрела на Мостовского . Иконников дернул за разутую ногу сидевшего на втором этаже священника , на ломаном французском , немецком и итальянском языке стал спрашивать : Que dois-je faire , mio padre ? Nous travaillons dans una Vernichtungslager [ Что я должен , падре ? Мы работаем в фернихтунгслагере ( фр. ) ] . Антрацитовые глаза Гарди оглядывали лица людей . - Tout le monde travaille la-bas . Et moi je travaille la-bas . Nous sommes des esclaves , - медленно сказал он . - Dieu nous pardonnera [ Все там работают . И я работаю там . Мы рабы . Бог нас простит ( фр. ) ] . - C'est son metier [ это его профессия ( фр . ) ] , - добавил Мостовской . - Mais ce n'est pas votre metier [ но это не ваша профессия ( фр . ) ] , - с укоризной произнес Гарди . Иконников-Морж быстро заговорил : - Вот-вот , Михаил Сидорович , с вашей точки зрения тоже ведь так , а я не хочу отпущения грехов . Не говорите - виноваты те , кто заставляет тебя , ты раб , ты не виновен , ибо ты не свободен . Я свободен ! Я строю фернихтунгслагерь , я отвечаю перед людьми , которых будут душить газом . Я могу сказать `` нет '' ! Какая сила может запретить мне это , если я найду в себе силу не бояться уничтожения . Я скажу `` нет '' ! Je dirai non , mio padre , je dirai non ! Рука Гарди коснулась седой головы Иконникова . - Donnez-moi votre main [ дайте вашу руку ( фр . ) ] , - сказал он . - Ну , сейчас будет увещевание пастырем заблудшей в гордыне овцы , - сказал Чернецов , и Мостовской с невольным сочувствием кивнул его словам . Но Гарди не увещевал Иконникова , он поднес грязную руку Иконникова к губам и поцеловал ее . 71 На следующий день Чернецов разговорился с одним из своих немногочисленных советских знакомых , красноармейцем Павлюковым , работавшим санитаром в ревире . Павлюков стал жаловаться Чернецову , что скоро его выгонят из ревира и погонят рыть котлованы . - Это все партийные строят , - сказал он , - им невыносимо , что я на хорошее место устроился : сунул кому надо . Они в подметалы , на кухне , в вашрауме всюду своих поустраивали . Вы , папаша , помните , как в мирное время было ? Райком своя . Местком своя . Верно ведь ? А здесь у них тоже шарашкина контора , свои на кухне , своим порции дают . Старого большевика они содержат , как в санатории , а вы вот , как собака , пропадаете , никто из них в вашу сторону не посмотрит . А разве это справедливо ? Тоже весь век на советскую власть ишачили . Чернецов , смущаясь , сказал ему , что он двадцать лет не жил в России . Он уже заметил , что слова `` эмигрант '' , `` заграница '' сразу же отталкивают от него советских людей . Но Павлюков не стал насторожен после слов Чернецова . Они присели на груде досок , и Павлюков , широконосый , широколобый , настоящий сын народа , как подумал Чернецов , глядя в сторону часового , ходившего в бетонированной башенке , сказал : - Некуда мне податься , только в добровольческое формирование . Или в доходяги и накрыться . - Для спасения жизни , значит ? - спросил Чернецов . - Я вообще не кулак , - сказал Павлюков , - не вкалывал на лесозаготовках , а на коммунистов все равно обижен . Нет вольного хода . Этого не сей , на этой не женись , эта работа не твоя . Человек становится как попка . Мне хотелось с детских лет магазин свой открыть , чтобы всякий в нем все мог купить . При магазине закусочная , купил , что тебе надо , и пожалуйста : хочешь - пей рюмку , хочешь - жаркое , хочешь - пивка . Я бы , знаете , как обслуживал ? Дешево ! У меня бы в ресторане и деревенскую еду бы давали . Пожалуйста ! Печеная картошка ! Сало с чесноком ! Капуста квашеная ! Я бы , знаете , какую закуску людям давал - мозговые кости ! Кипят в котле , пожалуйста , сто грамм выпей - и на тебе косточку , хлеб черный , ну , ясно , соль . И всюду кожаные кресла , чтобы вши не заводились . Сидишь , отдыхаешь , а тебя обслужат . Скажи я такое дело , меня бы сразу в Сибирь . А я вот думаю , в чем особый вред для народа в таком деле ? Я цены назначу вдвое ниже против государства . Павлюков покосился на слушателя : - В нашем бараке сорок ребят записались в добровольческое формирование . - А по какой причине ? - За суп , за шинельку , чтобы не работать до перелома черепа . - И еще по какой ? - А кое-кто из идейности . - Какой ? - Да разной . Некоторые за погубленных в лагерях . Другим нищета деревенская надоела . Коммунизма не выносят . Чернецов сказал : - А ведь подло ! Советский человек с любопытством поглядел на эмигранта , и тот увидел это насмешливо-недоуменное любопытство . - Бесчестно , неблагородно , нехорошо , - сказал Чернецов . - Не время счеты сводить , не так их сводят . Нехорошо , перед самим собой , перед своей землей . Он встал с досок и провел рукой по заду . - Меня не заподозришь в любви к большевикам . Правда , не время , не время счеты сводить . А к Власову не ходите , - он вдруг запнулся и добавил : - Слышите , товарищ , не ходите , - и оттого , что произнес , как в старое , молодое время , слово `` товарищ '' , он уже не мог скрыть своего волнения и не скрыл его , пробормотал : - Боже мой . Боже мой , мог ли я ... Поезд отошел от перрона . Воздух был туманный от пыли , от запаха сирени и весенних городских помоек , от паровозного дыма , от чада , идущего из кухни привокзального ресторана . Фонарь все уплывал , удалялся , а потом стал казаться неподвижным среди других зеленых и красных огней . Студент постоял на перроне , пошел через боковую калитку . Женщина , прощаясь , обхватила руками его шею и целовала в лоб , волосы , растерянная , как и он , внезапной силой чувства ... Он шел с вокзала , и счастье росло в нем , кружило голову , казалось , что это начало - завязка того , чем наполнится вся его жизнь ... Он вспоминал этот вечер , покидая Россию , по дороге на Славуту . Он вспоминал его в парижской больнице , где лежал после операции - удаления заболевшего глаукомой глаза , вспоминал , входя в полутемный прохладный подъезд банка , в котором служил . Об этом написал поэт Ходасевич , бежавший , как и он , из России в Париж : Странник вдет , опираясь на посох , - Мне почему-то припомнилась ты , Едет коляска на красных колесах - Мне почему-то припомнилась ты . Вечером лампу зажгли в коридоре - Мне почему-то припомнилась ты . Что б ни случилось : на суше , на море Или на небе - мне вспомнишься ты ... Ему хотелось вновь подойти к Мостовскому , спросить : `` А вы не знали такой - Наташи Задонской , жива ли она ? И неужели вы все эти десятилетия ходили с ней по одной земле ? '' 72 На вечернем аппеле штубенэльтер , гамбургский вор-взломщик Кейзе , носивший желтые краги и клетчатый кремовый пиджак с накладными карманами , был хорошо расположен . Коверкая русские слова , он негромко напевал : `` Kali zavtra voina , esli zavtra v pochod ... '' Его мятое , шафранового цвета лицо с карими , пластмассовыми глазами выражало в этот вечер благодушие . Пухлая , белоснежная , без единого волоска рука , с пальцами , способными удавить лошадь , похлопывала по плечам и спинам заключенных . Для него убить было так же просто , как шутки ради подставить ножку . После убийства он ненадолго возбуждался , как молодой кот , поигравший с майским жуком . Убивал он чаще всего по поручению штурмфюрера Дроттенхара , ведавшего санитарной частью в блоке восточного района . Самым трудным в этом деле было оттащить тела убитых на кремацию , но этим Кейзе не занимался , никто бы не посмел предложить ему такую работу . Дроттенхар был опытен и не допускал , чтобы люди слабели настолько , чтобы их приходилось тащить к месту казни на носилках . Кейзе не торопил назначенных к операции , не делал им злых замечаний , ни разу никого из них не толкнул и не ударил . Больше четырехсот раз подымался Кейзе по двум бетонированным ступенькам спецкамеры и всегда испытывал живой интерес к человеку , над которым проделывал операцию : к взгляду ужаса и нетерпения , покорности , муки , робости и страстного любопытства , которым обреченный встречал пришедшего его умертвить . Кейзе не мог понять , почему ему так нравилась именно обыденность , с которой он производил свое дело . Спецкамера выглядела скучно : табурет , серый каменный пол , сливная труба , кран , шланг , конторка с книгой записей . Операцию низводили до полной обыденности , о ней всегда говорили полушутя . Если операция совершалась с помощью пистолета , Кейзе называл ее '' впустить в голову зерно кофе '' ; если она производилась с помощью вливания фенола , Кейзе называл ее `` маленькая порция эликсира '' . Удивительно и просто , казалось Кейзе , раскрывался секрет человеческой жизни в кофейном зерне и эликсире . Его карие , литые из пластмассы очи , казалось , не принадлежали живому существу . То была затвердевшая желто-коричневая смола ... И когда в бетонных глазах Кейзе появлялось веселое выражение , людям становилось страшно , так , вероятно , страшно делается рыбке , вплотную подплывавшей к полузасыпанной песком коряге и вдруг обнаружившей , что темная осклизлая масса имеет глазки , зубки , щупальцы . Здесь , в лагере , Кейзе переживал чувство превосходства над жившими в бараках художниками , революционерами , учеными , генералами , религиозными проповедниками . Тут дело было не в зерне кофе и порции эликсира . Это было чувство естественного превосходства , оно приносило много радости . Он радовался не своей громадной физической силе , не своему умению идти напролом , сшибить с ног , взломать кассовую сталь . Он любовался своей душой и умом , он был загадочен и сложен . Его гнев , расположение возникали не по-обычному , - казалось , без логики . Когда весной с транспорта в особый барак были пригнаны отобранные гестапо русские военнопленные , Кейзе попросил их спеть любимые им песни . Четыре с могильным взглядом , с опухшими руками русских человека выводили : Где же ты , моя Сулико ? Кейзе , пригорюнившись , слушал , поглядывал на стоявшего с краю скуластого человека . Кейзе из уважения к артистам не прерывал пения , но , когда певцы замолчали , он сказал скуластому , что тот в хоре не пел , пусть теперь поет соло . Глядя на грязный ворот гимнастерки этого человека со следами споротых шпал , Кейзе спросил : - Verstehen Sie , Herr Major , - ты понял , блияд ? Человек кивнул , - он понял . Кейзе взял его за ворот и легонько встряхнул , так встряхивают неисправный будильник . Прибывший с транспорта военнопленный пихнул Кейзе в скулу кулаком и ругнулся . Казалось , русскому пришел конец . Но гаулейтер особого барака не убил майора Ершова , а подвел его к нарам , в углу у окна . Они пустовали , ожидая приятного для Кейзе человека . В тот же день Кейзе принес Ершову крутое гусиное яйцо и хохоча дал ему : `` Jhre Stimme wird schon ! '' С тех пор Кейзе хорошо относился к Ершову . И в бараке с уважением отнеслись к Ершову , его несгибаемая жесткость была соединена с характером мягким и веселым . Сердился на Ершова после случая с Кейзе один из исполнителей `` Сулико '' , бригадный комиссар Осипов . - Тяжелый человек , - говорил он . Вскоре после этого происшествия и окрестил Мостовской Ершова властителем дум . Кроме Осипова , испытывал недоброжелательность к Ершову всегда замкнутый , всегда молчаливый военнопленный Котиков , знавший все обо всех . Был Котиков какой-то бесцветный - и голос бесцветный , и глаза , и губы . Но был он настолько бесцветен , что эта бесцветность запоминалась , казалась яркой . В этот вечер веселость Кейзе при аппеле вызвала в людях повышенное чувство напряжения и страха . Жители бараков всегда ждали чего-то плохого , и страх , предчувствие , томление и днем и ночью , то усиливаясь , то слабея , жили в них . Перед концом вечерней поверки в особый барак вошли восемь лагерных полицейских - капо в дурацких , клоунских фуражках , с ярко-желтой перевязью на рукавах . По их лицам видно было , что свои котелки они наполняют не из общего лагерного котла . Командовал ими высокий белокурый красавец , одетый в стального цвета шинель со споротыми нашивками . Из-под шинели видны были кажущиеся от алмазного блеска светлыми лакированные сапоги . Это был начальник внутрилагерной полиции Кениг - эсэсовец , лишенный за уголовные преступления звания и заключенный в лагерь . - Mutze ab ! - крикнул Кейзе . Начался обыск . Капо привычно , как фабричные рабочие , выстукивали столы , выявляя выдолбленные пустоты , встряхивали тряпье , быстрыми , умными пальцами проверяли швы на одежде , просматривали котелки . Иногда они , шутя , поддав кого-нибудь коленом под зад , говорили : `` Будь здоров '' . Изредка капо обращались к Кенигу , протягивая найденную записку , блокнот , лезвие безопасной бритвы . Кениг взмахом перчатки давал понять - интересен ли найденный предмет . Во время обыска заключенные стояли , построившись в шеренгу . Мостовской и Ершов стояли рядом , поглядывали на Кенига и Кейзе . Фигуры обоих немцев казались литыми . Мостовского пошатывало , кружилась голова . Ткнув пальцем в сторону Кейзе , он сказал Ершову : - Ах и субъект ! - Ариец классный , - сказал Ершов . Не желая , чтобы его услышал стоящий вблизи Чернецов , он сказал на ухо Мостовскому : - Но и наши ребятки бывают дай боже ! Чернецов , участвуя в разговоре , которого он не слышал , сказал : - Священное право всякого народа иметь своих героев , святых и подлецов . Мостовской , обращаясь к Ершову , но отвечая не только ему , сказал : - Конечно , и у нас найдешь мерзавцев , но что-то есть в немецком убийце такое , неповторимое , что только в немце и может быть . Обыск кончился . Была подана команда отбоя . Заключенные стали взбираться на нары . Мостовской лег , вытянул ноги . Ему подумалось , что он не проверил , все ли цело в его вещах после обыска , - кряхтя , приподнялся , стал перебирать барахло . Казалось , не то исчез шарф , не то холстинка - портянка . Но он нашел и шарф , и портянку , а тревожное чувство осталось . Вскоре к нему подошел Ершов и негромко сказал : - Капо Недзельский треплет , что наш блок растрясут , часть оставят для обработки , большинство - в общие лагеря . - Ну что ж , - сказал Мостовской , - наплевать . Ершов присел на нары , сказал тихо и внятно : - Михаил Сидорович ! Мостовской приподнялся на локте , посмотрел на него . - Михаил Сидорович , задумал я большое дело , буду с вами о нем говорить . Пропадать , так с музыкой ! Он говорил шепотом , и Мостовской , слушая Ершова , стал волноваться , - чудный ветер коснулся его . - Время дорого , - говорил Ершов . - Если этот чертов Сталинград немцы захватят , опять заплесневеют люди . По таким , как Кириллов , видно . Ершов предлагал создать боевой союз военнопленных . Он произносил пункты программы на память , точно читая по-писаному . ... Установление дисциплины и единства всех советских людей в лагере , изгнание предателей из своей среды , нанесение ущерба врагу , создание комитетов борьбы среди польских , французских , югославских и чешских заключенных ... Глядя поверх нар в мутный полусвет барака , он сказал : - Есть ребята с военного завода , они мне верят , будем накапливать оружие . Размахнемся . Связь с десятками лагерей , террор против изменников . Конечная цель : всеобщее восстание , единая свободная Европа ... Мостовской повторил : - Единая свободная Европа ... ах , Ершов , Ершов . - Я не треплюсь . Наш разговор - начало дела . - Становлюсь в строй , - сказал Мостовской и , покачивая головой , повторил : - Свободная Европа ... Вот и в нашем лагере секция Коммунистического Интернационала , а в ней два человека , один из них беспартийный . - Вы и немецкий , и английский , и французский знаете , тысячи связей вяжутся , - сказал Ершов . - Какой вам еще Коминтерн - лагерники всех стран , соединяйтесь ! Глядя на Ершова , Михаил Сидорович произнес давно забытые им слова : - Народная воля ! - и удивился , почему именно эти слова вдруг вспомнились ему . А Ершов сказал : - Надо переговорить с Осиповым и полковником Златокрыльцем . Осипов - большая сила ! Но он меня не любит , поговорите с ним вы . А с полковником я сегодня поговорю . Составим четверку . 73 Мозг майора Ершова днем и ночью работал с неослабевающим напряжением . Ершов обдумывал план подполья , охватывающего лагерную Германию , технику связи подпольных организаций , запоминал названия трудовых и концентрационных лагерей , железнодорожных станций . Он думал о создании шифра , думал , как с помощью лагерных канцеляристов включать в транспортные списки организаторов , перебирающихся из лагеря в лагерь . А в душе его жила мечта ! Работа тысяч подпольных агитаторов , героев-вредителей подготавливала захват лагерей вооруженной силой восставших ! Восставшие лагерники должны завладеть зенитной артиллерией , обороняющей лагерные объекты , и превратить ее в противотанковое и противопехотное оружие . Надо выявить зенитчиков и подготовить расчеты для орудий , захваченных штурмовыми группами . Майор Ершов знал лагерную жизнь , видел силу подкупа , страха , жажду набить желудок , видел , как многие люди меняли честные гимнастерки на власовские голубые шинели с погонами . Он видел подавленность , угодливость , вероломство и покорность ; он видел ужас перед ужасом , видел , как столбенели люди перед страшными чинами зихерхайтединст . И все же в мыслях оборванного пленного майора не было фантазерства . В мрачное время стремительного немецкого продвижения на Восточном фронте он поддерживал своих товарищей веселыми , дерзкими словами , уговаривал опухавших бороться за свое здоровье . В нем жило нетушимое , задорное , неистребимое презрение к насилию . Люди чувствовали веселый жар , шедший от Ершова , - такое простое , всем нужное тепло исходит от русской печи , в которой горят березовые дрова . Должно быть , это доброе тепло , а не только сила ума и сила бесстрашия поспособствовало майору Ершову стать главарем советских военнопленных командиров . Ершов давно понял , что Михаил Сидорович первый человек , которому он откроет свои мысли . Он лежал на нарах с открытыми глазами , смотрел на шершавый дощатый потолок , словно изнутри гроба на крышку , а сердце билось . Здесь , в лагере , он , как никогда за тридцать три года своей жизни , переживал ощущение собственной силы . Жизнь его до войны была нехороша . Отца его , крестьянина Воронежской губернии , раскулачили в тридцатом году . Ершов служил в эту пору в армии . Ершов не порвал связи с отцом . Его не приняли в Академию , хотя он сдал приемные экзамены на `` отлично '' . С трудом удалось Ершову закончить военное училище . Назначение он получил в райвоенкомат . Отец его , спецпереселенец , жил в это время с семьей на Северном Урале . Ершов взял отпуск и поехал к отцу . От Свердловска он ехал двести километров по узкоколейке . По обе стороны дороги тянулись леса и болота , штабели заготовленной древесины , лагерная проволока , бараки и землянки , словно поганые грибы на высоких ножках , стояли сторожевые вышки . Дважды поезд задерживали - конвойная стража искала заключенного , совершившего побег . Ночью поезд стоял на разъезде , ждал встречного , и Ершов не спал , слушал лай наркомвнудельских овчарок , свистки часовых , - возле станции находился большой лагерь . Ершов доехал до конечного пункта узкоколейки лишь на третий день , и хотя на воротнике его были лейтенантские кубари , а документы и литеры были выправлены по правилам , он при проверках документов все ждал , что ему скажут : `` А ну , бери мешок '' - и отведут в лагерь . Видно , даже воздух в этих местах был какой-то запроволочный . Потом он ехал семьдесят километров в кузове попутной полуторки , дорога шла среди болот . Машина принадлежала совхозу имени ОГПУ , где работал отец Ершова . В кузове было тесно : ехали на лагпункт спецпереселенцы-рабочие , которых перебрасывали на лесоповал . Ершов пробовал расспрашивать их , но они отвечали односложно , видимо , боялись его военной формы . К вечеру грузовик пришел в деревушку , лепившуюся между опушкой леса и краем болота . Он запомнил закат , такой тихий и кроткий среди лагерного северного болота . Избы при вечернем свете казались совершенно черными , вываренными в смоле . Он вошел в землянку , вместе с ним вошел вечерний свет , а навстречу ему встала сырость , духота , запах нищей пищи , нищей одежды и постели , дымное тепло ... Из этой темноты возник отец , худое лицо , прекрасные глаза , поразившие Ершова своим непередаваемым выражением . Старые , худые , грубые руки обняли шею сына , и в этом судорожном движении измученных старческих рук , обхвативших шею молодого командира , была выражена робкая жалоба и такая боль , такая доверчивая просьба о защите , что только одним мог ответить на все это Ершов - заплакал . Потом они постояли над тремя могилами - мать умерла в первую зиму , старшая сестра Анюта на вторую , Маруся на третью . Кладбище в лагерном крае слилось с деревней , и тот же мох рос под стенами изб и на скатах землянок , на могильных холмах и на болотных кочках . Так и останутся мать и сестры под этим небом , - и зимой , когда холод вымораживает влагу , и осенью , когда кладбищенская земля набухает от подступающей к ней темной болотной жижи . Отец стоял рядом с молчащим сыном , тоже молчал , потом поднял глаза , посмотрел на сына и развел руками : `` Простите меня , и мертвые и живые , не смог я сберечь тех , кого любил '' . Ночью отец рассказывал . Он говорил спокойно , негромко . О том , о чем рассказывал он , лишь спокойно и можно было говорить , - воплем , слезами этого не выскажешь . На ящике , прикрытом газеткой , лежали привезенные сыном угощения , стояла поллитровка . Старик говорил , а сын сидел рядом , слушал . Отец рассказывал о голоде , о смерти деревенских знакомых , о сошедших с ума старухах , о детях - тела их стали легче балалайки , легче куренка . Рассказывал , как голодный вой день и ночь стоял над деревней , рассказывал о заколоченных хатах с ослепшими окнами . Он рассказывал сыну о пятидесятидневной зимней дороге в теплушке с дырявой крышей , об умерших , ехавших в эшелоне долгие сутки вместе с живыми . Рассказывал , как спецпереселенцы шли пешком и женщины несли детей на руках . Прошла эту пешую дорогу больная мать Ершова , тащилась в жару , с потемневшим разумом . Он рассказал , как привели их в зимний лес , где ни землянки , ни шалаша , и как начали они там новую жизнь , разводя костры , устраивая постели из еловых веток , растапливая в котелках снег , как хоронили умерших ... - Все воля Сталинова , - сказал отец , и в словах его не было гнева , обиды - так говорят простые люди о могучей , не знающей колебаний судьбе . Ершов вернулся из отпуска и написал заявление Калинину , просил о высшей , немыслимой милости , - простить невинного , просил , чтобы разрешили старику приехать к сыну . Но письмо его не успело дойти до Москвы , а Ершова уже вызвали к начальству , имелось заявление - донос о его поездке на Урал . Ершова уволили из армии . Он поступил на стройку , решил подработать денег и поехать к отцу . Но вскоре пришло письмецо с Урала - извещение о смерти отца . На второй день после начала войны лейтенант запаса Ершов был призван . В бою под Рославлем он заменил убитого командира полка , собрал бегущих , ударил по противнику , отбил речную переправу , обеспечил отход тяжелых орудий резерва Главного Командования . Чем больше становилась тяжесть , ложившаяся на его плечи , тем сильнее были его плечи . Он и сам не знал своей силы . Покорность , оказалось , не была свойственна его натуре . Чем огромней было насилие , тем злей , задорней становилось желание драться . Иногда он спрашивал себя : почему ему так ненавистны власовцы ? Власовские воззвания писали о том , что рассказывал его отец . Он-то знал , что это правда . Но он знал , что эта правда в устах у немцев и власовцев - ложь . Он чувствовал , ему было ясно , что , борясь с немцами , он борется за свободную русскую жизнь , победа над Гитлером станет победой и над теми лагерями , где погибли его мать , сестры , отец . Ершов переживал горькое и хорошее чувство , - здесь , где анкетные обстоятельства пали , он оказался силой , за ним шли . Здесь не значили ни высокие звания , ни ордена , ни спецчасть , ни первый отдел , ни управление кадров , ни аттестационные комиссии , ни звонок из райкома , ни мнение зама по политической части . Мостовской как-то сказал ему : - Это уже давно Генрих Гейне заметил : `` Все мы ходим голые под своим платьем '' ... но один , скинув мундир , показывает анемическое , жалкое тело , других же узкая одежда уродует , они ее скинут , и видно - вот где настоящая сила ! То , о чем Ершов мечтал , стало сегодняшним делом , и он думал об этом деле по-новому , - кого посвятить , кого привлечь , перебирал в уме , взвешивал хорошее , взвешивал плохое , что знал о людях . Кто войдет в подпольный штаб ? Пять имен возникли в его голове . Мелкие житейские слабости , чудачества - все по-новому представилось ему , незначительное приобретало вес . У Гудзя генеральский авторитет , но он безволен , трусоват , видимо , необразован ; он хорош , когда при нем умный зам , штаб , он ждет , чтобы командиры оказывали ему услуги , подкармливали его , и принимает их услуги как должное , без благодарности . Кажется , повара своего вспоминает чаще , чем жену и дочерей . Много говорит об охоте , - утки , гуси , службу на Кавказе вспоминает по охоте , - кабаны и козы . Видно , сильно выпивал . Хвастун . Часто говорит о боях 1941 года ; кругом все были не правы , и сосед слева , и сосед справа , генерал Гудзь был всегда прав . Никогда не винит в неудачах высшее военное начальство . В житейских делах и отношениях опытен , тонок , как тертый писарь . А в общем , была бы воля Ершова , он генералу Гудзю полком не доверил бы командовать , не то что корпусом . Бригадный комиссар Осипов умен . То вдруг скажет с усмешечкой словцо о том , как собирались воевать малой кровью на чужой территории , глянет карим глазом . А через час он уже каменно жестко отчитает усомнившегося , прочтет проповедь . А назавтра опять пошевелит ноздрями и скажет шепеляво : - Да , товарищи , мы летаем выше всех , дальше всех , быстрее всех - вот и залетели . О военном поражении первых месяцев войны говорил умно , но в нем нет горя , говорит с какой-то безжалостностью шахматиста . Говорит с людьми свободно , легко , но с наигранной , не настоящей товарищеской простотой . По-настоящему его интересуют разговоры с Котиковым . Чем этот Котиков интересен бригадному комиссару ? Опыт у Осипова огромный . Знание людей . Опыт