Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 31  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** в доме `` шесть дробь один '' , Крымов , впервые в жизни произнеся суворовские слова , ощутил длящуюся в веках единую славу вооруженного русского народа . Казалось , он по-новому ощутил не только тему своих докладов , - тему своей жизни . Но почему именно сегодня , когда он снова дышал привычным воздухом ленинской революции , пришли к нему эти чувства и мысли ? И насмешливое , ленивое `` точно '' , произнесенное кем-то из бойцов , больно укололо его . - Воевать вас , товарищи , учить не надо , - сказал Крымов . - Этому вы сами всякого научите . Но вот почему командование нашло нужным все же прислать меня к вам ? Зачем я вот , скажем , пришел к вам ? - За суп , для ради супа ? - негромко и дружелюбно предположил кто-то . Но смех , которым слушатели встретили это робкое предположение , не был тихим . Крымов посмотрел на Грекова . Греков смеялся вместе со всеми . - Товарищи , - проговорил Крымов , и злая краска выступила на его щеках , - серьезней , товарищи , я прислан к вам партией . Что это было такое ? Случайное настроение , бунт ? Нежелание слушать комиссара , рожденное ощущением своей силы , своей собственной опытности ? А может быть , веселье слушателей не имело в себе ничего крамольного , просто возникло от ощущения естественного равенства , которое было так сильно в Сталинграде . Но почему это ощущение естественного равенства , раньше восхищавшее Крымова , сейчас вызывало в нем чувство злобы , желание подавить его , скрутить ? Здесь связь Крымова с людьми не ладилась не потому , что они были подавлены , растеряны , трусили . Здесь люди чувствовали себя сильными , уверенно , и неужели возникшее в них чувство силы ослабляло их связь с комиссаром Крымовым , вызывало отчужденность , враждебность и в нем и в них ? Старик , жаривший оладьи , сказал : - Вот я давно уж хотел спросить у партийного человека . Говорят , товарищ комиссар , что при коммунизме все станут получать по потребности , это как же тогда будет , если каждому , особенно с утра , по потребности - сопьются все ? Крымов повернулся к старику и увидел на его лице истинную заботу . А Греков смеялся , смеялись его глаза , большие , широкие ноздри раздувало смехом . Сапер с головой , перевязанной окровавленным , грязным бинтом , спросил : - А вот насчет колхозов , товарищ комиссар . Как бы их ликвидировать после войны . - Оно бы неплохо докладик на этот счет , - сказал Греков . - Я не лекции пришел к вам читать , - сказал Крымов , - я военный комиссар , я пришел , чтобы преодолеть вашу недопустимую партизанщину . - Преодолевайте , - сказал Греков . - А вот кто будет немцев преодолевать ? - Найдутся , не беспокойтесь . Не за супом я пришел , как вы выражаетесь , а большевистскую кашу сварить . - Что ж , преодолевайте , - сказал Греков . - Варите кашу . Крымов , посмеиваясь и в то же время серьезно , перебил : - А понадобится , и вас . Греков , с большевистской кашей съедят . Сейчас Николай Григорьевич был спокоен и уверен . Колебания , какое решение будет наиболее правильным , прошли . Грекова надо отстранить от командования . Крымов теперь уж ясно видел в Грекове враждебное и чуждое , чего не могли ни уменьшить , ни заглушить героические дела , творившиеся в окруженном доме . Он знал , что справится с Грековым . Когда стемнело , Крымов подошел к управдому и сказал : - Давайте , Греков , поговорим всерьез и начистоту . Чего вы хотите ? Греков быстро , снизу вверх , - он сидел , а Крымов стоял , - посмотрел на него и весело сказал : - Свободы хочу , за нее и воюю . - Мы все ее хотим . - Бросьте ! - махнул рукой Греков . - На кой она вам ? Вам бы только с немцами справиться . - Не шутите , товарищ Греков , - сказал Крымов . - Почему вы не пресекаете неверные политические высказывания некоторых бойцов ? А ? При вашем авторитете вы это можете не хуже всякого комиссара сделать . А у меня впечатление , что люди ляпают и на вас оглядываются , как бы ждут вашего одобрения . Вот этот , что высказывался насчет колхозов . Зачем вы его поддержали ? Я вам говорю прямо : давайте вместе это дело выправим . А не хотите , - я вам так же прямо говорю : шутить не буду . - Насчет колхозов , что тут такого ? Действительно , не любят их , это вы , не хуже меня знаете . - Вы что ж , Греков , задумали менять ход истории ? - А уж вы-то все на старые рельсы хотите вернуть ? - Что это `` все '' ? - Все . Всеобщую принудиловку . Он говорил ленивым голосом , бросая слова , посмеиваясь . Вдруг он приподнялся , сказал : - Товарищ комиссар , бросьте . Ничего я не задумал . Это я так , позлить вас . Такой же советский человек , как и вы . Меня недоверие обижает . - Так давайте , Греков , без шуток . Поговорим всерьез , как устранить недобрый , несоветский , зеленый дух '' Вы его породили , помогите мне его убить . Ведь вам еще воевать со славой предстоит . - Спать охота . И вам отдохнуть надо . Вот увидите , что тут с утра начнется . - Ладно , Греков , давайте завтра . Я ведь уходить от вас не собираюсь , никуда не спешу . Греков рассмеялся : - Наверное , договоримся . `` Все ясно , - подумал Крымов . - Гомеопатией заниматься не буду . Хирургическим ножом сработаю . Политически горбатых не распрямляют уговорами '' . Греков неожиданно сказал : - Глаза у вас хорошие . Тоскуете вы . Крымов от неожиданности развел руками и ничего не ответил . А Греков , точно услышав подтверждение своих слов , проговорил : - У меня самого , знаете , тоска . Только это так , ерунда , личное . Об этом в рапорте не напишешь . Ночью во время сна Крымов был ранен шальной пулей в голову . Пуля содрала кожу и поцарапала череп . Ранение было неопасное , но голова сильно кружилась , и Крымов не мог стоять на ногах . Его все время тошнило . Греков велел соорудить носилки , и в тихий предрассветный час раненого эвакуировали из окруженного дома . Крымов лежал на носилках , голова гудела и кружилась , в виске постреливало и постукивало . Греков провожал носилки до подземного хода . - Не повезло вам , товарищ комиссар , - сказал он . И вдруг догадка ожгла Крымова - не Греков ли стрелял в него ночью ? К вечеру у Крымова начались рвоты , усилилась головная боль . Два дня пролежал он в дивизионном медсанбате , а затем его перевезли на левый берег и поместили в армейский госпиталь . 22 Комиссар Пивоваров пробрался в тесные землянки медсанбата и увидел тяжелую обстановку - раненые лежали вповалку . Крымова в медсанбате он не застал , его накануне ночью эвакуировали на левый берег . `` Как это его сразу ранило ? - думал Пивоваров . - То ли ему не повезло , то ли ему повезло '' . Пивоварову одновременно хотелось решить , стоит ли переводить больного командира полка в медсанбат . Пробравшись обратно в штабной блиндаж , Пивоваров ( по дороге его чуть не убило осколком немецкой мины ) рассказал автоматчику Глушкову , что в медсанбате нет никаких условий для лечения больного . Кругом валяются груды кровавой марли , бинтов , ваты - страшно подойти . Слушая комиссара , Глушков сказал : - Конечно , товарищ комиссар , у себя в блиндаже все-таки лучше . - Да , - кивнул комиссар . - И там не разбирают , кто командир полка , а кто боец , все на полу . И Глушков , которому полагалось по чину лежать на полу , сказал : - Конечно , куда же это годится . - Разговаривал что-нибудь ? - спросил Пивоваров . - Нет , - и Глушков махнул рукой . - Какой уж разговор , товарищ комиссар , принесли письмо от жены , оно лежит , а он не смотрит . - Что ты говоришь ? - сказал Пивоваров . - Вот это уж заболел . Жуткое дело , не смотрит ! Он взял письмо , взвесил конверт на руке , поднес письмо к лицу Березкина , строго , вразумляюще сказал : - Иван Леонтьевич , вам письмо от супруги , - подождал немного и совсем другим тоном добавил : - Ваня , пойми , от жены , неужели не понимаешь , а , Ваня ? Но Березкин не понимал . Лицо его было румяно , блестящие глаза пронзительно и бессмысленно смотрели на Пивоварова . С упорной силой война стучалась в этот день в блиндаж , где лежал больной командир полка . Почти по всем телефонам связь с ночи была нарушена ; и почему-то телефон в землянке Березкина работал безотказно , по этому телефону звонили из дивизии , звонили из оперативного отдела штаба армии , звонил сосед - командир полка из дивизии Гурьева , звонили березкинские комбаты - Подчуфаров и Дыркин . В блиндаже все время толклись люди , скрипела дверь и хлопала плащ-палатка , повешенная у входа Глушковым . Тревога , ожидание с утра охватили людей . В этот день , который отличался ленивой артиллерийской стрельбой , нечастыми и неряшливо неточными авиационными налетами , возникла у многих пронзительно тоскливая уверенность в том , что немецкий удар совершится . Эта уверенность одинаково мучила и Чуйкова , и комиссара полка Пивоварова , и людей , сидевших в доме '' шесть дробь один '' , и пившего с утра водку командира стрелкового взвода , справлявшего свой день рождения возле заводской трубы на Сталинградском тракторном . Каждый раз , когда в блиндаже Березкина происходили интересные либо особо смешные разговоры , все оглядывались на командира полка , - неужели и этого не слышит ? Командир роты Хренов осипшим от ночной прохлады голосом рассказывал Пивоварову , как перед рассветом он вышел из подвала , где находился его командный пункт , присел на камешке , прислушивался , не занимаются ли немцы глупостями . И вдруг с неба раздался сердитый , злой голос : `` Эй , хрен , чего плошек не зажег ? '' Хренов на миг ошалел - кто это на небе знает его фамилию , даже убоялся , а потом оказалось - это кукурузник-летчик выключил мотор и над самой головой планирует ; видно , для дома `` шесть дробь один '' хотел сбросить продукты и сердился , что не наметили передний край . Все в блиндаже оглянулись на Березкина - улыбнулся ли ? Но лишь Глушкову показалось , что в сияющих стеклянных глазах больного появилась живая точка . Пришел час обеда , блиндаж опустел . Березкин лежал тихо , и Глушков вздыхал - лежит Березкин , а рядом жданное письмецо . Пивоваров и майор - новый начальник штаба , заменивший убитого Кошенкова , пошли обедать , едят мировой борщ , пьют сто грамм . Повар уже угощал этим хорошим борщом Глушкова . А командир полка , хозяин , не ест , глотнул лишь воды из кружки ... Глушков раскрыл конверт и , подойдя вплотную к койке , внятно , медленно и негромко прочел : `` Здравствуй , дорогой мой Ваня , здравствуй , ненаглядный мой , здравствуй , мой хороший '' . Глушков нахмурился и продолжал вслух разбирать написанное . Он читал лежавшему в беспамятстве командиру письмо от жены , письмо , которое уже зачитали цензоры в военной цензуре , нежное , грустное и хорошее , - это письмо мог прочесть лишь один человек на свете - Березкин . Глушков не очень удивился , когда Березкин повернул голову и сказал : '' Дай сюда '' , - и протянул руку . Строки письма дрожали в больших дрожащих пальцах : `` ... Ваня , тут очень красиво , Ваня , такая тоска по тебе . Люба все спрашивает , почему нет с нами папы . Мы живем на берегу озера , в доме тепло , у хозяйки корова , молоко , есть деньги , которые ты прислал , я утром выхожу , и по холодной воде плавают желтые и красные листья кленов , а вокруг уж лежит снег , и от этого вода особенно синяя , и небо синее , и листья невероятно желтые , невероятно красные . И Люба спрашивает : почему ты плачешь ? Ваня , Ваня , дорогой мой , спасибо тебе за все , спасибо тебе за все , все , за доброту . Почему я плачу - как объяснить . Я плачу оттого , что я живу , плачу от горя , что Славы нет , а я живу , от счастья , - ты жив , плачу , когда вспоминаю маму , сестер , плачу от утреннего света , оттого , что так красиво кругом и такое горе , всюду у всех , и у меня . Ваня , Ваня , дорогой мой , ненаглядный мой , хороший мой ... '' Вот и кружится голова , вот и сливается все вокруг , дрожат пальцы , письмо дрожит вместе с раскаленным воздухом . - Глушков , - сказал Березкин , - меня надо сегодня оздоровить . - ( Тамара не любила этого слова . ) - Как там , кипятильник не разбило ? - Кипятильник целый . Как же оздоровить в один день - в вас жары сорок градусов , как в поллитре , разве выйдет сразу . Бойцы вкатили в блиндаж громыхавшую металлическую бочку из-под бензина . Бочку налили до половины дымящейся от жары мутной речной водой . Воду лили вываркой и брезентовым ведерком . Глушков помог Березкину раздеться и подвел его к бочке . - Уж очень горяча , товарищ подполковник , - говорил он , пробуя с наружной стороны бочку и отдергивая руку , - еще сваритесь . Я товарища комиссара звал , а он у командира дивизии на совещании , лучше подождем товарища комиссара . - Чего ждать ? - Если с вами случится , я себя сам застрелю . А если не посмею , то меня товарищ комиссар Пивоваров застрелит . - Давай , помоги мне . - Разрешите , я хоть начальника штаба позову . - Ну , - сказал Березкин , и , хотя это хриплое , короткое `` ну '' произнес голый , с трудом стоящий на ногах человек , Глушков сразу перестал спорить . Влезши в воду , Березкин застонал , охнул , метнулся , и Глушков , глядя на него , застонал , заходил вокруг бочки . `` Как в родильном доме '' , - почему-то подумал он . Березкин на время потерял сознание , и все смешалось в тумане - и военная тревога , и жар болезни . Вдруг замерло , остановилось сердце , и перестала нестерпимо жечь на совесть согретая вода . Потом он пришел в себя , сказал Глушкову : - Надо пол подтереть . Но Глушков не видел , как вода пошла через край бочки . Багровое лицо командира полка стало белеть , рот полу открылся , на бритом черепе выступили крупные , показавшиеся Глушкову голубыми , капли пота . Березкин вновь стал терять сознание , но , когда Глушков попытался вытащить его из воды , он внятно произнес : - Не время , - и закашлялся . А когда приступ кашля прошел , Березкин , не отдышавшись , сказал : - Подлей-ка кипяточку . Он наконец выбрался из воды , и Глушков , глядя на него , совсем пал духом . Он помог Березкину вытереться и лечь на койку , накрыл его одеялом и шинелями , потом стал накладывать на него все барахло , имевшееся в блиндаже , - плащ-палатки , ватники , ватные штаны . Когда вернулся Пивоваров , в блиндаже было прибрано . Только в воздухе стоял сырой , банный дух . Березкин лежал тихо , спал . Пивоваров постоял над ним . `` А славное у него лицо , - подумал Пивоваров . - Этот уж заявлений не писал '' . Его весь день тревожило пришедшее воспоминание о том , как он разоблачал лет пять назад своего товарища по двухгодичным курсам , Шмелева , - сегодня , когда стояло это злое , томящее и мучительное затишье , всякая ерунда лезла в голову , лез в голову и Шмелев , искоса глядевший с жалким и горестным лицом , слушавший , как зачитывалось на собрании заявление его друга-приятеля Пивоварова . Около двенадцати часов ночи Чуйков позвонил по телефону , минуя командира дивизии , в полк , стоявший в поселке Тракторного завода , - его этот полк сильно беспокоил , - разведка доносила , что в этом районе идет особо упорное накапливание немецких танков и пехоты . - Ну , как там у вас ? - раздражаясь , сказал он . - Кто там у вас наконец полком командует ? Мне Батюк сказал , что у командира полка какие-то воспаления легких , хочет его на левый берег переправить . Ответил сиплый голос : - Я командую полком , подполковник Березкин . Было немного , простыл , а теперь снова в порядке . - Я слышу , - словно злорадствуя , сказал Чуйков . - Ты охрип сильно , так тебе немец даст попить горячего молока . Приготовил , имей в виду , зальет . - Понял , товарищ первый , - сказал Березкин . - А , понял , - проговорил с угрозой Чуйков , - так имей в виду , если вздумаешь отходить , я тебе дам гогель-могелю , не хуже немецкого молока . 23 Поляков уговорился с Климовым сходить ночью в полк , старику хотелось разузнать о Шапошникове . Поляков сказал о своем желании Грекову , и тот обрадовался . - Дуй , дуй , отец , сам немного отдохнешь в тылу , потом расскажешь , как они там . - С Катькой-то ? - спросил Поляков , сообразив , почему Греков одобрил его просьбу . - Да их уж в полку нет , - сказал Климов . - Я слышал , командир полка их обоих в Заволжье откомандировал . Они уже , наверное , в Ахтубе в загсе расписались . Поляков , старик зловредный , спросил Грекова : - Может , тогда отмените или письмо от вас будет ? Греков быстро глянул на него , но сказал спокойно : - Ладно , иди . Договорились . `` Понятно '' , - подумал Поляков . В пятом часу утра они поползли ходком . Поляков то и дело задевал головой о крепление и ругал матерными уловами Сережку Шапошникова , его сердило и смущало , что он скучал по парню . Ходок расширился , они сели немного отдохнуть . Климов , посмеиваясь , сказал : - Что ж с тобой пакета нет , гостинчика ? - Да ну его , сопливого , - сказал Поляков . - Кирпич бы ему прихватить да кирпичом дать . - Ясно , - сказал Климов . - Для этого только ты идешь , готов в Заволжье плыть . А может , ты Катьку , старик , хочешь видеть , безумно ревнуешь ? - Пошли , - сказал Поляков . Вскоре они вылезли на поверхность , зашагали по ничьей земле . Кругом стояла тишина . `` А вдруг война кончилась ? '' - подумал Поляков и представил себе с удивительной силой свою комнату : тарелка борща на столе , жена чистит пойманную им рыбу . Ему даже жарко стало . В эту ночь генерал Паулюс отдал приказ о наступлении в районе Сталинградского тракторного завода . Две пехотные дивизии должны были войти в проломленные авиацией , артиллерией и танками ворота . С полночи огоньки сигарет краснели в сложенных ладонях солдат . Над заводскими цехами за полтора часа до рассвета загудели моторы '' юнкерсов '' . В начавшейся бомбежке не было спадов и передышек , - если на краткий миг в этом гремевшем сплошняке образовывалась щель , то она тотчас заполнялась свистом бомб , спешащих изо всех своих тяжелых железных сил к земле . Беспрерывный плотный грохот мог , казалось , как чугун , проломить человеку череп , сломать позвоночный столб . Стало светать , а над районом завода по-прежнему длилась ночь . Казалось , земля сама по себе извергала молнии , грохот , дым и черную пыль . Особо сильный удар пришелся по полку Березкина и по дому `` шесть дробь один '' . По всему расположению полка оглушенные люди ошалело вскакивали , понимая , что немец затеял новое , еще невиданное по силе , смертоубийственное хулиганство . Застигнутые бомбежкой , Климов со стариком кинулись в сторону ничейной земли , где находились вырытые в конце сентября тонными бомбами воронки . В сторону ничейной земли бежали успевшие выскочить из заваливающихся окопов бойцы подчуфаровского батальона . Расстояние между немецкими и русскими окопами было так невелико , что часть удара пришлась на немецкий передний край , калеча солдат головной немецкой дивизии , выдвинувшейся для наступления . Полякову казалось , что по разбушевавшейся Волге мечется , во всю силу низовой астраханский ветер . Несколько раз Полякова сшибало с ног , он падал , забыл , на каком он свете , молод он или стар , где верх , где низ . Но Климов все тянул да тянул его - давай , давай , и они повалились в глубокую воронку , покатились на сырое , липучее дно . Здесь тьма была тройная , сплетенная из тьмы ночи , из дымовой и пыльной тьмы , из тьмы глубокого погреба . Они лежали рядом , - в старой и молодой голове жил желанный , милый свет , просьба о жизни . Этот свет , трогательная надежда были такими , какие горят во всех головах , во всех сердцах не только человечьих , но и в самых простых сердцах зверей и птиц . Поляков тихо матерился , считая , что вся беда от Сережки Шапошникова , бормотал : `` Довел-таки Сережка '' . А в душе представлялось ему , что он молится . Этот сплошной взрыв не мог длиться долго , таким сверхнапряжением был полон он . Но время шло , а ревущий грохот не ослабевал , и черная дымовая мгла , не светлея , а наливаясь , все прочней связывала землю и небо . Климов нащупал грубую рабочую руку старого ополченца и пожал ее , и ее ответное доброе движение на миг утешило Климова в незасыпанной могиле . Близкий взрыв наплескал в яму комья земли и каменной крошки ; куски кирпича ударили старика по спине . Тошно стало им , когда земля пластами поползла по стенам ямы . Вот она , яма , в которую человеку пришлось полезть , и уж не увидеть света , - немец с неба засыплет , приравняет края . Обычно , идя на разведку , Климов не любил напарников , спешил поскорей уйти в темноту , - так хладнокровный , опытный пловец спешит уйти от каменистого берега в угрюмую глубину открытого моря . А здесь , в яме , он радовался лежавшему рядом Полякову . Время потеряло свой плавный ход , стало безумным , рвалось вперед , как взрывная волна , то вдруг застывало , скрученное в бараний рог . Но вот люди в яме приподняли головы , - над ними стоял мутный полусвет , дым и пыль уносило ветром ... земля затихла , звуковой сплошняк распался на отдельные взрывы . Муторное изнеможение овладело душой ; казалось , что все живые силы выдавлены из нее , осталась одна лишь тоска . Климов приподнялся , подле него лежал покрытый пылью , тертый , жеванный войной от пилотки до сапог немец . Климов не боялся немцев , он был постоянно убежден в своей силе , в своем дивном умении нажать на спусковой крючок , подбросить гранату , ударить прикладом либо ножом на секунду раньше , чем это сделает противник . Но сейчас он растерялся , его поразило , что , оглушенный и ослепленный , он утешался , чувствуя немца рядом , что руку немца он спутал с поляковской рукой . Они смотрели друг на друга . Обоих придавила одна и та же сила , оба они были беспомощны бороться с этой силой , и оказалось , она не защищала одного из них , а одинаково угрожала и одному , и другому . Они молчали , два военных жителя . Совершенный и безошибочный автоматизм - убить , - которым оба они обладали , не сработал . А Поляков сидел поодаль и тоже смотрел на заросшего щетиной немца . И хотя Поляков не любил долго молчать , сейчас он молчал . Жизнь была ужасна , а в глубине их глаз мелькнуло унылое прозрение , что и после войны сила , загнавшая их в эту яму , вдавившая мордами в землю , будет жать не только побежденных . Они , словно договорившись , полезли из ямы , подставляя свои спины и черепа под легкий выстрел , непоколебимо уверенные в своей безопасности . Поляков поскользнулся , но немец , ползший рядом , не помог ему , старик покатил вниз , ругая и проклиная белый свет , куда все же снова упорно полез . Климов и немец вылезли на поверхность , и оба посмотрели : один на восток , второй на запад , - не видит ли начальство , что лезут они из одной ямы , не убивают друг друга . Не оглянувшись , без `` адью '' пошли каждый к своим окопам холмами и долинами перепаханной и еще дымящейся земли . - Дома-то нашего нет , с землей сровняли , - испуганно сказал Климов поспевавшему за ним Полякову . - Неужели всех вас убило , братья мои ? В это время стали печатать пушки и пулеметы , завыло , заукало . Немецкие войска пошли в большое наступление . То был самый тяжелый день Сталинграда . - Довел Сережка проклятый , - бормотал Поляков . Он еще не понимал , что произошло , что в доме `` шесть дробь один '' не осталось живых , и его раздражали всхлипывания и восклицания Климова . 24 В час воздушной атаки бомба ударила по камере подземного газопрохода , где находился командный пункт батальона , и засыпала находившихся в этот момент там командира полка Березкина , комбата Дыркина и батальонного телефониста . Очутившись в полной темноте , оглушенный , задыхающийся от каменной пыли Березкин сперва подумал , что он уж неживой , но Дыркин в миг короткого затишья чихнул и спросил : - Вы живой , товарищ подполковник ? И Березкин ответил : - Живой . Дыркин развеселился , услыша голос командира полка , и к нему сразу вернулось хорошее настроение , годами не покидавшее его . - Раз живой , то , значит , порядок , - давясь пылью , кашляя и отхаркивая , сказал он , хотя порядка было не так уж много . Дыркина и телефониста присыпало щебенкой , и не было ясно , целы ли у них кости , пощупать себя они не могли . Железная балка провисла над их головами и мешала им разогнуть спины , но эта балка , видимо , и спасла их . Дыркин зажег фонарик , и стало действительно страшновато . В пыли нависали камни , гнутое железо , вздутый бетон , залитый смазочным маслом , размозженные кабели . Казалось , еще один бомбовый толчок , и не станет узкой щели , не станет людей - железо и камень сомкнутся . Они на время притихли , съежились , - неистовая сила молотила по цехам . `` Эти цехи , - подумал Березкин , - и своими мертвыми телами работали на оборону - ведь трудно разбить бетон , железо , разодрать арматуру '' . Потом они все обстукали , ощупали и поняли , что вылезть своими силами им никак нельзя . Телефон был цел , но молчал , - провод перемололо . Говорить друг с другом они почти не могли - грохот разрывов глушил голоса , из-за пыли они захлебывались в кашле . Березкин , сутки назад лежавший в жару , сейчас не чувствовал слабости . Его сила обычно подчиняла в бою и командиров , и красноармейцев , но суть ее не была военной и боевой - это была простая , рассудительная человеческая сила . Сохранять ее и проявлять в аду сражения могли лишь редкие люди , и именно они , эти обладатели цивильной , домашней и рассудительной человеческой силы , и были истинными хозяевами войны . Но стихла бомбежка , и засыпанные люди услышали железный гул . Березкин утер нос , покашлял и сказал : - Завыла волчья стая , танки на Тракторный пошли , - и добавил : - А мы у них на дороге сидим . И оттого , что , казалось , ничего хуже уж и не придумать , комбат Дыркин вдруг громко , каким-то непередаваемым голосом запел , закашлял песню из кинофильма : - Любо , братцы , любо , любо , братцы , жить , С нашим атаманом не приходится тужить ... Телефонист подумал , что комбат сошел с ума , но все же , харкая и кашляя , подхватил : Жена погорюет , выйдет за другого , Выйдет за другого , забудет про меня ... А на поверхности , в гулком пролете цеха , наполненного дымом , пылью и ревом танков , Глушков , срывая кожу с окровавленных ладоней и пальцев , разбрасывал камни , куски бетона , отгибал прутья арматуры . Глушков работал с безумным исступлением , и только безумие помогло ему ворочать тяжелые балки , совершить работу , которая была бы по силам десятерым . Березкин снова увидел неприглядный дымный , пыльный свет , смешанный с грохотом взрывов , с ревом немецких танков , с пушечной и пулеметной стрельбой . И все же то был ясный , тихий свет , и , глядя на него , Березкин первым делом подумал : `` Видишь , Тамара , напрасно ты беспокоишься , я тебе говорил , что ничего особенного '' . Крепкие , сильные руки Глушкова обняли его . Дыркин рыдающим голосом крикнул : - Разрешите доложить , товарищ командир полка , - командую мертвым батальоном