Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 34  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** , если человек не всегда велик , бывает он и жалок . Ложась спать , Штрум вспомнил свой недавний разговор с Соколовым о Чепыжине и громко , сердито сказал : - Гомо лакеус . - Ты о ком ? - спросила Людмила Николаевна , читавшая в постели книгу . - Да о Соколове , - сказал Штрум . - Лакей он . Людмила , заложив палец в книгу , сказала , не поворачивая к мужу головы : - Вот ты дождешься , что тебя выставят из института , и все ради красного словца . Раздражителен , всех поучаешь ... Перессорился со всеми , а теперь , я вижу , хочешь и с Соколовым поссориться . Скоро ни один человек не будет бывать в нашем доме . Штрум сказал : - Ну , не надо , не надо , Люда , милая . Ну , как тебе объяснить ? Понимаешь , снова тот же довоенный страх за каждое слово , та же беспомощность . Чепыжин ! Люда , ведь это великий человек ! Я думал , что институт гудеть будет , а оказалось , один лишь старик сторож посочувствовал ему . Вот Постоев сказал Соколову : `` А самое главное , мы с вами русские люди '' . К чему он это сказал ? Ему хотелось долго говорить с Людмилой , рассказать ей о своих мыслях . Ему ведь стыдно , что все эти дела с выдачей продуктов невольно занимают его . Почему это ? Почему в Москве он словно бы постарел , потускнел , его волнуют житейские мелочи , мещанские интересы , служебные дела . Почему в казанской провинции его душевная жизнь была глубже , значительней , чище ? Почему даже его главный научный интерес , его радость замутились , связались с мелкими честолюбивыми мыслишками ? - Люда , тяжело мне , трудно . Ну , чего же ты молчишь ? А , Люда ? Ты понимаешь меня ? Людмила Николаевна молчала . Она спала . Он тихонько рассмеялся , ему показалось смешным , что одна женщина , узнав о его художествах , не спала , а другая уснула . Потом он представил себе худое лицо Марьи Ивановны и вновь повторил слова , только что сказанные жене : - Ты понимаешь меня ? А , Маша ? `` Черт , что за чушь лезет в голову '' , - подумал он , засыпая . В голову действительно лезла чушь . У Штрума были бездарные руки . Обычно , когда дома перегорал электрический утюг , погасал свет из-за короткого замыкания , починками занималась Людмила Николаевна . Людмилу Николаевну в первые годы жизни со Штрумом умиляла его беспомощность . Но в последнее время она начала раздражаться на него и однажды , когда он поставил пустой чайник на огонь , сказала : - Глиняные руки у тебя , Фитюлькин ты какой-то ! Это сердившее и обижавшее его слово Штрум часто вспоминал , когда в институте началась работа по монтажу аппаратуры . В лаборатории воцарились Марков и Ноздрин . Савостьянов первым ощутил это и сказал на производственном совещании : - Нет Бога , кроме профессора Маркова и Ноздрина , пророка его ! Чопорность и сдержанность Маркова исчезли . Он восхищал Штрума смелостью мысли , на ходу решал внезапно возникавшие задачи . Штруму казалось , что Марков хирург , действующий скальпелем среди сплетений кровеносных сосудов и нервных узлов . Казалось , рождалось разумное существо с сильным , зорким разумом . Казалось , что новый , впервые в мире возникший металлический организм наделен сердцем , чувствами , способен радоваться и страдать наравне с создавшими его людьми . Штрума всегда немного смешила непоколебимая уверенность Маркова в том , что его работа , приборы , построенные им , значат больше , чем пустые дела , которыми занимались Будда и Магомет , либо книги , написанные Толстым и Достоевским . Толстой сомневался в пользе своей великой писательской работы ! Гений не был уверен в том , что делает дело , нужное людям ! Но физики не сомневались в том , что их дело нужно людям . Марков не сомневался . Но сейчас эта уверенность Маркова не казалась Штруму смешной . Штрум любил наблюдать , как Ноздрин работает напильником , щипцами , отвертками либо задумчиво перебирает пряди проводов , помогая электрикам , ведущим подводку электроэнергии к новой установке . На полу лежали мотки проводов , тусклые , синеватые листы свинца . Посередине зала на чугунной плите стояла привезенная с Урала основная часть установки с расточенными круглыми и прямоугольными прорезями . Какая-то щемящая , тревожная прелесть была в этой грубой глыбе металла , служащей фантастически тонким исследованиям вещества ... На берегу моря , тысячу или две тысячи лет тому назад , несколько человек строили плот из толстых бревен , скрепляли их веревками и скобами . На песчаном берегу стояли вороты , верстаки и грелись на кострах горшки со смолой ... Приближался час отплытия . Вечером строители плота возвращались в свои дома , вдыхали запах жилья , тепло жаровень , слушали руготню и смех женщин . Иногда они встревали в домашние свары , шумели , замахивались на детей , ссорились с соседями . А ночью в теплой мгле становился слышен шум моря , и сердце сжималось в предчувствии неведомой дороги ... Соколов , наблюдая за работой , обычно молчал . Штрум , оглядываясь , встречал его серьезный , внимательный взгляд , и , казалось , то хорошее , важное , что всегда было между ними , продолжало существовать . Штруму хотелось откровенного разговора с Петром Лаврентьевичем . В самом деле , - все так странно . Вот эти унижающие душу талонные , лимитные страсти , мыслишки о мере почета , о внимании начальства . И тут же в душе продолжается то , что не зависит от начальства , от служебных успехов и неуспехов , премий . Теперь снова казанские вечера кажутся хорошими , молодыми , что-то в них было от студенческих дореволюционных сходок . Только бы Мадьяров оказался честным человеком . Странно ведь : Каримов подозревает Мадьярова , Мадьяров - Каримова ... Оба честные ! Он уверен в этом . Впрочем , может быть , как сказал Гейне : `` Die beiden stinken '' [ оба воняют ( нем. ) ] . Ему иногда вспоминается разговор с Чепыжиным о квашне . Почему теперь , когда он вернулся в Москву , в душе поднимается все мелкое , ничтожное ? Почему на поверхность поднимаются люди , которых он не уважает ? Почему оказываются негодны те , в чью силу , талант , честность он верит ? Ведь Чепыжин говорил о гитлеровской Германии , ведь Чепыжин был не прав . - Удивительно , - сказал Соколову Штрум , - посмотреть на работу по сбору нашей установки приходят люди из разных лабораторий . А вот Шишаков не удосужился , ни разу не был . - Делов у него много , - сказал Соколов . - Конечно , конечно , - поспешно согласился Штрум . Да , попробуй , затей с Петром Лаврентьевичем после возвращения в Москву искренний , дружеский разговор . Свой своя не познаша . Странно , но он перестал спорить с Соколовым по любому поводу , появилось желание уходить от спора . Но и уйти от спора было нелегко . Иногда спор возникал внезапно , неожиданно для Штрума . Штрум протяжно сказал : - Вспомнил я наши казанские разговоры ... Кстати , как Мадьяров , пишет вам ? Соколов покачал головой . - Не знаю , не знаю , как Мадьяров . Я ведь говорил вам , что мы перестали встречаться перед отъездом . Мне все неприятней вспоминать о наших разговорах той поры . От подавленности мы пытались объяснить временные военные трудности какими-то вымышленными пороками советской жизни . Все , что ставилось в минус советскому государству , оказалось его преимуществом . - Тридцать седьмой год , например ? - спросил Штрум . Соколов сказал : - Виктор Павлович , вы в последнее время любой наш разговор превращаете в спор . Штрум хотел ему сказать , что , наоборот , он-то миролюбив , а Соколов раздражен , и это внутреннее раздражение и побуждает его спорить по любому поводу . Но он сказал : - Возможно , Петр Лаврентьевич , дело в моем скверном характере , он день ото дня становится хуже . Это установлено не только вами , но и Людмилой Николаевной . Произнося эти слова , он подумал : `` Как я одинок . И дома , и на работе , и с другом своим - одинок '' . 29 У рейхсфюрера СС Гиммлера предполагалось совещание по специальным мероприятиям , проводимым Главным имперским управлением безопасности . Совещанию придавалось особое значение , оно связывалось с поездкой Гиммлера в полевую Ставку вождя . Штурмбанфюрер Лисс получил распоряжение из Берлина доложить о ходе строительства специального объекта , расположенного вблизи лагерного управления . Прежде чем приступить к осмотру объекта . Лисс должен был поехать на механические заводы фирмы Фосс и на химическую фабрику , выполнявшую заказы Управления безопасности . Затем Лиссу предлагалось доложить в Берлине о положении дел оберштурмбанфюреру СС Эйхману , ответственному за подготовку совещания . Командировка обрадовала Лисса , его тяготила лагерная обстановка , постоянное общение с грубыми , примитивными людьми . Садясь в машину , он вспомнил о Мостовском . Вероятно , старик , сидя в изоляторе , день и ночь старается разгадать , с какой целью вызывал его Лисс , напряженно ждет . Всего лишь потребность проверить кое-какие мысли да вот желание написать работу `` Идеология врага и ее лидеры '' . Какой интересный характер ! Действительно , когда влезаешь в ядро атома , на тебя начинают действовать не только силы отталкивания , но и силы притяжения . Автомобиль выехал за ворота лагеря , и Лисс забыл о Мостовском . На следующий день рано утром Лисс приехал на заводы Фосса . Позавтракав , Лисс разговаривал в кабинете Фосса с конструктором Прашке , затем он разговаривал с инженерами , руководившими производством ; в конторе коммерческий директор ознакомил его с калькуляцией стоимости заказанных агрегатов . Он провел несколько часов в заводских цехах , путешествовал среди грохота металла и к концу дня очень устал . Завод Фосса выполнял важную часть заказа Управления безопасности , и Лисс остался доволен , - руководители предприятия вдумчиво отнеслись к делу , технические условия выполнялись точно , инженеры-механики усовершенствовали конструкцию транспортеров , теплотехники разработали наиболее экономичную схему работы печей . После тяжелого дня на заводе вечер в семье Фосса показался особенно приятным . Посещение химической фабрики разочаровало Лисса : в производстве оказалось лишь немногим больше сорока процентов запланированного химиката . Люди на фабрике раздражали Лисса своими многочисленными жалобами : производство сложно и капризно ; во время воздушного налета испортилась вентиляция , и в цехе произошло массовое отравление рабочих ; кизельгур , которым пропитывается стабилизованная продукция , поступает нерегулярно ; герметическая тара задерживается на железной дороге ... Однако в дирекции химического общества ясно представляли себе значение заказа Управления безопасности . Главный химик акционерного общества , доктор Кирхгартен , сказал Лиссу , что заказ Управления безопасности будет выполнен в срок . Правление пошло на то , чтобы притормозить выполнение заданий министерства боеприпасов , - случай беспрецедентный начиная с сентября 1939 года . Лисс отказался присутствовать на ответственном испытании в лаборатории химического объединения , но просмотрел протоколы , подписанные физиологами , химиками и биохимиками . В этот же день Лисс встретился с научными работниками , проводившими испытания , - это были молодые ученые , две женщины - физиолог и биохимик , врач-патологоанатом , химик - специалист по органическим соединениям с низкой температурой кипения , руководитель группы - токсиколог , профессор Фишер . Участники совещания произвели на Лисса прекрасное впечатление . Хотя все они были заинтересованы в том , чтобы разработанная ими методика была одобрена , они не скрыли от Лисса слабые стороны своей работы и свои сомнения . На третий день Лисс на самолете вместе с инженерами монтажной фирмы Обершгайна вылетел на стройку . Он чувствовал себя хорошо , поездка развлекла его . Впереди предстояло самое приятное , - после осмотра строительства он должен был вместе с техническими руководителями стройки выехать в Берлин - доложить в Главном управлении безопасности о положении дел . Погода была скверная , лил холодный ноябрьский дождь . Самолет с трудом приземлился на центральном лагерном аэродроме , - на небольшой высоте начиналось обледенение крыльев , над землей стлался туман . На рассвете шея снег , и кое-где на комьях глины лежали серые , не смытые дождем , осклизлые пятна снега . Поля фетровых шляп у инженеров поникли , пропитавшись ртутно тяжелым дождем . К строительной площадке были проложены железнодорожные пути , - они связывались непосредственно с главной магистралью . Вблизи железной дороги располагались складские помещения . С них начался инспекторский осмотр . Под навесом происходила сортировка грузов , - детали различных механизмов , рештаки и разобранные части роликовых конвейерных устройств , трубы разного диаметра , воздуходувные и вентиляционные устройства , костеизмельчающие шаровые мельницы , газоизмерительная и электроизмерительная контрольная аппаратура , еще не вмонтированная на пульты , мотки кабеля , цемент , самоопрокидывающиеся вагонетки , горы рельсов , конторская мебель . В особых , охраняемых чинами СС помещениях с множеством вытяжных устройств и низко гудящими вентиляторами находился склад начавшей поступать продукции химического объединения , - баллоны с красными вентилями и пятнадцатикилограммовые банки с красно-синими наклейками , издали похожие на банки с болгарским джемом . Выходя из этого наполовину вдавленного в землю помещения , Лисс и его спутники встретились с только что прибывшим поездом из Берлина главным проектировщиком комбината профессором Штальгангом и с начальником работ инженером фон Рейнеке , огромным мужчиной в желтой кожаной куртке . Штальганг хрипло дышал , сырой воздух вызвал у него приступ астмы . Окружившие Штальганга инженеры стали укорять его , что он не бережется ; все они знали , что альбом работ Штальганга находится в личной библиотеке Гитлера . Площадка строительства ничем не отличалась от обычных для середины двадцатого века циклопических строек . Вокруг котлованов слышались свистки часовых , скрежет экскаваторов , движение кранов , птичий крик паровозиков . Лисс и его спутники подошли к прямоугольному серому , без окон зданию . Весь ансамбль промышленных зданий , печей из красного кирпича , широкожерлых труб , диспетчерских башенок и башен охраны со стеклянными колпаками , - все тянулось к этому серому , слепому , безлобому зданию . Рабочие-дорожники заканчивали асфальтирование дорожки - из-под катков шел серый горячий дым , смешивался с серым холодным туманом . Рейнеке сказал Лиссу , что при проверке объекта N_1 на герметичность результаты оказались неудовлетворительными . Штальганг возбужденным сиплым голосом , забывая о своей астме , разъяснял Лиссу архитектурную идею нового сооружения . При кажущейся простоте и малых габаритах обычная промышленная гидротурбина является средоточием огромных сил , масс и скоростей , - в ее витках геологическая мощь воды преобразуется в работу . По принципу турбины построено и это сооружение . Оно превращает жизнь и все виды связанной с ней энергии в неорганическую материю . В турбине нового типа нужно преодолеть силу психической , нервной , дыхательной , сердечной , мышечной , кроветворной энергии . В новом сооружении соединены принципы турбины , скотобойни , мусоросжигательного агрегата . Все эти особенности надо было объединить в простом архитектурном решении . - Наш дорогой Гитлер , - сказал Штальганг , - как известно , при осмотре самых прозаических промышленных объектов не забывает об архитектурной форме . Он понизил голос так , чтобы его слышал один лишь Лисс . - Вы ведь знаете , что увлечение мистической стороной архитектурного оформления лагерей под Варшавой принесло большие неприятности рейхсфюреру . Все это необходимо было учесть . Внутреннее устройство бетонной камеры соответствовало эпохе промышленности больших масс и скоростей . Втекая в подводящие каналы , жизнь , подобно воде , уже не могла ни остановиться , ни потечь обратно , - скорость ее движения по бетонному коридору определялась формулами , подобными формуле Стокса о движении жидкости в трубе , зависящем от плотности , удельного веса , вязкости , трения , температуры . Электрические лампы были вделаны в потолок и защищены толстым мутно-прозрачным стеклом . Чем дальше , тем свет становился ярче , и у входа в камеру , прегражденного полированной стальной дверью , слепил своей сухой белизной . У двери царило то особое возбуждение , которое всегда возникает у строителей и монтажников перед пуском нового агрегата . Чернорабочие мыли шлангами пол . Пожилой химик в белом халате производил у закрытой двери замеры давлений '' Рейнеке приказал открыть дверь камеры . Войдя в просторный зал с низко нависшим бетонным небом , некоторые инженеры сняли шляпы . Пол камеры был составлен из тяжелых раздвижных плит , оправленных в металлические рамы и плотно сходившихся одна с другой . При действии механизма , управляемого из диспетчерской , плиты , составлявшие пол , становились вертикально и содержимое камеры уходило в подземные помещения . Там органическое вещество подвергалось обработке бригадами стоматологов , они извлекали ценные металлы , используемые для протезирования . После этого приводилась в действие лента транспортера , ведущего к кремационным печам , где потерявшее мышление и чувствительность органическое вещество под действием тепловой энергии терпело дальнейшее разрушение - превращалось в фосфорные туки , известь и золу , аммиак , углекислый и сернистый газы . К Лиссу подошел офицер связи , протянул ему телеграмму . Все увидели , как стало угрюмо лицо штурмбанфюрера , прочитавшего телеграмму . Телеграмма извещала Лисса о том , что оберштурмбанфюрер СС Эйхман встретится с ним на строительстве сегодня ночью , он выехал машиной по мюнхенской автостраде . Рухнула поездка Лисса в Берлин . А он рассчитывал будущую ночь провести у себя на даче , где жила больная , тоскующая по нему жена . Перед сном он бы посидел в кресле , надев на ноги мягкие туфли , и на час-два в тепле и уюте забыл бы о суровом времени . Как приятно ночью в постели на загородной даче прислушиваться к далекому гулу зенитных орудий берлинской ПВО . А вечером в Берлине , после доклада на Принц-Альбертштрассе и перед отъездом за город , в тихий час , когда не бывает воздушных тревог и налетов , он собирался навестить молодую референтку Института философии , - она одна знала , как тяжело ему живется , какая смута в его душе . У него были уложены в портфель для этой встречи бутылка коньяка и коробка шоколада . Теперь все это рухнуло . Инженеры , химики , архитекторы смотрели на него , - какие тревоги заставляют хмуриться инспектора Главного управления безопасности ? Кто из них мог знать это ? Людям мгновениями казалось , что камера уже не подчиняется своим создателям , а ожила , живет своей бетонной волей , бетонной жадностью , начнет выделять токсины , жеванет стальной дверной челюстью , станет пищеварить . Штальганг подмигнул Рейнеке и шепотом сказал : - Вероятно , Лисс получил сообщение , что оберштурмбанфюрер примет его доклад здесь , я-то об этом знал еще утром . А у него лопнул отдых в семье и , вероятно , встреча с какой-нибудь милой дамой . 30 Лисс встретился с Эйхманом ночью . Эйхману было лет тридцать пять . Перчатки , фуражка , сапоги , - три предмета , воплотившие в себя поэзию , надменность и превосходство германского оружия , походили на те , что носил рейхсфюрер СС Гиммлер . Лисс знал семью Эйхманов с довоенных лет , они были земляками . Лисс , учась в Берлинском университете , работая в газете , потом в философском журнале , изредка навещал родной город , узнавал о своих гимназических сверстниках . Одни поднимались на общественной волне , затем волна уходила , и успех исчезал , и тогда другим улыбались известность , материальные удачи . А молодой Эйхман неизменно жил тускло и однообразно . Орудия , бившие под Верденом , и вот-вот , казалось , рождавшаяся победа , поражение и инфляция , политическая борьба в Рейхстаге , вихрь левых , сверхлевых направлений в живописи , театре , музыке , новые моды и крушения новых мод , - ничто не меняло его однообразного бытия . Он работал агентом провинциальной фирмы . В семье и в своих отношениях к людям он бывал в меру добр и равнодушен , груб и внимателен . Все большие дороги в жизни были забиты шумной , жестикулирующей , враждебной ему толпой . Всюду он видел отталкивающих его быстрых , юрких людей с блестящими темными глазами , ловких и опытных , снисходительно усмехавшихся в его сторону ... В Берлине , после окончания гимназии , ему не удалось устроиться . Директора контор и владельцы столичных фирм говорили ему , что , к сожалению , вакансия закрыта , а Эйхман стороной узнавал , что вместо него принят какой-то гнилой человечек неясной национальности , не то поляк , не то итальянец . Он пробовал поступить в университет , но несправедливость , царившая там , помешала ему . Он видел , что экзаменаторы , глядя на его светлоглазое полное лицо , светлый ежик волос , на короткий прямой нос , становились скучными . Казалось , их тянуло к длинномордым , темноглазым , сутулым и узкоплечим , к дегенератам . Не он один был отброшен обратно в провинцию . Это была судьба многих . Порода людей , царившая в Берлине , встречалась на всех этажах общества . Но больше всего эта порода плодилась в потерявшей национальные черты космополитической интеллигенции , не делающей разницы между немцем и итальянцем , немцем и поляком . Это была особая порода , странная раса , подавлявшая всех , кто пытался соревноваться с ней , - умом , образованностью , насмешливым безразличием . Ужасно было безысходное ощущение живой и не агрессивной умственной мощи , исходившей от этой породы , - эта мощь проявлялась в странных вкусах этих людей , в их быте , в котором соблюдение моды соединялось с неряшливостью и с безразличием к моде , в их любви к животным , соединенной с их совершенно городским образом жизни , в их способности к абстрактному мышлению , соединенной со страстью к грубому в искусстве и быту ... Эти люди двигали германскую химию красок и синтеза азота , исследования жестких лучей , производство качественной стали . Ради них приезжали в Германию иностранные ученые и художники , философы и инженеры . Но именно эти люди меньше всего походили на немцев , они болтались по всему свету , их дружеские связи были совсем не немецкими , их немецкое происхождение неясно . Где уж тут было служащему провинциальной фирмы пытаться пробиться к лучшей жизни , хорошо , что он не голодал . И вот он выходит из своего кабинета , закрыв в сейфе бумаги , о которых знают в мире три человека , - Гитлер , Гиммлер , Кальтенбруннер . Черный большой автомобиль ждет его у подъезда . Часовые приветствуют его , адъютант распахивает дверцу машины , - оберштурмбанфюрер СС Эйхман уезжает . Шофер дает с места полный газ , и мощный гестаповский `` хорх '' , почтительно приветствуемый городской полицией , поспешно включающей зеленые светофоры , поколесив по берлинским улицам , вырывается на автостраду . Дождь , туман , сигнальные знаки , плавные виражи автострады ... В Смолевичах среди садов стоят тихие домики , и трава растет на тротуарах . На улицах бердичевских Яток в пыли бегают грязные куры с желтыми кадмиевыми ногами , меченные фиолетовыми и красными чернилами . На Подоле и на Васильковской в Киеве , в многоэтажных домах с немытыми окнами ступени лестниц истерты миллионами детских ботинок , стариковскими шлепанцами . В Одессе во дворе стоит пестротелый платан , сохнет цветное белье , рубашки и кальсоны , дымятся на мангалах тазы с кизиловым вареньем , кричат в люльках новорожденные со смуглой кожей , еще ни разу не видевшей солнца . В Варшаве , в костлявом , узкоплечем шестиэтажном доме , живут швеи , переплетчики , домашние учителя , певицы из ночных кабаре , студенты , часовщики . В Сталиндорфе вечером зажигается огонь в избах , ветер тянет со стороны Перекопа , пахнет солью , теплой пылью , мычат , мотая тяжелыми головами , коровы ... В Будапеште , в Фастове , в Вене , в Мелитополе и в Амстердаме , в особняках с зеркальными окнами , в домах , стоящих в фабричном дыму , жили люди еврейской нации . Лагерная проволока , стены газовни , глина противотанкового рва объединили миллионы людей разных возрастов и профессий , языков , житейских и духовных интересов , фанатически верующих и фанатиков-атеистов , рабочих , тунеядцев , врачей и торговцев , мудрецов и идиотов , воров , идеалистов , созерцателей , добросердечных , святых и хапуг . Всех их ждала казнь . Гестаповский `` хорх '' бежал , кружил по осенним автострадам . 31 Они встретились ночью . Эйхман прошел прямо в кабинет , задавая на ходу быстрые вопросы , сел в кресло . - У меня мало времени , не позже завтрашнего дня я должен быть в Варшаве . Он уже побывал у коменданта лагеря , беседовал с начальником строительства . - Как работают заводы , какие у вас впечатления от личности Фосса , на высоте ли , по-вашему , химики ? - быстро спрашивал он . Большие белые пальцы с большими розовыми ногтями перекладывали бумаги на столе , время от времени оберштурмбанфюрер делал пометки автоматической ручкой , и Лиссу казалось , что Эйхман не различает особенности дела , вызывающего тайный холодок ужаса даже в каменных сердцах . Лисс много пил все эти дни . Усилилась одышка , и по ночам он чувствовал свое сердце . Но ему казалось , что для здоровья зло от алкоголя меньше , чем зло от нервного напряжения , в котором он все время находился . Он мечтал вернуться к изучению выдающихся деятелей , враждебных национал-социализму , решать жестокие и сложные , но бескровные задачи . Тогда он перестанет пить , будет выкуривать за день не больше двух-трех легких сигарет . Вот недавно он вызвал к себе ночью старого русского большевика , разыграл с ним партию политических шахмат и , вернувшись домой , спал без снотворного , проснулся в десятом часу утра . Оберштурмбанфюреру и Лиссу при ночном осмотре газовой камеры был устроен маленький сюрприз . Посреди камеры строители установили столик с вином и закусками , и Рейнеке пригласил Эйхмана и Лисса выпить бокал вина . Эйхман рассмеялся милой выдумке и сказал : - Я с удовольствием закушу . Он передал фуражку своему охраннику и сел к столу . Его большое лицо вдруг стало добродушно-озабоченным , таким , каким оно становится у всех миллионов любящих покушать мужчин , когда они садятся за накрытый стол . Рейнеке стоя разлил вино , и все взялись за бокалы , ожидая тост Эйхмана . В этой бетонной тишине , в этих налитых бокалах было такое напряжение , что Лиссу казалось , - сердце не выдержит его . Хотелось , чтобы громкий тост за немецкий идеал разрядил напряжение . Но напряжение не проходило , а росло , - оберштурмбанфюрер жевал бутерброд . - Что ж вы , господа ? - спросил Эйхман . - Прекрасная ветчина . - Мы ждем хозяйского тоста , - сказал Лисс . Оберштурмбанфюрер поднял бокал . - За дальнейшие служебные успехи , которые , мне кажется , достойны быть отмечены . Он один почти ничего не пил и много ел . Утром Эйхман делал в трусиках гимнастику перед открытым настежь окном . В тумане вырисовывались ровные ряды лагерных бараков , доносились паровозные гудки . Лисс не завидовал Эйхману . У Лисса было высокое положение без высоких должностей , - он считался умным человеком в Имперском управлении безопасности . Гиммлер любил беседовать с ним . Высокопоставленные люди в большинстве случаев старались не показывать ему своего служебного превосходства . Он привык к тому , что его уважали не только в полиции безопасности . Имперское управление безопасности дышало и жило всюду , - и в университете , и в подписи директора детского санатория , и на приемных пробах молодых певцов в опере , и в решении жюри , отбиравшего картины для весенней выставки , и в списке кандидатов при выборах в Рейхстаг . Здесь был стержень жизни . Основой вечной правоты партии , победы ее логики либо нелогичности над всякой логикой , ее философии над всякой другой философией была работа государственной тайной полиции . Это была волшебная палочка ! Стоило уронить ее , и волшебство исчезало , - великий оратор превращался в болтуна , корифей науки в популяризатора чужих идей . Эту волшебную палочку нельзя было выпускать из рук . Поглядывая на Эйхмана , Лисс в это утро впервые в жизни почувствовал шевеление завистливой тревоги . За несколько минут до отъезда Эйхман задумчиво сказал : - А ведь мы с вами земляки , Лисс . Они стали перечислять приятные им названия городских улиц , ресторанов , кино . - Кое-где , конечно , я не бывал , - сказал Эйхман и назвал клуб , в который сына владельца мастерской не пускали . Лисс спросил , меняя предмет разговора : - Скажите , можно примерно иметь представление , о каком количестве евреев идет речь ? Он знал , что задал сверхвопрос , может быть , три человека в мире , кроме Гиммлера и вождя , могли ответить на него . Но именно после воспоминания о тяжелых молодых годах Эйхмана в пору демократии и космополитизма следовало спросить его о том , чего Лисс не знал , - признаться в своем незнании . Эйхман ответил . Лисс , пораженный , спросил : - Миллионов ? Эйхман пожал плечами . Некоторое время они молчали . - Я очень жалею , что мы не встретились с вами в пору студенчества , - сказал Лисс , - в годы учения , как сказано у Гете . - Я не был берлинским студентом , я учился в провинции , не жалейте , - сказал Эйхман и добавил : - Цифру эту , земляк , я впервые произношу вслух . Если считать Берхтесгаден , Рейхсканцеляй и ведомство нашего рейхсфюрера , она была названа семь или восемь раз . - Я понимаю , завтра мы не прочтем ее в газете . - Я имею в виду именно газету , - сказал Эйхман . Он с усмешкой поглядел на Лисса , и тот почувствовал тревогу от ощущения , что собеседник умней его . А Эйхман проговорил : - Помимо того , что тихий наш городок весь утопает в зелени , была еще одна причина , по которой я назвал вам эту цифру . Мне хочется , чтобы она связывала нас для дальнейшей совместной работы . - Благодарю , - сказал Лисс , - надо подумать , дело очень серьезное . - Конечно . Предложение исходит не только от меня , -