Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 52  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** оборванных кочевников , страна бытового сифилиса , сплошной неграмотности . Вот уж - как волка ни корми , а он в степь глядит . И во время гражданской войны они почти все на стороне белых были ... А сколько денег угробили на эти декады , да на дружбу народов . Лучше бы завод танковый в Сибири построить на эти средства . Одна женщина , молодая донская казачка , рассказывала мне , каких страхов она натерпелась . Нет , нет , обманули русское , советское доверие калмыки . Я так и напишу в своей докладной Военному совету . Он сказал Новикову : - А помнишь , я сигнализировал насчет Басангова , не подвело партийное чутье . Но ты не обижайся , Петр Павлович , это я не в укор тебе . Думаешь , я мало ошибался в жизни ? Национальный признак , знаешь , это большое дело . Определяющее значение будет иметь , практика войны показала . Для большевиков главный учитель , знаете , кто ? Практика . - А насчет калмыков я согласен с вами , - сказал Даренский , - я вот недавно был в калмыцких степях , проезжал всеми этими Китченерами и Шебенерами . Для чего сказал он это ? Он много ездил по Калмыкии , и ни разу у него не возникло злого чувства к калмыкам , лишь живой интерес к их быту и обычаям . Но , казалось , комиссар корпуса обладал какой-то притягательной , магнитной силой . Даренскому все время хотелось соглашаться с ним . А Новиков , усмехаясь , поглядывал на него , он-то хорошо знал душевную , притягательную силу комиссара , как тянет поддакивать ему . Гетманов неожиданно и простодушно сказал Даренскому : - Я ведь понимаю , вы из тех , кому доставалось в свое время несправедливо . Но вы не обижайтесь на партию большевиков , она ведь добра народу хочет . И Даренский , всегда считавший , что от политотдельцев и комиссаров в армии лишь неразбериха , проговорил : - Да что вы , неужели я этого не понимаю . - Вот-вот , - сказал Гетманов , - мы кое в чем наломали дров , но нам народ простит . Простит ! Ведь мы хорошие ребята , не злые по существу . Верно ведь ? Новиков , ласково оглядев сидевших , сказал : - Хороший у нас в корпусе комиссар ? - Хороший , - подтвердил Даренский . - То-то , - сказал Гетманов , и все трое рассмеялись . Словно угадывая желание Новикова и Даренского , он посмотрел на часы . - Пойду отдохну , а то день и ночь в движении , хоть сегодня высплюсь до утра . Десять суток сапог не снимал , как цыган . Начальник штаба небось спит ? - Какой там спит , - сказал Новиков , - поехал сразу на новее положение , ведь с утра перебазироваться будем . Когда Новиков и Даренский остались одни , Даренский сказал : - Петр Павлович , чего-то я недодумывал всю жизнь . Вот недавно я был в особо тяжелом настроении , в каспийских песках , казалось , что уж конец подходит . А что получается ? Ведь смогли организовать такую силищу . Мощь ! А перед ней все ничто . Новиков сказал : - А я все яснее , больше понимаю , что значит русский человек ! Лихие мы , сильные вояки ! - Силища ! - сказал Даренский . - И вот основное : русские под водительством большевиков возглавят человечество , а все остальное - бугорки да пятнышки . - Вот что , - сказал Новиков , - хотите , я снова поставлю вопрос о вашем переходе ? Вы бы пошли в корпус заместителем начальника штаба ? Повоюем вместе , а ? - Что ж , спасибо . А кого же я буду замещать ? - Генерала Неудобнова . Законно : подполковник замещает генерала . - Неудобнов ? Он за границей был перед войной ? В Италии ? - Точно . Он . Не Суворов , но , в общем , с ним работать можно . Даренский молчал . Новиков поглядел на него . - Ну как , сделаем дело ? - спросил он . Даренский приподнял пальцем губу и немного оттянул щеку . - Видите , коронки ? - спросил он . - Это мне Неудобнов вышиб два зуба на допросе в тридцать седьмом году . Они переглянулись , помолчали , снова переглянулись . Даренский сказал : - Человек он , конечно , толковый . - Ясно , ясно , все же не калмык , русский , - усмехаясь , сказал Новиков и вдруг крикнул : - Давай выпьем , но уж так , действительно по-русски ! Даренский впервые в жизни пил так много , но , если б не две пустые водочные бутылки на столе , никто бы со стороны не заметил , что два человека выпили сильно , по-настоящему . Вот разве что стали говорить друг другу `` ты '' . Новиков в какой уж раз налил стаканы , сказал : - Давай , не задерживай . Непьющий Даренский на этот раз не задерживал . Они говорили об отступлении , о первых днях войны . Они вспомнили Блюхера и Тухачевского . Они поговорили о Жукове . Даренский рассказал о том , чего хотел от него на допросе следователь . Новиков рассказал , как перед началом наступления задержал на несколько минут движение танков . Но он не рассказал , как ошибся , определяя поведение командиров бригад . Они заговорили о немцах , и Новиков сказал , что лето сорок первого года , казалось , закалило , ожесточило его навек , а вот погнали первых пленных , и он приказал получше кормить их , велел обмороженных и раненых везти в тыл на машинах . Даренский сказал : - Ругали мы с твоим комиссаром калмыков . Правильно ? Жаль , что твоего Неудобнова нет . Я бы с ним поговорил , уж я бы поговорил . - Эх , мало ли орловских и курских с немцами снюхались ? - сказал Новиков . - Вот и генерал Власов , тоже не калмык . А Басангов мой - хороший солдат . А Неудобнов чекист , мне комиссар рассказывал про него . Он не солдат . Мы , русские , победим , до Берлина дойду , я знаю , нас уж немец не остановит . Даренский сказал : - Вот Неудобнов , Ежов , вот все это дело , а Россия теперь одна - советская . И я знаю - все зубы мне выбей , а моя любовь к России не дрогнет . Я до последнего дыхания ее любить буду . Но в замы к этой бляди не пойду , вы что , шутите , товарищи ? Новиков налил в стаканы водки , сказал : - Давай , не задерживай . Потом он сказал : - Я знаю , будет еще всякое . Буду и я еще плохим . Меняя разговор , он вдруг сказал : - Ох , жуткое у нас тут дело было . Оторвало танкисту голову , и он , убитый , все жал на акселератор , и танк идет . Все вперед , вперед ! Даренский сказал : - Ругали мы с твоим комиссаром калмыков , а у меня калмык старый из головы сейчас не выходит . А сколько ему лет - Неудобнову ? Поехать к нему на ваше новое положение , повидаться ? Новиков медленно , тяжелым языком проговорил : - Мне счастье выпало . Больше не бывает . И он вынул из кармана фотографию , передал ее Даренскому . Тот долго молча смотрел , проговорил : - Красавица , ничего не скажешь . - Красавица ? - сказал Новиков . - Красота ерунда , понимаешь , за красоту так не любят , как я ее люблю . В дверях появился Вершков , стоял , вопросительно глядя на командира корпуса . - Пошел отсюда , - медленно сказал Новиков . - Ну , зачем же ты его так , - он хотел узнать , не нужно ли чего , - сказал Даренский . - Ладно , ладно , буду я еще плохим , буду хамом , сумею , меня учить не надо . Вот ты подполковник , а почему на `` ты '' мне говоришь ? Разве так по уставу полагается ? - Ах , вот что ! - сказал Даренский . - Брось , шуток не понимаешь , - сказал Новиков и подумал , как хорошо , что Женя не видит его пьяным . - Глупых шуток не понимаю , - ответил Даренский . Они долго выясняли отношения и помирились на том , что Новиков предложил поехать на новое положение и выпороть шомполами Неудобнова . Они , конечно , никуда не поехали , но выпили еще . 31 Александра Владимировна в один день получила три письма , - два от дочерей и одно от внучки Веры . Еще не распечатав писем , по почерку узнав , от кого они , Александра Владимировна знала , что в письмах нет веселых новостей . Ее многолетний опыт говорил , что матерям не пишут , чтобы делиться радостью . Все трое просили ее приехать - Людмила в Москву , Женя в Куйбышев , Вера в Ленинск . И это приглашение подтверждало Александре Владимировне , что дочерям и внучке тяжело живется . Вера писала об отце , его совсем измотали партийные и служебные неприятности . Несколько дней назад он вернулся в Ленинск из Куйбышева , куда ездил по вызову наркомата . Вера писала , что эта поездка измучила отца больше , чем работа на СталГРЭСе во время боев . Дело Степана Федоровича в Куйбышеве так и не решили , велели ему вернуться и работать по восстановлению станции , но предупредили , что неизвестно , оставят ли его в системе Наркомата электростанций . Вместе с отцом Вера собиралась переехать из Ленинска в Сталинград , - теперь уж немцы не стреляют . Центр города еще не освобожден . Люди , побывавшие в городе , говорят , что от дома , в котором жила Александра Владимировна , осталась одна лишь каменная коробка с провалившейся крышей . А директорская квартира Спиридонова на СталГРЭСе уцелела , только штукатурка обвалилась и стекла вылетели . В ней и поселятся Степан Федорович и Вера с сыном . Вера писала о сыне , и странно было Александре Владимировне читать о том , что девчонка , внучка Вера , так по-взрослому , по-женски , даже по-бабьи пишет о желудочных болезнях , почесухе , беспокойном сне , нарушенном обмене веществ своего ребенка . Обо всем этом Вере надо было писать мужу , матери , а она писала бабушке . Не было мужа , не было матери . Вера писала об Андрееве , о его невестке Наташе , писала о тете Жене , с которой виделся в Куйбышеве Степан Федорович . О себе она не писала , точно ее жизнь была неинтересна Александре Владимировне . А на полях последней страницы она написала : `` Бабушка , квартира на СталГРЭСе большая , места всем хватит . Умоляю тебя , приезжай '' . И в этом неожиданном вопле было высказано то , чего Вера не написала в письме . Письмо Людмилы было коротким . Она писала : `` Я не вижу смысла в своей жизни , - Толи нет , а Вите и Наде я не нужна , проживут без меня '' . Никогда Людмила Николаевна не писала матери таких писем . Александра Владимировна поняла , что у дочери всерьез разладились отношения с мужем . Приглашая мать в Москву , Людмила писала : `` У Вити все время неприятности , а он ведь с тобой охотней , чем со мной , говорит о своих переживаниях '' . Дальше была такая фраза : `` Надя стала скрытна , не делится со мной своей жизнью . Такой у нас установился стиль в семье ... '' Из Жениного письма понять ничего нельзя было , оно все состояло из намеков на какие-то большие неурядицы и беды . Она просила мать приехать в Куйбышев и одновременно писала , что должна будет срочно поехать в Москву . Женя писала матери о Лимонове , он произносит в честь Александры Владимировны хвалебные речи . Она писала , что Александре Владимировне будет приятно повидаться с ним , он умный , интересный человек , но в том же письме было сказано , что Лимонов уехал в Самарканд . Совершенно непонятно было , как бы встретилась с ним Александра Владимировна , приехав в Куйбышев . Понятно было лишь одно , и мать , прочтя письмо , подумала : `` Бедная ты моя девочка '' . Письма разволновали Александру Владимировну . Все трое спрашивали ее о здоровье , тепло ли у нее в комнате . Забота эта трогала , хотя Александра Владимировна понимала , что молодые не думали о том , нужны ли они Александре Владимировне . Она была нужна им . Но ведь могло быть и по-иному . Почему она не просила помощи у дочерей , почему дочери просили у нее помощи ? Ведь она была совсем одна , стара , бездомна , потеряла сына , дочь , ничего не знала о Сереже . Работать ей становилось все тяжелей , беспрерывно болело сердце , кружилась голова . Она даже попросила технорука завода перевести ее из цеха в лабораторию , очень трудно было весь день ходить от аппарата к аппарату , брать контрольные пробы . После работы она стояла в очередях за продуктами , придя домой , топила печь , готовила обед . А жизнь была так сурова , так бедна ! Стоять в очереди не так уж трудно . Хуже было , когда к пустому прилавку не было очереди . Хуже было , когда она , придя домой , не готовила обед , не топила печь , а ложилась голодной в сырую , холодную постель . Все вокруг жили очень тяжело . Женщина-врач , эвакуированная из Ленинграда , рассказывала ей , как она с двумя детьми прожила прошлую зиму в деревне , в ста километрах от Уфы . Жила она в пустой избе раскулаченного , с выбитыми стеклами , с разобранной крышей . На работу ходила за шесть километров лесом и иногда на рассвете видела зеленые волчьи глаза между деревьями . В деревне была нищета , колхозники работали неохотно , говорили , что , сколько ни работай , все равно хлеб отберут , - на колхозе висели недоимки по хлебосдаче . У соседки муж ушел на войну , она жила с шестью голодными детьми , и на всех шестерых была одна пара рваных валенок . Докторша рассказала Александре Владимировне , что она купила козу и ночью , по глубокому снегу ходила в дальнее поле воровать гречиху , и откапывала из-под снега неубранные , запревшие стожки . Она рассказывала , что ее дети , наслушавшись грубых , злых деревенских разговоров , научились материться и что учительница в казанской школе ей сказала : `` В первый раз вижу , чтобы первоклассники матерились , как пьяные , а еще ленинградцы '' . Теперь Александра Владимировна жила в маленькой комнатке , где раньше жил Виктор Павлович . В большой , проходной комнате поселились квартирные хозяева , ответственные съемщики , жившие до отъезда Штрумов в пристройке . Хозяева были люди беспокойные , часто ссорились из-за домашних мелочей . Александра Владимировна сердилась на них не за шум , не за ссоры , а за то , что они брали с нее , погорелицы , очень дорого за крошечную комнату - 200 рублей в месяц , больше третьей части ее заработной платы . Ей казалось , что сердца этих людей сделаны из фанеры и жести . Они думали лишь о продуктах питания , о вещах . С утра до вечера шел разговор о постном масле , солонине , картошке , о барахле , которое покупалось и продавалось на толчке . Ночью они шептались . Нина Матвеевна , хозяйка , рассказывала мужу , что сосед по дому , заводской мастер , привез из деревни мешок белых семечек и полмешка лущеной кукурузы , что на базаре сегодня был дешевый мед . Хозяйка , Нина Матвеевна , была красива : высокая , статная , сероглазая . До замужества она работала на заводе , участвовала в самодеятельности - пела в хоре , играла в драмкружке . Семен Иванович работал на военном заводе , был кузнецом-молотобойцем . Когда-то , в молодые годы , он служил на эсминце , был чемпионом бокса Тихоокеанского флота в полутяжелом весе . А теперь это давнее прошлое ответственных съемщиков казалось невероятным , - Семен Иванович утром до работы кормил уток , варил суп поросенку , после работы возился на кухне , чистил пшено , чинил ботинки , точил ножи , мыл бутылки , рассказывал о заводских шоферах , привозивших из дальних колхозов муку , яйца , козлятину ... А Нина Матвеевна , перебивая его , говорила о своих бесчисленных болезнях , а также о частных визитах у медицинских светил , рассказывала о полотенце , обмененном на фасоль , о соседке , купившей у эвакуированной жеребковый жакет и пять тарелочек из сервиза , о лярде и комбижире . Они были незлые люди , но они ни разу не заговорили с Александрой Владимировной о войне , Сталинграде , о сообщениях Совинформбюро . Они жалели и презирали Александру Владимировну за то , что после отъезда дочери , получавшей академический паек , она жила впроголодь . У нее не стало сахара , масла , она пила пустой кипяток , она ела суп в нарпитовской столовой , этот суп однажды отказался кушать поросенок . Ей не на что было купить дрова . У нее не было вещей для продажи . Ее нищета мешала хозяевам . Раз , вечером , Александра Владимировна слышала , как Нина Матвеевна сказала Семену Ивановичу : `` Пришлось мне вчера дать старухе коржик , неприятно при ней кушать , сидит голодная и смотрит '' . Ночью Александра Владимировна плохо спала . Почему нет вестей от Сережи ? Она лежала на железной кроватке , на которой раньше спала Людмила , и , казалось , ночные предчувствия и мысли дочери перешли к ней . Как легко уничтожала людей смерть . Как тяжело тем , кто остался в живых . Она думала о Вере . Отец ее ребенка то ли убит , то ли забыл ее , Степан Федорович тоскует , подавлен неприятностями ... Потери , горе не объединили , не сблизили Людмилу с Виктором . Вечером Александра Владимировна написала Жене письмо : `` Хорошая моя дочка ... '' А ночью ее охватило горе за Женю , - бедная девочка , в какой жизненной путанице живет она , что ждет ее впереди . Аня Штрум , Соня Левинтон , Сережа ... Как там у Чехова : `` Мисюсь , где ты ? '' А рядом вполголоса разговаривали хозяева квартиры . - Надо будет на Октябрьскую вутку зарезать , - сказал Семен Иванович . - Для того я на картошке воспитывала утку , чтобы зарезать ? - сказала Нина Матвеевна . - Вот , знаешь , когда старуха уедет , я хочу полы покрасить , а то половицы загниют . Они всегда говорили о предметах и продуктах , мир , в котором они жили , был полон предметов . В этом мире не было человеческих чувств , одни лишь доски , сурик , крупа , тридцатки . Они были работящие и честные люди , все соседи говорили , что никогда Нина и Семен Иванович чужой копейки не возьмут . Но их не касался голод в Поволжье в 1921 году , раненые в госпиталях , слепые инвалиды , бездомные дети на улицах . Они были разительно противоположны Александре Владимировне . Их равнодушие к людям , к общему делу , к чужому страданию было беспредельно естественно . А она умела думать и волноваться о чужих людях , радоваться , приходить в бешенство по поводу того , что не касалось ни ее жизни , ни жизни ее близких ... пора всеобщей коллективизации , тридцать седьмой год , судьба женщин , попавших в лагеря за мужей , судьба детей , попавших в приемники и детдома из разрушенных семей ... немецкие расправы над пленными , военные беды и неудачи , все это мучило ее , лишало покоя так же , как несчастья , происходившие в ее собственной семье . И этому ее не научили ни прекрасные книги , которые она читала , ни традиции народовольческой семьи , в которой она росла , ни жизнь , ни друзья , ни муж . Просто такой она была и не могла быть другой . У нее не было денег , до получки оставалось шесть дней . Она была голодна , все ее имущество можно было увязать в носовой платок . Но ни разу , живя в Казани , она не подумала о вещах , сгоревших в ее сталинградской квартире , о мебели , о пианино , о чайной посуде , о пропавших ложках и вилках . Даже о сгоревших книгах она не жалела . И странное что-то было в том , что она сейчас , вдали от близких , нуждавшихся в ней , жила под одной крышей с людьми , чье фанерное существование было ей беспредельно чуждо . На третий день после получения писем от родных к Александре Владимировне пришел Каримов . Она обрадовалась ему , предложила выпить вместе кипятку , заваренного на шиповнике . - Давно ли вы имели письмо из Москвы ? - спросил Каримов . - Третьего дня . - Вот как , - сказал Каримов и улыбнулся . - А интересно , как долго идут письма из Москвы ? - Вы поглядите по штемпелю на конверте , - сказала Александра Владимировна . Каримов стал разглядывать конверт , сказал озабоченно : - На девятый день пришло . Он задумался , словно медленное движение писем имело для него какое-то особенное значение . - Это , говорят , из-за цензуры , - сказала Александра Владимировна . - Цензура не справляется с потоками писем . Он поглядел ей в лицо темными , прекрасными глазами . - Значит , у них все там благополучно , никаких неприятностей ? - Вы плохо выглядите , - сказала Александра Владимировна , - какой-то у вас нездоровый вид . Он поспешно , точно отвергая обвинение , сказал : - Что вы ! Наоборот ! Они поговорили о фронтовых событиях . - Детям ясно , что в войне произошел решающий перелом , - сказал Каримов . - Да-да , - усмехнулась Александра Владимировна , - теперь-то ребенку ясно , а прошлым летом всем мудрецам было ясно , что немцы победят . Каримов вдруг спросил : - Вам , вероятно , трудно одной ? Я вижу , печь сами топите . Она задумалась , нахмурив лоб , точно вопрос Каримова был очень сложен и не сразу ответишь на него . - Ахмет Усманович , вы пришли для того , чтобы спрашивать , - трудно ли мне печь топить ? Он несколько раз качнул головой , потом долго молчал , разглядывая свои руки , лежавшие на столе . - Меня на днях вызывали туда , расспрашивали об этих наших встречах и беседах . Она сказала : - Что ж вы молчите ? Зачем же говорить о печке ? Ловя ее взгляд , Каримов сказал : - Конечно , я не мог отрицать , что мы говорили о войне , о политике . Смешно же заявлять , что четверо взрослых людей говорили исключительно о кино . Ну , конечно , я сказал , - о чем бы мы ни говорили , мы говорили как советские патриоты . Все мы считали , что под руководством партии и товарища Сталина народ победит . Вообще , должен вам сказать , вопросы не были враждебны . Но прошло несколько дней , и я стал волноваться , совершенно не сплю . Мне стало казаться , что с Виктором Павловичем что-то случилось . А тут еще странная история с Мадьяровым . Он поехал на десять дней в Куйбышев в пединститут . Здесь студенты ждут , а его нет , декан послал телеграмму в Куйбышев - и ответа нет . Лежишь ночью , о чем только ни думаешь . Александра Владимировна молчала . Он тихо сказал : - Подумать только , - стоит людям поговорить за стаканом чаю - и подозрения , вызовы туда . Она молчала , он вопросительно посмотрел на нее , приглашая заговорить , ведь он уже все рассказал ей . Но Александра Владимировна молчала , и Каримов чувствовал , что она своим молчанием дает ему понять , - он не все рассказал ей . - Вот такое дело , - сказал он . Александра Владимировна молчала . - Да , вот еще , забыл , - проговорил он , - он , этот товарищ , спросил : `` А о свободе печати вы говорили ? '' Действительно , был такой разговор . Да , потом вот еще что , спросили вдруг , - знаю ли я младшую сестру Людмилы Николаевны и ее бывшего мужа , кажется , Крымов фамилия ? Я их не видел никогда , ни разу со мной Виктор Павлович не говорил о них . Я так и ответил . И вот еще вопрос : не говорил ли со мной лично Виктор Павлович о положении евреев ? Я спросил , - почему именно со мной ? Мне ответили : '' Знаете , вы татарин , он еврей '' . Когда , простившись , Каримов в пальто и шапке уже стоял в дверях и постукивал пальцем по почтовому ящику , из которого когда-то Людмила Николаевна вынула письмо , сообщавшее ей о смертельном ранении сына , Александра Владимировна сказала : - Странно , однако , при чем тут Женя ? Но , конечно , ни Каримов , ни она не могли ответить на вопрос , - почему казанского энкавэдиста интересовали жившая в Куйбышеве Женя и ее бывший муж , находившийся на фронте . Люди верили Александре Владимировне , и она много слышала подобных рассказов и исповедей , привыкла к ощущению , что рассказчик всегда что-нибудь не договорит . У нее не было желания предупредить Штрума , - она знала , что ничего , кроме ненужных волнений , это ему не даст . Не было смысла гадать , кто из участников бесед проболтался либо донес ; угадать такого человека трудно , в конце концов оказывается виновником тот , кого меньше всего подозревали . А часто случалось , что дело в МГБ возникало самым неожиданным образом , - из-за намека в письме , шутки , из-за неосторожно сказанного на кухне в присутствии соседки слова . Но с чего вдруг следователь стал спрашивать Каримова о Жене и Николае Григорьевиче ? И снова она долго не могла уснуть . Ей хотелось есть . Из кухни доносился запах еды - хозяева пекли картофельные оладьи на постном масле , слышался стук жестяных тарелок , спокойный голос Семена Ивановича . Боже , как ей хотелось есть ! Какую бурду давали сегодня в столовой на обед . Александра Владимировна не доела ее и теперь жалела об этом . Мысль о еде перебивала , путала другие мысли . Утром она пришла на завод и в проходной будке встретила секретаря директора , пожилую , с мужским , недобрым лицом женщину . - Зайдите ко мне в обеденный перерыв , товарищ Шапошникова , - сказала секретарша . Александра Владимировна удивилась , - неужели директор так быстро выполнил ее просьбу . Александра Владимировна не могла понять , почему легко ей стало на душе . Она шла по заводскому двору и вдруг подумала , и тут же сказала вслух : - Хватит Казани , еду домой , в Сталинград . 32 Шеф полевой жандармерии Хальб вызвал в штаб 6-й армии командира роты Ленарда . Ленард опоздал . Новый приказ Паулюса запрещал пользоваться бензином для легковых автомобилей . Все горючее поступило в распоряжение начальника штаба армии генерала Шмидта , и можно было десять раз умереть и не добиться санкции генерала хотя бы на пять литров горючего . Бензина не хватало теперь не только для солдатских зажигалок , но и для офицерских автомашин . Ленарду пришлось до вечера ждать штабной машины , идущей в город с фельдъегерской почтой . Маленький автомобиль катил по обледеневшему асфальту . Над блиндажами и землянками переднего края , в безветренном морозном воздухе поднимались полупрозрачные тощие дымы . По дороге в сторону города шли раненые , с головами , повязанными платками и полотенцами , шли солдаты , перебрасываемые командованием из города на заводы , - и их головы тоже были повязаны , а на ноги были намотаны тряпки . Шофер остановил машину возле трупа лошади , лежавшего на обочине , и стал копаться в моторе , а Ленард разглядывал небритых , озабоченных людей , рубивших тесаками мороженое мясо . Один солдат залез меж обнажившихся ребер лошади и казался плотником , орудующим среди стропил на недостроенной крыше . Тут же среди развалин дома горел костер и на треноге висел черный котел , вокруг стояли солдаты в касках , пилотках , одеялах , платках , вооруженные автоматами , с гранатами на поясах . Повар штыком окунал вылезавшие из воды куски конины . Солдат на крыше блиндажа не торопясь обгладывал лошадиную кость , похожую на невероятную циклопическую губную гармошку . И вдруг заходящее солнце осветило дорогу , мертвый дом . Выжженные глазницы домов налились ледяной кровью , грязный от боевой копоти снег , разрытый когтями мин , стал золотиться , засветилась темно-красная пещера во внутренностях мертвой лошади , и поземка на шоссе заструилась колючей бронзой . Вечерний свет обладает свойством раскрывать существо происходящего , превращать зрительное впечатление в картину - в историю , в чувство , в судьбу . Пятна грязи и копоти в этом , уходящем , солнце говорят сотнями голосов , и сердце щемит , и видишь ушедшее счастье , и безвозвратность потерь , и горечь ошибок , и вечную прелесть надежды . Это была сцена пещерного времени . Гренадеры , слава нации , строители великой Германии , были отброшены с путей победы . Глядя на обмотанных тряпками людей , Ленард своим поэтическим чутьем понял , - вот он , закат , гаснет , уходит мечта . Какая тупая , тяжелая сила заложена в глубине жизни , если блистательная энергия Гитлера , мощь грозного , крылатого народа , владеющего самой передовой теорией , привели к тихому берегу замерзшей Волги , к этим развалинам и грязному снегу , к налитым закатной кровью окнам , к примиренной кротости существ , глядящих на дымок над котлом с лошадиным мясом ...