Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 10  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** операции было удовлетворительное , пульс хорошего наполнения , без выпадений . Около двух часов дня доктор Майзель , человек немолодой и грузный , почувствовал себя плохо и вынужден был на несколько минут прервать работу . Доктор-терапевт Клестова дала ему валидола , после чего Майзель уже не делал перерывов до конца работы . Однако вскоре после окончания операции , когда лейтенант Шапошников был транспортирован в бокс , у доктора Майзеля произошел тяжелый приступ стенокардии . Лишь повторные инъекции камфары и прием жидкого нитроглицерина ликвидировали к ночи спазм сосудов . Приступ был , очевидно , вызван нервным возбуждением , непосильной перегрузкой больного сердца . Дежурившая возле Шапошникова медицинская сестра Терентьева , согласно указанию , следила за состоянием лейтенанта . В бокс зашла Клестова , проверила пульс у лежавшего в забытьи лейтенанта . Состояние Шапошникова было удовлетворительным , доктор Клестова сказала сестре Терентьевой : - Дал Майзель лейтенанту путевку в жизнь , а сам чуть не помер . Сестра Терентьева ответила : - Ох , если б только этот лейтенант Толя выкарабкался ! Шапошников дышал почти неслышно . Лицо его было неподвижно , тонкие руки и шея казались детскими , на бледной коже едва заметной тенью лежал загар , сохранившийся от полевых занятий и степных переходов . Состояние , в котором находился Шапошников , было средним между беспамятством и сном , - тяжелая одурь от непреодоленного действия наркоза и изнеможения душевных и физических сил . Больной невнятно произносил отдельные слова и иногда целые фразы . Терентьевой показалось , что он сказал скороговоркой : `` Хорошо , что ты меня не видела таким '' . После этого он лежал тихо , углы губ опустились , и казалось , что , находясь в беспамятстве , он плачет . Около восьми часов вечера больной открыл глаза и внятно - медицинская сестра Терентьева обрадовалась и удивилась - попросил напиться . Сестра Терентьева сказала больному , что пить ему нельзя , и добавила , что операция прошла превосходно и больного ждет выздоровление . Она спросила его о самочувствии , и он ответил , что боли в боку и в спине невелики . Она вновь проверила его пульс и провела увлажненным полотенцем по его губам и по лбу . В это время в палату зашел санитар Медведев и передал , что сестру Терентьеву вызывает по телефону начальник хирургического отделения военврач Платонов . Сестра Терентьева зашла в комнату дежурного по этажу и , взяв трубку , доложила военврачу Платонову , что больной проснулся , состояние у него обычное для перенесшего тяжелую операцию . Сестра Терентьева попросила сменить ее , - ей необходимо пойти в городской военный комиссариат в связи с путаницей , возникшей при переадресовке денежного аттестата , выданного ей мужем . Военврач Платонов обещал отпустить ее , но велел наблюдать Шапошникова до того , как Платонов сам осмотрит его . Сестра Терентьева вернулась в палату . Больной лежал в той же позе , в какой она оставила его , но выражение страдания не так резко выступало на его лице , - углы губ приподнялись , и лицо казалось спокойным , улыбающимся . Постоянное выражение страдания , видимо , старило лицо Шапошникова , и сейчас , улыбающееся , оно поразило сестру Терентьеву , - худые щеки , немного оттопыренные , полные бледные губы , высокий , без единой морщинки лоб , казалось , принадлежали не взрослому человеку , даже не отроку , а ребенку . Сестра Терентьева спросила о самочувствии больного , но он не ответил , - очевидно , заснул . Сестру Терентьеву несколько насторожило выражение его лица . Она взяла лейтенанта Шапошникова за руку , - пульс не прощупывался , рука была чуть теплой от того неживого , едва ощутимого тепла , которое хранят в себе по утрам топленные накануне и давно уже прогоревшие печи . И хотя медицинская сестра Терентьева всю жизнь прожила в городе , она , опустившись на колени , тихонько , чтобы не тревожить живых , завыла по-деревенски : - Родименький наш , цветочек ты наш , куда ты ушел от нас ? 30 В госпитале стало известно о приезде матери лейтенанта Шапошникова . Мать умершего лейтенанта принял комиссар госпиталя , батальонный комиссар Шиманский . Шиманский , красивый человек , с выговором , свидетельствующим о его польском происхождении , хмурился , ожидая Людмилу Николаевну , - ему казались неизбежными ее слезы , может быть , обморок . Он облизывал языком недавно выращенные усы , жалел умершего лейтенанта , жалел его мать и поэтому сердился и на лейтенанта , и на его мать , - если устраивать прием для мамаши каждого умершего лейтенанта , где наберешься нервов ? Усадив Людмилу Николаевну , Шиманский , прежде чем начать разговор , пододвинул к ней графин с водой , и она сказала : - Благодарю вас , я не хочу пить . Она выслушала его рассказ о консилиуме , предшествовавшем операции ( батальонный комиссар не счел нужным говорить ей о том , что один голос был против операции ) , о трудностях операции и о том , что операция прошла хорошо ; хирурги считают , что эту операцию следует применять при тяжелых ранениях , подобных тем , что получил лейтенант Шапошников . Он сказал , что смерть Шапошникова наступила от паралича сердца , и как показано в заключении патологоанатома , военврача третьего ранга Болдырева , предвидение и устранение этого внезапного экзитуса было вне власти врачей . Затем батальонный комиссар заговорил о том , что через госпиталь проходят сотни больных , но редко кого так любил персонал , как лейтенанта Шапошникова , - сознательный , культурный и застенчивый больной , всегда совестился попросить о чем-нибудь , утруждать персонал . Шиманский сказал , что мать должна гордиться , воспитав сына , беззаветно и честно отдавшего жизнь за Родину . Затем Шиманский спросил , есть ли у нее просьбы к командованию госпиталя . Людмила Николаевна попросила извинить , что она отнимает время у комиссара , и , вынув из сумки листок бумаги , стала читать свои просьбы . Она попросила указать ей место захоронения сына . Батальонный молча кивнул и пометил в блокноте . Она хотела поговорить с доктором Майзелем . Батальонный комиссар сказал , что доктор Майзель , узнав о ее приезде , сам хотел встретиться с ней . Она попросила встречи с медицинской сестрой Терентьевой . Комиссар кивнул и сделал пометочку у себя в блокноте . Она попросила разрешения получить на память вещи сына . Снова комиссар сделал пометку . Потом она попросила передать раненым привезенные ею для сына гостинцы и положила на стол две коробки шпрот , пакетик конфет . Ее глаза встретились с глазами комиссара , и он невольно сощурился от блеска ее больших голубых глаз . Шиманский попросил Людмилу прийти в госпиталь на следующий день в девять тридцать утра , - все ее просьбы будут выполнены . Батальонный комиссар посмотрел на закрывшуюся дверь , посмотрел на подарки , которые Шапошникова передала раненым , пощупал пульс у себя на руке , не нашел пульса , махнул рукой и стал пить воду , которую предложил в начале беседы Людмиле Николаевне . 31 Казалось , нет у Людмилы Николаевны свободной минуты . Ночью она ходила по улицам , сидела на скамейке в городском саду , заходила на вокзал греться , снова ходила по пустынным улицам скорым , деловым шагом . Шиманский выполнил все , о чем она просила . В девять часов тридцать минут утра Людмилу Николаевну встретила медицинская сестра Терентьева . Людмила Николаевна просила ее рассказать все , что она знала о Толе . Вместе с Терентьевой Людмила Николаевна , надев халат , поднялась на второй этаж , прошла коридором , по которому несли ее сына в операционную , постояла у двери однокоечной палаты-бокса , поглядела на пустовавшую в это утро койку . Сестра Терентьева шла все время рядом с ней и вытирала нос платком . Они снова спустились на первый этаж , и Терентьева простилась с ней . Вскоре в приемную комнату , тяжело дыша , вошел седой , тучный человек с темными кругами под темными глазами . Накрахмаленный , ослепительный халат хирурга Майзеля казался еще белее по сравнению с его смуглым лицом , темными вытаращенными глазами . Майзель рассказал Людмиле Николаевне , почему профессор Родионов был против операции . Он , казалось , угадывал все , о чем хотела спросить его Людмила Николаевна . Он рассказал ей о своих разговорах с лейтенантом Толей перед операцией . Понимая состояние Людмилы , он с жестокой прямотой рассказал о ходе операции . Потом он заговорил о том , что у него к лейтенанту Толе была какая-то почти отцовская нежность , и в басовитом голосе хирурга тоненько , жалостно задребезжало стекло . Она посмотрела впервые на его руки , они были особенные , жили отдельно от человека с жалобными глазами , - суровые , тяжелые , с большими , сильными смуглыми пальцами . Майзель снял руки со стола . Словно читая ее мысль , он проговорил : - Я сделал все возможное , но получилось , что мои руки приблизили его смерть , а не побороли ее , - и снова положил руки на стол . Она понимала , что все сказанное Майзелем - правда . Каждое его слово о Толе , страстно ею желаемое , мучило и жгло . Но разговор имел в себе еще одну томительную тяжесть , - она чувствовала , что хирург хотел встречи с ней не ради нее , а ради себя . И это вызывало в ней нехорошее чувство к Майзелю . Прощаясь с хирургом , она сказала , что верит , - он сделал все возможное для спасения ее сына . Он тяжело задышал , и она ощутила , что слова ее принесли ему облегчение , и вновь поняла , что , чувствуя свое право услышать от нее эти слова , он и хотел с ней встречи и встретился с ней . И она с упреком подумала : `` Неужели от меня надо еще получать утешение ? '' Хирург ушел , а Людмила пошла к человеку в папахе , коменданту . Он отдал ей честь , сипло доложил , что комиссар велел отвезти ее к месту захоронения на легковой машине , машина задержалась на десять минут из-за того , что отвозили в карточное бюро список вольнонаемных . Вещи лейтенанта уже уложены , их удобней будет взять после возвращения с кладбища . Все , о чем просила Людмила Николаевна , было выполнено по-военному , четко и точно . Но в отношении к ней комиссара , сестры , коменданта чувствовалось , что и эти люди хотят от нее получить какое-то успокоение , прощение , утешение . Комиссар почувствовал свою вину за то , что в госпитале умирают люди . До приезда Шапошниковой его это не тревожило , - на то и госпиталь во время войны . Постановка медицинского обслуживания не вызывала нареканий у начальства . Его жучили за недостаточную организацию политической работы , за плохую информацию о настроениях раненых . Он недостаточно боролся с неверием в победу среди части раненых , с вражескими вылазками среди отсталой части раненых , враждебно настроенных к колхозному строю . В госпитале имелись случаи разглашения ранеными военной тайны . Шиманского вызывали в политотдел санитарного управления военного округа и посулили отправить его на фронт , если из особого отдела опять сообщат о непорядках в госпитальной идеологии . А теперь комиссар почувствовал себя виноватым перед матерью умершего лейтенанта за то , что вчера умерло трое больных , а он вчера принимал душ , заказал повару свой любимый бигос из тушеной кислой капусты , выпил бидончик пива , добытый в саратовском горторге . Сестра Терентьева была виновата перед матерью умершего лейтенанта в том , что муж ее , военный инженер , служил в штабе армии , на передовой не бывал , а сын , который на год старше Шапошникова , работал на авиационном заводе в конструкторском бюро . И комендант знал свою вину , - он , кадровый военный , служил в тыловом госпитале , он послал домой хороший габардиновый материал и фетровые валенки , а от убитого лейтенанта осталось матери бумажное обмундирование . И толстогубый старшина с мясистыми налитыми ушами , ведавший захоронением умерших больных , чувствовал свою вину перед женщиной , с которой поехал на кладбище . Гробы сбивались из тонких , бракованных досок . Умершие клались в гробы в нижнем белье , рядовых клали тесно , в братские могилы , надписи на могилах делались некрасивым почерком , на неотесанных дощечках , писались они непрочной краской . Правда , умерших в дивизионных медсанбатах закапывали в ямы без гробов , а надписи делали чернильным карандашом , до первого дождя . А те , что погибли в бою , в лесах , болотах , в овражках , в чистом поле , - тех , случалось , и не находили похоронщики , их хоронил песок , сухой лист , метель . Но старшина все же чувствовал свою вину за низкое качество лесоматериалов перед женщиной , сидевшей с ним рядом в машине и выспрашивавшей его , как хоронят умерших , - вместе ли , во что обряжают трупы , говорят ли последнее слово над могилой . Неудобно было и оттого , что перед поездкой он забежал к дружку в каптерку и выпил баночку разбавленного медицинского спиртишки , закусил хлебцем с луковкой . Он совестился , что в машине стоит от его дыхания водочный дух с цибульной примесью , но как он ни совестился , а отказаться от того , чтобы дышать , не мог . Он хмуро смотрел в зеркальце , висевшее перед водителем машины , - в этом четырехугольном зеркальце отражались смеющиеся , смущавшие старшину глаза водителя . `` Ну и нажрался , старшина '' , - говорили безжалостно веселые молодые глаза водителя . Все люди виноваты перед матерью , потерявшей на войне сына , и тщетно пробуют оправдаться перед ней на протяжении истории человечества . 32 Бойцы трудового батальона сгружали с грузовика гробы . В их молчаливой неторопливости видна была трудовая , привычная сноровка . Один , стоя в кузове грузовика , пододвигал гроб к краю , другой принимал его на плечо и заносил в воздухе , тогда молча подходил третий и принимал второй край гроба на плечо . Скрипя ботинками по замерзшей земле , они несли гробы к широкой братской могиле , поставив гроб у края ямы , возвращались к грузовику . Когда пустой грузовик ушел в город , бойцы присели на гробы , стоявшие у отрытой могилы , и стали сворачивать папиросы из большого количества бумаги и малого количества табака . - Сегодня вроде посвободней , - сказал один и стал высекать огонь из добротно слаженного огнива , - трут в виде шнура был пропущен в медную гильзу , а кремень вправлен в оправу . Боец помахал трутом , и дымок повис в воздухе . - Старшина говорил , больше одной машины не будет , - сказал второй и прикурил , выпустил много дыму . - Тогда и оформим могилу . - Ясно , сразу удобней , и список он привезет , проверит , - проговорил третий , не куривший , вынул из кармана кусок хлеба , встряхнул его , легонько обдул и стал жевать . - Ты скажи старшине , пусть лом нам даст , а то на четверть почти прихватило землю морозом , завтра нам новую готовить , лопатой такую землю возьмешь разве ? Тот , что добывал огонь , гулко ударив ладонями , выбил из деревянного мундштука окурок , легонько постучал мундштуком о крышку гроба . Все трое замолчали , словно прислушиваясь . Было тихо . - Верно , будто трудовым батальонам сухим пайком выдавать обед будут ? - спросил жевавший хлеб боец , понизив голос , чтобы не мешать покойникам в гробах неинтересным для них разговором . Второй курец , выдув окурок из длинного закопченного тростникового мундштука , посмотрел в него на свет , покачал головой . Снова было тихо ... - Денек сегодня ничего , вот только ветер . - Слышь , машина пришла , так-то мы до обеда отделаемся . - Нет , это не наша , это легковик . Из машины вышел знакомый им старшина , за ним женщина в платке , и пошли в сторону чугунной ограды , где до прошлой недели производили захоронения , а потом перестали из-за отсутствия места . - Хоронят силу , а никто не провожает , - `` сказал один . - В мирное время тут знаешь как - один гроб , а за ним , может , сто человек цветочки несут . - Плачут и по этим , - и боец толстым овальным ногтем , обточенным трудом , как галька морем , деликатно постучал по доске . - Только нам этих слез не видно ... Гляди , старшина один вертается . Они снова стали закуривать , на этот раз все трое . Старшина подошел к ним , добродушно сказал : - Все курим , ребята , а кто же за нас поработает ? Они молча выпустили три дымовых облака , потом один , обладатель кресала , проговорил : - Покуришь тут , слышь , грузовик подходит . Я его уж по мотору признаю . 33 Людмила Николаевна подошла к могильному холмику и прочла на фанерной дощечке имя своего сына и его воинское звание . Она ясно ощутила , что волосы ее под платком стали шевелиться , чьи-то холодные пальцы перебирали их . Рядом , вправо и влево , вплоть до ограды , широко стояли такие же серые холмики , без травы , без цветов , с одним только стрельнувшим из могильной земли прямым деревянным стебельком . На конце этого стебелька имелась фанерка с именем человека . Фанерок было много , и их однообразие и густота напоминали строй щедро взошедших на поле зерновых ... Вот она наконец нашла Толю . Много раз она старалась угадать , где он , что он делает и о чем думает , - дремлет ли ее маленький , прислонившись к стенке окопа , идет ли по дороге , прихлебывает чай , держа в одной руке кружку , в другой кусочек сахара , бежит ли по полю под обстрелом ... Ей хотелось быть рядом , она была нужна ему , - она бы долила чаю в кружку , сказала бы `` съешь еще хлеба '' , она бы разула его и обмыла натертую ногу , обмотала бы ему шею шарфом ... И каждый раз он исчезал , и она не могла найти его . И вот она нашла Толю , но она уже не нужна была ему . Дальше видны были могилы с дореволюционными гранитными крестами . Могильные камни стояли , как толпа стариков , никому не нужных , для всех безразличных , - одни повалились набок , другие беспомощно прислонились к стволам деревьев . Казалось , небо стало какое-то безвоздушное , словно откачали из него воздух , и над головой стояла наполненная сухой пылью пустота . А беззвучный могучий насос , откачавший из неба воздух , все работал , работал , и уже не стало для Людмилы не только неба , но и не стало веры и надежды , - в огромной безвоздушной пустоте остался лишь маленький , в серых смерзшихся комьях , холм земли . Все живое - мать , Надя , глаза Виктора , военные сводки , - все перестало существовать . Живое стало неживым . Живым во всем мире был лишь Толя . Но какая тишина стояла кругом . Знает ли он уже , что она пришла ... Людмила опустилась на колени , легонько , чтобы не причинить сыну беспокойства , поправила дощечку с его именем , он всегда сердился , когда она поправляла воротничок его куртки , провожая его на занятия . - Вот я пришла , а ты , верно , думал , что это мама не идет ... Она заговорила вполголоса , боясь , что ее услышат люди за кладбищенской оградой . По шоссе неслись грузовики , темная гранитовая поземка кружилась , дымясь , по асфальту , кудрявясь , завиваясь ... Шли , гремя солдатскими сапогами , молочницы с бидонами , люди с мешками , бежали школьники в ватниках и в зимних солдатских шапках . Но полный движения день казался ей туманным видением . Какая тишина . Она говорила с сыном , вспоминала подробности его прошедшей жизни , и эти воспоминания , существовавшие лишь в ее сознании , заполняли пространство детским голосом , слезами , шелестом книг с картинками , стуком ложечки о край белой тарелки , жужжанием самодельных радиоприемников , скрипом лыж , скрипом лодочных уключин на дачных прудах , шорохом конфетных бумажек , мельканием мальчишеского лица , плеч и груди . Его слезы , огорчения , его хорошие и плохие поступки , оживленные ее отчаянием , существовали , выпуклые , осязаемые . Не воспоминания об ушедшем , а волнения действительной жизни охватили ее . Зачем читать всю ночь при этом ужасном свете , что ж это , в такие молодые годы начать носить очки ... Вот он лежит в легонькой бязевой рубахе , босой , как же не дали одеяла , земля совершенно ледяная , и по ночам сильный мороз . Неожиданно у Людмилы хлынула носом кровь . Платок сделался тяжелый , весь вымок . У нее закружилась голова , в глазах помутилось , и короткое мгновение казалось , что она теряет сознание . Она зажмурила глаза , а когда открыла их , мир , оживленный ее страданием , уже исчез , лишь серая пыль , подхваченная ветром , кружилась над могилами : то одна , то другая могила начинали дымиться . Живая вода , что хлынула поверх льда и вынесла из тьмы Толю , сбежала , исчезла , вновь отодвинулся тот мир , который на миг , сбив оковы , сам хотел стать действительностью , мир , созданный отчаянием матери . Ее отчаяние , подобно Богу , подняло лейтенанта из могилы , заполнило пустоту новыми звездами . В эти прошедшие минуты он один жил на свете , и благодаря ему было все остальное . Но могучая сила матери не удержала огромные людские толпы , моря , дороги , землю , города в подчинении перед мертвым Толей . Она поднесла платок к глазам , глаза были сухи , а платок мокрый от крови . Она ощущала , что лицо у нее запачкано в липкой крови , и сидела , ссутулясь , смирясь , не по своей воле делая маленькие , первые движения к осознанию того , что Толи нет . Людей в госпитале поражало ее спокойствие , ее вопросы . Они не понимали , что она не могла ощутить того , что было им очевидно , - отсутствие Толи среди живущих . Ее чувство к сыну было таким сильным , что мощь совершившегося ничего не могла поделать с этим чувством , - он продолжал жить . Она была безумна , никто не видел этого . Наконец она нашла Толю . Так кошка , найдя своего мертвого котенка , радуется , облизывает его . Долгие муки проходит душа , пока годами , иногда десятилетиями , камень за камнем , медленно воздвигает свой могильный холмик , сама в себе приходит к чувству вечной потери , смиряется перед силой произошедшего . Ушли , закончив работу , бойцы трудового батальона , собралось уходить солнце , и тени от могильных фанерок вытянулись . Людмила осталась одна . Она подумала , что о смерти Толи надо сообщить родным , отцу в лагерь . Обязательно отцу . Родному отцу . О чем он думал перед операцией ? Как его кормили , с ложечки ? Спал ли он хоть немножко , на боку , на спине ? Он любит воду с лимоном и сахаром . Каким лежит он сейчас , бритая ли у него голова ? Должно быть , от нестерпимой душевной боли кругом делалось все темней и темней . Ее поразила мысль о вечности ее горя - умрет Виктор , умрут внуки ее дочери , а она все будет горевать . И когда чувство тоски стало так невыносимо , что сердце не могло выдержать ее , снова растворилась грань между действительностью и миром , жившим в душе Людмилы , и вечность отступила перед ее любовью . Зачем , подумала она , сообщать о смерти Толи родному отцу , Виктору , всем близким , ведь еще ничего не известно наверное . Лучше выждать , может быть , все еще будет совершенно по-иному . Она шепотом сказала : - И ты никому не говори , еще ничего не известно , все еще будет хорошо . Людмила прикрыла полой пальто Толины ноги . Она сняла платок с головы и прикрыла им плечи сына . - Господи , да нельзя же так , почему не дали одеяла . Хоть ноги получше закрой . Она забылась , в полусне продолжала говорить с сыном , упрекала его за то , что письма его такие короткие . Она просыпалась , поправляла на нем сброшенный ветром платок . Как хорошо , что они вдвоем , никто не мешает им . Его никто не любил . Все говорили , что он некрасив , - у него оттопыренные толстые губы , он странно ведет себя , бессмысленно вспыльчив , обидчив . И ее никто не любил , все близкие видели в ней одни лишь недостатки ... Мой бедный мальчик , робкий , неуклюжий , хороший сыночек ... Он один любил ее , и теперь , ночью , на кладбище , он один с ней , он никогда не оставит ее , и когда она будет никому не нужной старухой , он будет любить ее ... какой он не приспособленный к жизни . Никогда ни о чем не попросит , застенчивый , смешной ; учительница говорит , что в школе он стал посмешищем , - его дразнят , выводят из себя , и он плачет , как маленький . Толя , Толя , не оставляй меня одну . А затем пришел день , - красное , ледяное зарево разгоралось над заволжской степью . С ревом проехал грузовик по шоссе . Безумие ушло . Она сидела рядом с могилой сына . Тело Толи засыпано землей . Его нет . Она видела свои грязные пальцы , валявшийся на земле платок , у нее онемели ноги , она ощущала , что лицо ее запачкано . В горле першило . Ей было все равно . Скажи ей кто-нибудь , что кончилась война , что умерла ее дочь , очутись рядом с ней стакан горячего молока , кусок теплого хлеба , она бы не шевельнулась , не протянула бы руки . Она сидела без тревоги , без мыслей . Все было безразлично , не нужно . Одна лишь ровная мука сжимала сердце , давила на виски . Люди из госпиталя , врач в белом халате что-то говорили о Толе , она видела их разевающиеся рты , но не слушала их слов . На земле лежало письмо , выпавшее из кармана пальто , то , что она получила из госпиталя , и ей не хотелось поднять его , стряхнуть с него пыль . Не было мыслей о том , как Толя двухлетним , косолапо переваливаясь , ходил терпеливо и настойчиво следом за кузнечиком , прыгавшим с места на место , и о том , что она не спросила сестру , как лежал он утром , перед операцией , в последний день своей жизни , - на боку , на спине . Она видела дневной свет , она не могла его не видеть . Вдруг ей вспомнилось : Толе исполнилось три года , вечером пили чай со сладким пирогом , и он спросил : `` Мама , почему темно , ведь сегодня день рождения ? '' Она видела ветви деревьев , блещущий под солнцем полированный кладбищенский камень , дощечку с именем сына , - `` Шапошн '' было написано крупно , а `` иков '' лепилось мелко , буква к букве . Она не думала , у нее не было воли . Ничего у нее не было . Она встала , подняла письмо , стряхнула закоченевшими руками комки земли с пальто , очистила его , обтерла туфли , долго вытряхивала платок , пока он вновь не побелел . Она надела на голову платок , краешком его сняла пыль с бровей , обтерла губы , подбородок от пятен крови . Она пошла в сторону ворот , не оглядываясь , не медленно и не быстро . 34 После возвращения в Казань Людмила Николаевна начала худеть и стала похожа на свои молодые фотографии студенческой поры . Она добывала продукты в распределителе и готовила обед , топила печи , мыла полы , стирала . Ей казалось , что осенние дни очень длинные и ей нечем заполнить их пустоту . В день приезда из Саратова она рассказала родным о своей поездке , о том , что думала о своей вине перед близкими людьми , рассказала о приходе в госпиталь , развернула пакет с изодранным осколками кровавым обмундированием сына . Когда она рассказывала , Александра Владимировна тяжело дышала , Надя плакала , у Виктора Павловича стали дрожать руки , он не мог взять со стола стакан чая . Прибежавшая навестить ее Марья Ивановна побледнела , рот ее полуоткрылся , и в глазах возникло мученическое выражение . Одна лишь Людмила говорила спокойно , глядя яркими , широко открытыми голубыми глазами . Она теперь ни с кем не спорила , а всю жизнь была большой спорщицей ; раньше стоило сказать кому-нибудь , как доехать до вокзала , и Людмила , волнуясь и сердясь , начинала доказывать , что совсем не по тем улицам и не теми троллейбусами надо ехать . Однажды Виктор Павлович спросил ее : - Людмила , с кем это ты по ночам разговариваешь ? Она сказала : - Не знаю , может быть , померещилось что-нибудь . Он не стал ее больше спрашивать , но рассказал Александре Владимировне , что почти каждую ночь Людмила раскрывает чемоданы , стелет одеяло на диванчик , стоящий в углу , озабоченно негромко говорит вслух . - У меня такое чувство , словно она днем со мной , с Надей , с вами - во сне , а ночью у нее оживленный голос , какой был еще до войны , - сказал он . - Мне кажется , что она заболела , становится другим человеком . - Не знаю , - сказала Александра Владимировна . - Все мы переживаем горе . Все одинаково и каждый по-своему . Разговор их был прерван стуком в дверь . Виктор Павлович поднялся . Но Людмила Николаевна крикнула из кухни : - Я открою . Непонятно было , в чем дело , но домашние замечали