Гроссман, Василий Семёнович *** Жизнь и судьба 37  *** 1950-59 *** Vasily Grossman, Life and Fate, 1950-59 *** http://lib.ru/PROZA/GROSSMAN/lifefate.txt *** отдела политуправления фронта . Крымов вышел вместе с ним в коридор покурить . - Приехали ? - спросил инструктор . - Да , как видите . И так как инструктор не спросил Крымова , что видел он в Сталинграде и что делал там , Николай Григорьевич сам спросил : - Что у нас нового в политуправлении ? Главной новостью была та , что бригадный комиссар наконец получил при переаттестации звание генерала . Инструктор , посмеиваясь , рассказал , что Тощеев , ожидая нового , строевого звания , заболел от волнения - шутка ли , пошил у лучшего фронтового портного генеральскую форму , а Москва генерала ему все не давала и не давала . Ходят жуткие рассказы о том , что при переаттестации некоторые полковые и старшие батальонные комиссары будут получать звание капитанов и старших лейтенантов . - Представляете ? - сказал инструктор . - Вот так прослужить , как я , восемь лет в армии , в политорганах , и получить лейтенанта , а ? Были еще новости . Заместитель начальника отдела информации политуправления фронта отозван в Москву , в Главное политическое управление , где получил повышение , - назначен заместителем начальника политуправления Калининского фронта . Старшие инструктора политуправления , питавшиеся раньше в столовой заведующих отделов , приравнены по указанию члена Военного совета к инструкторам , питаются теперь в общей столовой . Имеется указание отбирать у отправляющихся в командировку обеденные талоны , не компенсируя их сухим пайком . Поэты фронтовой редакции Кац и Талалаевский были представлены к награждению орденами Красной Звезды , но по новому указанию товарища Щербакова награждение работников фронтовой печати должно проходить через Главное политическое управление , и потому материалы на поэтов посланы в Москву , а фронтовой список тем временем подписан командующим , и все проходившие по этому списку обмыли свои правительственные награды . - Вы еще не обедали ? - спросил инструктор . - Пойдемте вместе . Крымов ответил , что ждет оформления документов . - Тогда я пойду , - сказал инструктор и вольнодумно пошутил на прощание : - Надо спешить , а то довоюемся до того , что станут нас кормить в столовой военторга вместе с вольнонаемными и девками-машинистками . Вскоре и Крымов , закончив оформление документов , вышел на улицу , вдохнул сырой осенний воздух . Почему так хмуро встретил его начальник политуправления ? Чем был он недоволен ? Крымов не выполнил поручения ? Начальник политуправления не поверил , что Крымова ранило , заподозрил его в трусости ? Его раздражило , что Крымов прошел к нему , минуя свое непосредственное начальство , да еще не в приемные часы ? Крымов дважды назвал его `` товарищ бригадный комиссар '' , а не `` товарищ генерал-майор '' ? А может быть , Крымов тут ни при чем - мало ли что . Тощеев не представлен к ордену Кутузова ? Письмо о болезни жены ? Кто может знать , почему начальник политуправления фронта был в это утро в таком плохом настроении ? Крымов за сталинградские недели отвык от Средней Ахтубы , от равнодушных взглядов начальства в политуправлений , сослуживцев-инструкторов , официантов в столовых . В Сталинграде было не так ! Вечером он пришел к себе в комнату . Хозяйская собака , казалось , составленная из двух различных собачьих половин - клочковато-лохматого рыжего зада и черно-белой длинной морды , - очень обрадовалась ему . Обе ее половинки были рады , - вилял рыжий , сбитый в войлочные комья хвост , а черно-белая морда тыкалась в руки Крымова , умильно глядела добрыми карими глазами . В вечернем полумраке казалось , что две собаки ласкаются к Крымову . Собака вместе с ним прошла в сени . Хозяйка , возившаяся в сенях , зло сказала собаке : `` Пошел отсюда , окаянный '' , - а потом уж хмуро , как начальник политуправления , поздоровалась с Крымовым . Какой неуютной , одинокой показалась ему эта тихая комнатка , кровать , подушка в белой наволочке , кружевные занавески на окнах после милых сталинградских землянок , берлог , прикрытых плащ-палатками , сырых дымных блиндажей . Крымов сел за стол и принялся за докладную . Он писал быстро , мельком сверяясь с записями , сделанными в Сталинграде . Самым сложным оказалось написать о доме `` шесть дробь один '' . Он встал , прошелся по комнате , снова сел за стол , тотчас опять встал , вышел в сени , покашлял , прислушался , - неужели чертова старуха не предложит чаю ? Потом он черпнул ковшиком воды из бочонка , вода была хорошая , лучше сталинградской , вернулся в комнату , сел за стол , подумал , держа перо в руке . Потом он лег на койку , закрыл глаза . Как же получилось ? Греков стрелял в него ! В Сталинграде у него все силилось ощущение связи , близости с людьми , ему в Сталинграде легко дышалось . Там не было тусклых , безразличных к нему глаз . Казалось , что , придя в дом `` шесть дробь один '' , он с еще большей силой ощутит дыхание Ленина . А пришел туда и сразу почувствовал насмешливое недоброжелательство , и сам стал раздражаться , вправлять людям мозги , угрожать им . Зачем заговорил он о Суворове ? Греков стрелял в него ! Он особо мучительно ощущал сегодня одиночество , надменность и снисходительность людей , казавшихся ему полуграмотными , балбесами , молокососами в партии . Какая тоска тянуться перед Тощеевым ! Ощущать его раздраженный , то иронический , то презирающий взгляд . Ведь Тощеев со всеми своими чинами и орденами по настоящему партийному счету не стоит крымовского пальца . Случайные для партии , не связанные с ленинской традицией люди ! Ведь многие из них выдвинулись в 1937 году : писали доносы , разоблачали врагов народа . И он вспомнил чудное чувство веры , легкости , силы , с которыми шел по ходку к пятну дневного света . Ему даже душно стало от злобы , - это Греков отшвырнул его от желанной жизни . Идя в этот дом , он радовался своей новой судьбе . Ленинская правда , казалось ему , жила в этом доме . Греков стрелял в большевика-ленинца ! Он отшвырнул Крымова обратно в ахтубинскую канцелярскую , нафталинную жизнь ! Мерзавец ! Крымов вновь сел за стол . Ни одного слова неправды не было в том , что он написал . Он прочел написанное . Конечно , Тощеев передаст его докладную в Особый отдел . Греков растлил , политически разложил воинское подразделение , произвел теракт : стрелял в представителя партии , военного комиссара . Крымова вызовут для показаний , вероятно , для очной ставки с арестованным Грековым . Он представил себе , как Греков сидит перед столом следователя , небритый , с бледно-желтым лицом , без поясного ремня . Как это Греков сказал : `` Тоскуете вы , но об этом в рапорте не напишешь '' . Генсек марксистско-ленинской партии объявлен непогрешимым , чуть ли не божественным ! В тридцать седьмом году Сталин не пощадил старой ленинской гвардии . Он нарушил ленинский дух , сочетавший партийную демократию с железной дисциплиной . Мыслимо ли , законно ли расправляться с такой жестокостью с членами ленинской партии ? Вот Грекова расстреляют перед строем . Страшно , когда бьют по своим , а Греков ведь не свой , он враг . Крымов никогда не сомневался в праве партии действовать мечом диктатуры , в святом праве революции уничтожать своих врагов . Он и оппозиции никогда не сочувствовал ! Он никогда не считал , что Бухарин , Рыков , Зиновьев и Каменев шли ленинским путем . Троцкий при всем блеске своего ума и революционного темперамента не изжил своего меньшевистского прошлого , не поднялся до ленинских высот . Вот сила - Сталин ! Его потому и зовут Хозяином . Его рука ни разу не дрогнула , в нем не было интеллигентской дряблости Бухарина . Партия , созданная Лениным , громя врагов , шла за Сталиным . Военные заслуги Грекова ничего не значат . С врагами не спорят , к их доводам не прислушиваются . Но как ни пытался озлобить себя Николай Григорьевич , он в эти минуты уже не чувствовал злобы к Грекову . Снова вспомнилось : `` Тоскуете вы '' . `` Что ж это , - думал Крымов , - донос , что ли , я написал ? Пусть и не ложный , но все же донос ... Ничего не поделаешь , товарищ дорогой , ты член партии ... Выполняй свой партийный долг '' . Утром Крымов сдал свою докладную записку в политуправление Сталинградского фронта . А через два дня Крымова вызвал заведующий отделом агитации и пропаганды политуправления фронта , полковой комиссар Огибалов , замещавший начальника политуправления . Сам Тощеев не мог принять Крымова , - был занят с приехавшим с фронта комиссаром танкового корпуса . Большеносый и бледный , обстоятельный и методичный полковой комиссар Огибалов сказал Крымову : - Вам придется на днях снова съездить на правый берег , товарищ Крымов , на этот раз в шестьдесят четвертую , к Шумилову ; кстати , наша машина пойдет на командный пункт обкома партии , а с командного пункта обкома партии вы переправитесь к Шумилову . Секретари обкома поедут на празднование Октябрьской революции в Бекетовку . Он , не торопясь , продиктовал Крымову все , что поручалось ему сделать в политотделе 64-й армии , - поручения были до обидного мелкие , неинтересные , связанные со сбором бумажных сведений , нужных не для живого дела , а для канцелярских отчетов . - А как же с докладами ? - спросил Крымов . - Я ведь готовил по вашему поручению октябрьский доклад , хотел его читать в частях . - Пока воздержимся , - сказал Огибалов и стал объяснять , почему следует Крымову воздержаться . Когда Крымов собрался уходить , полковой комиссар сказал ему : - Ну и история с этой вашей докладной , меня начальник политуправления ввел в курс . У Крымова заныла душа , - наверное , делу Грекова уже дали ход . Полковой комиссар проговорил : - Повезло этому вашему орлу Грекову , вчера нам сообщил начальник политотдела шестьдесят второй армии , что Греков убит при немецком наступлении на Тракторный , погиб вместе со всем своим отрядом . И , утешая Крымова , добавил : - Его командующий армией представил посмертно к званию Героя Советского Союза , но теперь , ясно , мы это дело прикроем . Хрымов развел руками , как бы говоря : `` Что ж , повезло так повезло , ничего не поделаешь '' . Огибалов , понизив голос , сказал : - Начальник Особого отдела считает , что он , возможно , жив . Мог перейти на сторону противника . Дома Крымова ждала записка - его просили зайти в Особый отдел . Видимо , дело Грекова продолжалось . Крымов решил отложить неприятный разговор в Особом отделе до своего возвращения ; - в посмертных делах срочности не было . 38 В южной части Сталинграда , в поселке Бекетовка , на заводе `` Судоверфь '' областная партийная организация решила провести торжественное заседание , посвященное двадцатипятилетию Октябрьской революции . Рано утром 6 ноября на подземном командном пункте Сталинградского обкома , в дубовой роще на левом берегу Волги , собрались партийные руководители области . Первый секретарь обкома , отраслевые секретари , члены бюро обкома съели трехступенчатый горячий завтрак и на машинах выехали из дубовой рощи на большую дорогу , ведущую к Волге . По этой дороге шли ночами на южную Тумакскую переправу танки и артиллерия . Пронзительно безотрадно выглядела изрытая войной степь в замерзших комьях бурой грязи , в запаянных оловянным льдом лужах . По Волге двигался лед , его шуршание было слышно за десятки метров от берега . Дул сильный низовой ветер , переправа через Волгу на открытой железной барже была в этот день невеселым делом . Ожидавшие переправы красноармейцы в подбитых холодным волжским ветром шинелях сидели на барже , лепясь один к другому , стараясь не прикасаться к напитанному холодом железу . Люди били горькую чечетку , поджимали ноги , а когда потянул с Астрахани могучий ледяной ветер , не было сил ни дуть на пальцы , ни хлопать себя по бокам , ни утирать сопли , - люди стыли . Над Волгой стлался рваный дым , шедший из трубы парохода . Дым казался особо черным на фоне льда , а лед казался особо белым под низким пологом пароходного дыма . Лед нес от сталинградского берега войну . Большеголовый ворон сидел на льдине и думал ; подумать было о чем . Рядом на льдине лежала обгорелая пола солдатской шинели , на третьей льдине стоял окаменевший валенок , торчал карабин , вмерзший согнутым дулом в лед . Легковые машины секретарей обкома и членов бюро въехали на баржу . Секретари и члены бюро вышли из машин и , стоя у бортов , смотрели на медленно идущий лед , слушали его шуршание . Синегубый старик в красноармейской шапке , в черном полушубке , старший на барже , подошел к секретарю обкома по транспорту Лактионову и с невообразимой сипотой , рожденной речной сыростью , многолетней водкой и табаком , проговорил : - Вот , товарищ секретарь , шли первым утренним рейсом , матросик лежал на льду , ребята его сняли , чуть вместе с ним не потонули , ломами пришлось вырубать - вон он , под брезентом на берегу . Старик указал грязной варежкой в сторону берега . Лактионов посмотрел , не увидел вырубленного изо льда покойника и , в грубой прямоте вопроса пряча неловкость , спросил , указывая на небо : - Как он тут вас ? В какое время особенно ? Старик махнул рукой : - Какая у него теперь бомбежка . Старик выругал ослабевшего немца , и голос его при произнесении бранной фразы вдруг очистился от сипоты , прозвучал звонко и весело . А буксир потихоньку тянул баржу к бекетовскому - сталинградскому берегу , казавшемуся не военным , а обычным , с нагромождением складов , будок , бараков ... Ехавшим на празднование секретарям и членам бюро наскучило стоять на ветру , и они вновь сели в машины . Красноармейцы смотрели на них сквозь стекла , как на тепловодных рыб в аквариуме . Сидевшие в `` эмках '' партийные руководители Сталинградской области закуривали , почесывались , переговаривались ... Торжественное заседание состоялось ночью . Пригласительные билеты , отпечатанные типографским способом , отличались от мирных лишь тем , что серая , рыхлая бумага была уж очень плоха , а на билете не указывалось место заседания . Партийные руководители Сталинграда , гости из 64-й армии , инженеры и рабочие с соседних предприятий шли на заседание с провожатыми , хорошо знавшими дорогу : `` Здесь поворот , еще поворот , осторожно , воронка , рельсы , осторожней , тут яма с известью ... '' Отовсюду во мраке слышались голоса , шарканье сапог . Крымов , успевший днем после переправы побывать в армейском политотделе , приехал на празднование с представителями 64-й армии . В тайном , рассредоточенном движении людей , пробиравшихся в ночной мгле по заводскому лабиринту , было что-то напоминавшее революционные праздники старой России . Волнение заставляло Крымова шумно вздыхать , он понимал , что сейчас , не готовясь , мог бы сказать речь , и чувством опытного массового оратора знал , - люди пережили бы вместе с ним волнение , радость оттого , что сталинградский подвиг сродни революционной борьбе русских рабочих . Да , да , да . Война , поднявшая громаду национальных сил , была войной за революцию . В том , что он в окруженном доме заговорил о Суворове , не было измены революции ... Сталинград , Севастополь , судьба Радищева , мощь марксова манифеста , ленинские призывы с броневика у Финляндского вокзала , - были едины . Он увидел Пряхина , как всегда неторопливого , медленного . Удивительно как-то получалось , - никак Николаю Григорьевичу не удавалось поговорить с Пряхиным . Он приехал на подземный командный пункт обкома и сразу же пошел к Пряхину , - ему хотелось о многом рассказать ему . Но поговорить не удалось , почти все время звонил телефон , к первому секретарю то и дело входили люди . Неожиданно Пряхин спросил у Крымова : - Ты Гетманова такого знал ? - Знал , - ответил Крымов . - На Украине , в ЦК партии , был членом бюро ЦК . А что ? Но Пряхин ничего не ответил . А потом началась предотъездная суета . Крымов обиделся , - Пряхин не предложил ему ехать в своей машине . Дважды они сталкивались лицом к лицу , и Пряхин словно не узнавал Николая Григорьевича , холодно и безразлично смотрели его глаза . Военные шли по освещенному коридору - рыхлый , с толстой грудью и животом командарм Шумилов , маленький , с выпуклыми карими глазами сибиряк , генерал , член Военного совета армии Абрамов . В простодушном демократизме мужской дымящей толпы в гимнастерках , ватниках , тулупах , среди которой шли генералы , казалось Крымову , проявлялся дух первых лет революции , ленинский дух . Ступив на сталинградский берег , Крымов вновь ощутил это . Президиум занял свои места , и председатель Сталинградского горсовета Пиксин оперся руками на стол , как все председатели , медленно покашлял в сторону , где особенно густо шумели , и объявил торжественное заседание Сталинградского горсовета и партийных организаций города совместно с представителями воинских частей и рабочих сталинградских заводов , посвященное двадцатипятилетней годовщине Великой Октябрьской революции , открытым . По жесткому звуку аплодисментов чувствовалось , что хлопают одни лишь мужские , солдатские и рабочие ладони . А потом Пряхин , первый секретарь , - тяжелый , медлительный , лобастый , начал свой доклад . И не стало связи между давно прошедшим и сегодняшним днем . Казалось , Пряхин открыл дискуссию с Крымовым , опровергал его волнение размеренностью своей мысли . Предприятия области выполняют государственный план . Сельские районы на левобережье с некоторым запозданием , в основном же удовлетворительно , выполнили государственные заготовки . Предприятия , расположенные в городе и севернее города , не выполнили своих обязательств перед государством , так как находятся в районе военных действий . Вот этот человек , когда-то стоя рядом с Крымовым , на фронтовом митинге сорвал с головы папаху , крикнул : - Товарищи солдаты , братья , долой кровавую войну ! Да здравствует свобода ! Сейчас он , глядя в зал , говорил , что резкое снижение поставок государству зерновых по области объясняется тем , что Зимовнический , Котельнический районы поставок не смогли выполнить , будучи ареной военных действий , а районы Калача , Верхне-Курмоярской частично или полностью оккупированы противником . Затем докладчик заговорил о том , что население области , продолжая трудиться над выполнением своих обязательств перед государством , одновременно широко приняло участие в боевых действиях против немецко-фашистских захватчиков . Он привел цифровые данные об участии трудящихся города в частях народного ополчения , зачитал , оговорившись , что данные неполны , сведения о числе сталинградцев , награжденных за образцовое выполнение заданий командования и проявленные при этом доблесть и мужество . Слушая спокойный голос первого секретаря , Крымов понимал , что в разящем несоответствии его мыслей и чувств со словами о сельском хозяйстве и промышленности области , выполнивших свои обязательства перед государством , выражена не бессмысленность , а смысл жизни . Речь Пряхина именно своей каменной холодностью утверждала безоговорочное торжество государства , обороняемого человеческим страданием и страстью к свободе . Лица рабочих и военных были серьезны , хмуры . Как странно , томительно было вспоминать сталинградских людей , - Тарасова , Батюка , разговоры с бойцами в окруженном доме `` шесть дробь один '' . Как нехорошо и трудно было думать о Грекове , погибшем в развалинах окруженного дома . Кто же он Крымову - Греков , произносивший возмутительные слова ? Греков стрелял в него ! Почему так чуждо , так холодно звучат слова Пряхина , старого товарища , первого секретаря Сталинградского обкома ? Какое странное , сложное чувство ... А Пряхин уже подходил к концу доклада , говорил : - Мы счастливы рапортовать великому Сталину , что трудящиеся области выполнили свои обязательства перед Советским государством ... После доклада Крымов , двигаясь в толпе к выходу , искал глазами Пряхина . Не так , не так должен был делать Пряхин свой доклад в дни сталинградских боев . И вдруг Крымов увидел его : Пряхин , спустившись с возвышения , стоял рядом с командующим 64-й армией , пристальным , тяжелым взглядом смотрел прямо на Крымова ; заметив , что Крымов глядит в его сторону , Пряхин медленно отвел глаза ... `` Что такое ? '' - подумал Крымов . 39 Ночью , после торжественного заседания , Крымов добрался попутной машиной до СталГРЭСа . Зловеще выглядела станция в эту ночь . Накануне на нее налетали немецкие тяжелые бомбардировщики . Взрывы накопали воронок , валом подняли комоватую землю . Ослепшие , без стекол , цеха кое-где от сотрясения осели , трехэтажное здание конторы было растерзано . Масляные трансформаторы дымно горели ленивым зубчатым невысоким огнем . Охранник , молодой грузин , вел Крымова через двор , освещенный пламенем . Крымов заметил , как дрожали пальцы у закурившего провожатого , - не только каменные здания рушатся и горят от тонных бомб , - горит , приходит в хаос и человек . О встрече со Спиридоновым Крымов думал с той минуты , как получил приказание побывать в Бекетовке . Вдруг Женя здесь , на СталГРЭСе ? Может быть , Спиридонов знает о ней , может быть , он получил от нее письмо , и она приписала в конце : `` Не знаете ли вы что-нибудь о Николае Григорьевиче ? '' Он волновался и радовался . Может быть , Спиридонов скажет : `` А Евгения Николаевна все грустила '' . Может быть , он скажет : `` Знаете , она плакала '' . С утра все силилось нетерпеливое желание заехать на СталГРЭС . Днем ему очень хотелось хоть на несколько минут заглянуть к Спиридонову . Но он все же пересилил себя , поехал на командный пункт 64-й армии , хотя инструктор армейского политотдела шепотом предупредил его : - Торопиться вам сейчас к члену Военного совета незачем . Он сегодня с утра пьян ... И действительно , напрасно Крымов спешил к генералу , не заехал днем к Спиридонову . Сидя в ожидании приема на подземном командном пункте , он слышал , как за фанерной перегородкой член Военного совета диктовал машинистке поздравительное письмо соседу , Чуйкову . Он торжественно произнес : - Василий Иванович , солдат и друг ! Сказав , эти слова , генерал заплакал и несколько раз , всхлипывая , повторил : `` Солдат и друг , солдат и друг '' . Потом он строго спросил : - Ты что там написала ? - Василий Иванович , солдат и друг , - прочла машинистка . Видимо , ее скучающая интонация показалась члену неподходящей , и он исправил ее , высоким голосом произнес : - Василий Иванович , солдат и друг . И снова расчувствовался , забормотал : `` Солдат и друг , солдат и друг '' . Потом генерал , пересилив слезы , строго спросил : - Ты что там написала ? - Василий Иванович , солдат и друг , - сказала машинистка . Крымов понял , что мог не спешить . Неясный огонь не освещал , а путал дорогу , казалось , выползал из глубины земли ; а может быть , сама земля горела , - таким сырым , тяжелым было это низкое пламя . Они подошли к подземному командному пункту директора СталГРЭСа . Бомбы , упавшие невдалеке , накопали высокие земляные холмы , и к входу в убежище едва наметилась еще не протрамбованная ногами тропинка . Охранник сказал : - Вот пришли как раз в праздник . Крымов подумал , что на людях Спиридонову не скажешь того , что хочешь , не спросишь . Он велел охраннику вызвать директора на поверхность , сказать , что приехал комиссар из штаба фронта . Когда он остался один , непреодолимое волнение охватило его . `` Да что это ? - подумал он . - Я считал - вылечился . Неужели и война не помогла закрестить ? Что мне делать ? '' - Гони , гони , гони , уходи , иначе погибнешь ! - бормотал он . Но не было силы уйти , не было силы гнать . Из блиндажа вышел Спиридонов . - Слушаю вас , товарищ , - недовольным голосом сказал он . Крымов спросил : - Не узнал меня , Степан Федорович ? Спиридонов тревожно проговорил : - Кто это ? - и , всматриваясь в лицо Крымова , вдруг вскрикнул : - Николай , Николай Григорьевич ! Его руки с судорожной силой обхватили шею Крымова . - Родной мой , Николай , - проговорил он и стал сопеть . И Крымов , захваченный этой встречей среди развалин , почувствовал , что плачет . Один , совершенно один ... В доверчивости , радости Спиридонова он почувствовал свою близость к семье Евгении Николаевны и в этой близости вновь измерил свою душевную боль . Почему , почему ушла она , почему принесла ему столько страданий ? Как могла она сделать это ? Спиридонов сказал : - Война что наделала , уничтожила мою жизнь . Погибла моя Маруся . Он рассказал о Вере , сказал , что несколько дней назад она наконец уехала со СталГРЭСа , перебралась на левый берег Волги . Он сказал : - Дура она . - А муж ее где ? - спросил Крымов . - Наверное , на свете давно нет - летчик-истребитель . Крымов спросил , не имея больше силы сдерживаться : - Что с Евгенией Николаевной , жива она , где она ? - Жива , не то в Куйбышеве , не то в Казани . Глядя на Крымова , он добавил : - Это ведь самое главное : жива ! - Да-да , конечно , это самое главное , - сказал Крымов . Но он не знал , что самое главное . Он знал лишь одно , - боль в душе не проходит . Он знал , что все , связанное с Евгенией Николаевной , причиняло ему боль . Узнавал ли он , что ей хорошо и спокойно , узнавал ли он , что она страдает и переживает беду , - все ему было одинаково плохо . Степан Федорович говорил об Александре Владимировне , Сереже , Людмиле , а Крымов кивал головой , негромко бормотал : - Да-да-да ... Да-да-да ... - Пошли , Николай , - сказал Степан Федорович . - Пошли ко мне , у меня теперь другого дома нет . Только этот . Струящиеся огоньки светильников не могли осветить подземелья , заставленного койками , шкафами , аппаратурой , бутылями , мешками с мукой . На скамьях , на койках , ящиках , вдоль стен сидели люди . В душном воздухе стоял гул разговора . Спиридонов разливал спирт в стаканы , кружки , крышки от котелков . Стало тихо , - все следили за ним особым взглядом . Этот взгляд глубок и серьезен , в нем нет тревоги , одна лишь вера в справедливость . Оглядывая лица сидящих , Крымов подумал : `` Хорошо бы был здесь Греков . Вот ему бы налить '' . Но Греков уже выпил отпущенное ему число чарок . Больше пить ему на этом свете не полагалось . Спиридонов поднялся со стаканом в руке , и Крымов подумал : `` Испортит все , закатит речь вроде Пряхина '' . Но Степан Федорович описал стаканом в воздухе восьмерку и сказал : - Что ж , ребята , придется выпить . С праздником вас . Застучали стаканы , застучали жестяные кружки , закряхтели выпившие , покачали головами . Люди тут были самые разные , и государство перед войной расселило их разно , и они не встречались за одним столом , не хлопали друг друга по плечу , не говорили : `` Нет , ты послушай сюда , что я тебе скажу '' . Но здесь , в подземелье , над которым стояла разрушенная электростанция и горел пожар , возникло то незатейливое братство , за которое жизнь не жалко отдать , так хорошо оно . Седой старик , ночной сторож , запел старую песню , которую любили петь еще до революции подвыпившие царицынские ребята с французского завода . Пел он пронзительно , тонко , голосом своей молодости , и потому , что голос молодой поры стал ему чужим , он сам себя слушал с каким-то насмешливым удивлением , как слушают загулявшего постороннего человека . Второй , черноголовый старик , серьезно нахмурившись , слушал песню про любовь и любовное страдание . И верно , хорошо было слушать пение , хорош был чудный и страшный час , связавший директора и ездового с полевой хлебопекарни , ночного сторожа , охранника , смешавший по-людски калмыка , русских , грузина . А черный старик , как только сторож кончил петь про любовь , еще больше нахмурил и без того хмурые брови , медленно , без слуха и без голоса запел : '' Отречемся от старого мира , отряхнем его прах с наших ног ... '' Парторг ЦК рассмеялся , замотал головой , и Спиридонов рассмеялся , замотал головой . И Крымов усмехнулся , спросил Спиридонова : - Меньшевиком когда-то был старикан , наверное , а ? Спиридонов все знал об Андрееве и , конечно , все рассказал бы Крымову , но было боязно , что его услышит Николаев , и чувство простецкого братства отошло на миг , и , перебив пение , Спиридонов закричал : - Павел Андреевич , это не из той оперы ! Андреев сразу замолчал , поглядел , потом сказал : - А я вот думал , из той . Померещилось . Охранник грузин показал Крымову руку с содранной кожей . - Откапывал друга , Воробьев Сережа . Его черные глаза вспыхнули , и он сказал с задышкой , казалось , что крикнул пронзительно : - Я его , Сережа , больше брата любил . А седой ночной сторож , захмелевший , весь в поту , приставал к парторгу ЦК Николаеву : - Нет , ты лучше меня послушай ; Макуладзе говорит , что Сережку Воробьева больше брата родного любил , пожалуйста ! Знаешь , я на антрацетовом руднике работал , меня хозяин как уважал , как любил . Выпивал со мной , я ему песни пел . Прямо мне говорил - ты мне заместо брата , хоть и простой шахтер . И беседовали , и обедали вместе . - Грузин какой-нибудь ? - спросил Николаев . - Зачем мне твой грузин ,