Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 29 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** пытаясь ползти на животах и копая мордами пыль земли . Мимо Дванова пронесся в панцире и лобовом забрале Пашинцев , он вытянул в правой руке скорлупу ручной бомбы и стремился взять врага одним умственным страхом взрыва , так как в бомбе не имелось начинки , а другого оружия Пашинцев с собой не нес . Отряд противника сразу , сам по себе , остановился на месте , как будто ехали всего двое всадников . И неизвестные Чевенгуру солдаты подняли по неслышной команде винтовки в упор приближающихся прочих и большевиков и без выстрела продолжали стремиться на город . Вечер стоял неподвижно над людьми , и ночь не темнела над ними . Машинальный враг гремел копытами по целине , он загораживал от прочих открытую степь , дорогу в будущие страны света , в исход из Чевенгура . Пашинцев закричал , чтобы буржуазия сдавалась , и сделал в пустой бомбе перевод на зажигание . Еще раз была произнесена в наступающем отряде неслышная команда — винтовки засветились и потухли , семеро прочих и Пашинцев были снесены с ног , и еще четверо чевенгурцев старались вытерпеть закипевшие раны и бежали убивать врага вручную . Копенкин уже достиг отряда и вскинул Пролетарскую Силу передом , чтобы губить банду саблей и тяжестью коня . Пролетарская Сила опустила копыта на туловище встреченной лошади , и та присела с раздробленными ребрами , а Копенкин дал сабле воздушный разбег и помог ей всею живой силой своего тела , чтоб рассечь кавалериста прежде , чем запомнить его лицо . Сабля с дребезгом опустилась в седло чужого воина и с отжогом отозвалась в руке Копенкина . Тогда он ухватил левой рукой молодую рыжую голову кавалериста , освободил ее на мгновение для своего размаха и тою же левой рукой сокрушил врага в темя , а человека сбросил с коня на землю . Чужая сабля ослепила Копенкину глаза ; не зная , что делать , он схватил ее одной рукой , а другой отрубил руку нападавшего вместе с саблей и бросил ее в сторону вместе с грузом чужой , отбитой по локоть конечности . Тут Копенкин увидел Гопнера , тот бился в гуще лошадей наганом , держа его за дуло . От напряжения и худобы лица или от сеченых ран кожа на его скульях и близ ушей полопалась , оттуда выходила волнами кровь . Гопнер старался ее стереть , чтобы она не щекотала ему за шеей и не мешала драться . Копенкин дал ногой в живот всаднику справа , от которого нельзя проехать к Гопнеру , и только управился дать коню толчок для прыжка , иначе бы он задавил уже зарубленного Гопнера . Копенкин вырвался из окружения чужих , а с другого бока на разъезд противника напоролся Чепурный и несся на плохой лошади сквозь мечущийся строй кавалеристов , пытаясь убивать их весом винтовки , где уже не было патронов . От ярости одного высокого взмаха пустой винтовкой Чепурный полетел долой с лошади , потому что не попал в намеченного врага , и скрылся в чаще конских топчущихся ног . Копенкин , пользуясь кратким покоем , пососал левую кровавую руку , которой он схватил лезвие сабли , а затем бросился убивать всех . Он пронизался без вреда через весь отряд противника , ничего не запомнив , и вновь повернул рычащую Пролетарскую Силу обратно , чтобы теперь все задержать на счету у памяти , иначе бой не даст утешения и в победе не будет чувства усталого труда над смертью врага . Пятеро кавалеристов оторвались от состава разъезда и рубили вдалеке сражающихся прочих , но прочие умели терпеливо и цепко защищаться , уже не первый враг загораживал им жизнь . Они били войско кирпичами и разожгли на околице соломенные костры , из которых брали мелкий жар руками и бросали его в морды резвых кавалерийских лошадей . Яков Титыч ударил одного коня горящей головешкой по заду так , что головешка зашипела от пота кожи под хвостом — и завизжавшая нервная кобыла унесла воина версты за две от Чевенгура . —Ты чего огнем дерешься ? — спросил другой подоспевший солдат на коне . — Я тебя сейчас убью ! —Убивай , — сказал Яков Титыч . — Телом вас не одолеешь , а железа у нас нету ... —Дай я разгонюсь , чтоб ты смерти не заметил . —Разгоняйся . Уж сколько людей померло , а смерть никто не считает . Солдат отдалился , взял разбег на коне и срубил стоячего Якова Титыча . Сербинов метался с последней пулей , которую он оставил для себя , и , останавливаясь , с испугом проверял в механизме револьвера — цела ли она . —Я ему говорил , что убью , и зарубил , — обратился к Сербинову кавалерист , вытирая саблю о шерсть коня . — Пускай лучше огнем не дерется ! Кавалерист не спешил воевать , он искал глазами , кого бы еще убить и кто был виноват . Сербинов поднял на него револьвер . —Ты чего ? — не поверил солдат . — Я ж тебя не трогаю ! Сербинов подумал , что солдат говорит верно , и спрятал револьвер . А кавалерист вывернул лошадь и бросил ее на Сербинова . Симон упал от удара копытом в живот и почувствовал , как сердце отошло вдаль и оттуда стремилось снова пробиться в жизнь . Сербинов следил за сердцем и не особо желал ему успеха , ведь Софья Александровна останется жить , пусть она хранит в себе след его тела и продолжает существование . Солдат , нагнувшись , без взмаха разрезал ему саблей живот , и оттуда ничего не вышло — ни крови , ни внутренностей . —Сам лез стрелять , — сказал кавалерист . — Если б ты первый не спешил , то и сейчас остался бы . Дванов бежал с двумя наганами , другой он взял у убитого командира отряда . За ним гнались трое всадников , но их перехватили Кирей с Жеевым и отвлекли за собой . —Ты куда ? — остановил Дванова солдат , убивший Сербинова . Дванов без ответа сшиб его с коня из обоих наганов , а сам бросился на помощь гибнущему где-то Копенкину . Вблизи уже было тихо , сражение перешло в середину Чевенгура , и там топали лошадиные ноги . —Груша ! — позвал в наступившей тишине поля Кирей . Он лежал с рассеченной грудью и слабой жизнью . —Ты что ? — подбежал к нему Дванов . Кирей не мог сказать своего слова . —Ну прощай , — нагнулся к нему Александр . — Давай поцелуемся , чтоб легче было . Кирей открыл рот в ожидании , а Дванов обнял его губы своими . —Груша-то жива иль нет ? — сумел произнести Кирей . —Умерла , — сказал ему Дванов для облегчения . —И я сейчас помру , мне скучно начинается , — еще раз превозмог сказать Кирей и здесь умер , оставив обледенелые глаза открытыми наружу . —Больше тебе смотреть нечего , — прошептал Александр . Он затянул его взор веками и погладил горячую голову . — Прощай . Копенкин вырвался из тесноты Чевенгура , в крови и без сабли , но живой и воюющий . За ним шли в угон четыре кавалериста на изнемогших лошадях . Двое приостановили коней и ударили по Копенкину из винтовок . Копенкин обернул Пролетарскую Силу и понесся , безоружный , на врага , желая сражаться в упор . Но Дванов заметил его ход на смерть и , присев для точности прицела на колено , начал сечь кавалеристов из своей пары наганов , по очереди из каждого . Копенкин наскочил уже на кавалеристов , опущенных под стремена взволнованных лошадей ; двое солдат выпали , а другие двое не успели выпростать ног , и их поднесли раненые кони в степь , болтая мертвецами под собой . —Ты жив , Саш ? — увидел Копенкин . — А в городе чужое войско , а люди все кончились ... Стой ! Где-то у меня заболело ... Копенкин положил голову на гриву Пролетарской Силы . —Сними меня , Саш , полежать внизу ... Дванов снял его на землю . Кровь первых ран уже засохла на рваной и рубленой шинели Копенкина , а свежая и жидкая еще не успела сюда просочиться . Копенкин лег навзничь на отдых . —Отвернись от меня , Саш , ты видишь , я не могу существовать ... Дванов отвернулся . —Больше не гляди на меня , мне стыдно быть покойным при тебе ... Я задержался в Чевенгуре и вот теперь кончаюсь , а Роза будет мучиться в земле одна ... Копенкин вдруг сел и еще раз прогремел боевым голосом : —Нас ведь ожидают , товарищ Дванов ! — и лег мертвым лицом вниз , а сам стал весь горячий . Пролетарская Сила подняла его тело за шинель и понесла куда-то в свое родное место на степной , забытой свободе . Дванов шел за лошадью следом , пока в шинели не разорвались тесемки , и тогда Копенкин очутился полуголый , взрытый ранами больше , чем укрытый одеждой . Лошадь обнюхала скончавшегося и с жадностью начала облизывать кровь и жидкость из провалов ран , чтобы поделить с павшим спутником его последнее достояние и уменьшить смертный гной . Дванов поднялся на Пролетарскую Силу и тронул ее в открытую степную ночь . Он ехал до утра , не торопя лошади ; иногда Пролетарская Сила останавливалась , оглядывалась обратно и слушала , но Копенкин молчал в оставленной темноте ; и лошадь сама начинала шагать вперед . Днем Дванов узнал старую дорогу , которую видел в детстве , и стал держать по ней Пролетарскую Силу . Та дорога проходила через одну деревню , а затем миновала в версте озеро Мутево . И в этой деревне Дванов проехал свою родину на шагающем коне . Избы и дворы обновились , из печных труб шел дым , было время пополудни , и бурьян давно скосили с обземлевших крыш . Сторож церкви начал звонить часы , и звук знакомого колокола Дванов услышал как время детства . Он придержал лошадь у колодезного стока , чтобы она попила и отдохнула . На завалинке ближней хаты сидел горбатый старик — Петр Федорович Кондаев . Он не узнал Дванова , а Александр не напомнил ему о себе . Петр Федорович ловил мух на солнечном пригреве и лущил их в руках со счастьем удовлетворения своей жизни , не думая от забвения о чужом всаднике . Дванов не пожалел родину и оставил ее . Смирное поле потянулось безлюдной жатвой , с нижней земли пахло грустью ветхих трав , и оттуда начиналось безвыходное небо , делавшее весь мир порожним местом . Вода в озере Мутево слегка волновалась , обеспокоенная полуденным ветром , теперь уже стихшим вдалеке . Дванов подъехал к урезу воды . Он в ней купался и из нее кормился в ранней жизни , она некогда успокоила его отца в своей глубине , и теперь последний и кровный товарищ Дванова томится по нем одинокие десятилетия в тесноте земли . Пролетарская Сила наклонила голову и топнула ногой , ей что-то мешало внизу . Дванов посмотрел и увидел удочку , которую приволокла лошадиная нога с берегового нагорья . На крючке удочки лежал прицепленным иссохший , сломанный скелет маленькой рыбы , и Дванов узнал , что это была его удочка , забытая здесь в детстве . Он оглядел все неизменное , смолкшее озеро и насторожился , ведь отец еще остался — его кости , его жившее вещество тела , тлен его взмокавшей потом рубашки , — вся родина жизни и дружелюбия . И там есть тесное , неразлучное место Александру , где ожидают возвращения вечной дружбой той крови , которая однажды была разделена в теле отца для сына . Дванов понудил Пролетарскую Силу войти в воду по грудь и , не прощаясь с ней , продолжая свою жизнь , сам сошел с седла в воду — в поисках той дороги , по которой когда-то прошел отец в любопытстве смерти , а Дванов шел в чувстве стыда жизни перед слабым , забытым телом , остатки которого истомились в могиле , потому что Александр был одно и то же с тем еще не уничтоженным , теплящимся следом существования отца . Пролетарская Сила слышала , как зашуршала подводная трава , и к ее голове подошла донная муть , но лошадь разогнала ртом ту нечистую воду и попила немного из среднего светлого места , а потом вышла на сушь и отправилась бережливым шагом домой , на Чевенгур . Туда она явилась на третьи сутки после ухода с Двановым , потому что долго лежала и спала в одной степной лощине , а выспавшись , забыла дорогу и блуждала по целине , пока ее не привлек к себе голосом Карчук , шедший с одним попутным стариком тоже в Чевенгур . Стариком был Захар Павлович , он не дождался к себе возвращения Дванова и сам прибыл , чтобы увести его отсюда домой . В Чевенгуре Карчук и Захар Павлович никого из людей не нашли , в городе было пусто и скучно , только в одном месте , близ кирпичного дома , сидел Прошка и плакал среди всего доставшегося ему имущества . —Ты чего ж , Прош , плачешь , а никому не жалишься ? — спросил Захар Павлович . — Хочешь , я тебе опять рублевку дам — приведи мне Сашу . —Даром приведу , — пообещал Прокофий и пошел искать Дванова .