Платонов, Андрей Платонович *** Котлован 5*** 1926-1928 *** Andrei Platonov, The Foundation Pit, 1930 *** https://ilibrary.ru/text/1010/index.html ***процентов , — решил Сафронов . — Два кулака от нас сейчас удалились . — Убей их пойди ! — сказала девочка . — Не разрешается , дочка : две личности это не класс ... — Это один да еще один , — сочла девочка . — А в целости их было мало , — пожалел Сафронов . — Мы же , согласно пленума , обязаны их ликвидировать не меньше как класс , чтобы весь пролетариат и батрачье сословие осиротели от врагов ! — А с кем останетесь ? — С задачами , с твердой линией дальнейших мероприятий , понимаешь что ? — Да , — ответила девочка . — Это значит плохих людей всех убивать , а то хороших очень мало . — Ты вполне классовое поколение , — обрадовался Сафронов , — ты с четкостью сознаешь все отношения , хотя сама еще малолеток . Это монархизму люди без разбору требовались для войны , а нам только один класс дорог , да мы и класс свой будем скоро чистить от несознательного элемента . — От сволочи , — с легкостью догадалась девочка . — Тогда будут только самые-самые главные люди ! Моя мама себя тоже сволочью называла , что жила , а теперь умерла и хорошая стала , правда ведь ? — Правда , — сказал Чиклин . Девочка , вспомнив , что мать ее находится одна в темноте , молча отошла , ни с кем не считаясь , и села играть в песок . Но она не играла , а только трогала кое-что равнодушной рукой и думала . Землекопы приблизились к ней и , пригнувшись , спросили : — Ты что ? — Так , — сказала девочка , не обращая внимания . — Мне у вас стало скучно , вы меня не любите , как ночью заснете , так я вас изобью . Мастеровые с гордостью поглядели друг на друга , и каждому из них захотелось взять ребенка на руки и помять его в своих объятиях , чтобы почувствовать то теплое место , откуда исходит этот разум и прелесть малой жизни . Один Вощев стоял слабым и безрадостным , механически наблюдая даль ; он по-прежнему не знал , есть ли что особенное в общем существовании , ему никто не мог прочесть на память всемирного устава , события же на поверхности земли его не прельщали . Отдалившись несколько , Вощев тихим шагом скрылся в поле и там прилег полежать , не видимый никем , довольный , что он больше не участник безумных обстоятельств . Позже он нашел след гробов , увлеченных двумя мужиками за горизонт в свой край согбенных плетней , заросших лопухами . Быть может , там была тишина дворовых теплых мест или стояло на ветру дорог бедняцкое колхозное сиротство с кучей мертвого инвентаря посреди . Вощев пошел туда походкой механически выбывшего человека , не сознавая , что лишь слабость культработы на котловане заставляет его не жалеть о строительстве будущего дома . Несмотря на достаточно яркое солнце , было как-то нерадостно на душе , тем более что в поле простирался мутный чад дыханья и запаха трав . Он осмотрелся вокруг — всюду над пространством стоял пар живого дыханья , создавая сонную , душную незримость ; устало длилось терпенье на свете , точно все живущее находилось где-то посредине времени и своего движения : начало его всеми забыто и конец неизвестен , осталось лишь направление . И Вощев ушел в одну открытую дорогу . Козлов прибыл на котлован пассажиром в автомобиле , которым управлял сам Пашкин . Козлов был одет в светлосерую тройку , имел пополневшее от какой-то постоянной радости лицо и стал сильно любить пролетарскую массу . Всякий свой ответ грудящемуся человеку он начинал некими самодовлеющими словами : « Ну хорошо , ну прекрасно » — и продолжал . Про себя же любил произносить : « Где вы теперь , ничтожная фашистка ! » И многие другие краткие лозунги-песни . Сегодня утром Козлов ликвидировал как чувство свою любовь к одной средней даме . Она тщетно писала ему письма о своем обожании , он же , превозмогая общественную нагрузку , молчал , заранее отказываясь от конфискации ее ласк , потому что искал женщину более благородного , активного типа . Прочитав же в газете о загруженности почты и нечеткости ее работы , он решил укрепить этот сектор социалистического строительства путем прекращения дамских писем к себе . И он написал даме последнюю итоговую открытку , складывая с себя ответственность любви : « Где раньше стол был яств , Теперь там гроб стоит ! Козлов » . Этот стих он только что прочитал и спешил его не забыть . Каждый день , просыпаясь , он вообще читал в постели книги , и , запомнив формулировки , лозунги , стихи , заветы , всякие слова мудрости , тезисы различных актов , резолюций , строфы песен и прочее , он шел в обход органов и организаций , где его знали и уважали как активную общественную силу , — и там Козлов пугал и так уже напуганных служащих своей научностью , кругозором и подкованностью . Дополнительно к пенсии по первой категории он обеспечил себе и натурное продовольствие . Зайдя однажды в кооператив , он подозвал к себе , не трогаясь с места , заведующего и сказал ему : — Ну хорошо , ну прекрасно , но у вас кооператив , как говорится , рочдэлльского вида , а не советского ! Значит , вы не столб со столбовой дороги в социализм ? ! — Я вас не сознаю , гражданин , — скромно ответил заведующий . — Так , значит , опять : просил он , пассивный , не счастья у неба , а хлеба насущного , черного хлеба ! Ну хорошо , ну прекрасно ! — сказал Козлов и вышел в полном оскорблении , а через одну декаду стал председателем лавкома этого кооператива . Он так и не узнал , что эту должность получил по ходатайству самого заведующего , который учитывал не только ярость масс , но и качество яростных . Спустившись с автомобиля , Козлов с видом ума прошел на поприще строительства и стал на краю его , чтобы иметь общий взгляд на весь темп труда . Что касается ближних землекопов , то он сказал им : — Не будьте оппортунистами на практике ! Во время обеденного перерыва товарищ Пашкин сообщил мастеровым , что бедняцкий слой деревни печально заскучал по колхозу и нужно туда бросить что-нибудь особенное из рабочего класса , дабы начать классовую борьбу против деревенских пней капитализма . — Давно пора кончать зажиточных паразитов ! — высказался Сафронов . — Мы уже не чувствуем жара от костра классовой борьбы , а огонь должен быть : где ж тогда греться активному персоналу ! И после того артель назначила Сафронова и Козлова идти в ближнюю деревню , чтобы бедняк не остался при социализме круглой сиротой или частным мошенником в своем убежище . Жачев подъехал к Пашкину с девочкой на тележке и сказал ему : — Заметь этот социализм в босом теле . Наклонись , стервец , к ее костям , откуда ты сало съел ! — Факт ! — произнесла девочка . Здесь и Сафронов определил свое мнение . — Зафиксируй , товарищ Пашкин , Настю — это ж наш будущий радостный предмет ! Пашкин вынул записную книжку и поставил в ней точку ; уже много точек было изображено в книжке Пашкина , и каждая точка знаменовала какое-либо внимание к массам . В тот вечер Настя постелила Сафронову отдельную постель и села с ним посидеть . Сафронов сам попросил девочку поскучать о нем , потому что она одна здесь сердечная женщина . И Настя тихо находилась при нем весь вечер , стараясь думать , как уйдет Сафронов туда , где бедные люди тоскуют в избушках , и как он станет вшивым среди чужих . Позже Настя легла в постель Сафронова , согрела ее и ушла спать на живот Чиклина . Она давным-давно привыкла согревать постель своей матери , перед тем как туда ложился спать неродной отец . Маточное место для дома будущей жизни было готово ; теперь предназначалось класть в котловане бут . Но Пашкин постоянно думал светлые думы , и он доложил главному в городе , что масштаб дома узок , ибо социалистические женщины будут исполнены свежести и полнокровия и вся поверхность земли покроется семенящим детством ; неужели же детям придется жить снаружи , среди неорганизованной погоды ? — Нет , — ответил главный , сталкивая нечаянным движением сытный бутерброд со стола , — разройте маточный котлован вчетверо больше . Пашкин согнулся и возвратил бутерброд снизу на стол . — Не стоило нагибаться , — сказал главный . — На будущий год мы запроектировали сельхозпродукции по округу на полмиллиарда . Тогда Пашкин положил бутерброд обратно в корзину для бумаг , боясь , что его сочтут за человека , живущего темпами эпохи режима экономии . Прушевский ожидал Пашкина вблизи здания для немедленной передачи распоряжения на работы . Пашкин же , пока шел по вестибюлю , обдумал увеличить котлован не вчетверо , а в шесть раз , дабы угодить наверняка и забежать вперед главной линии , чтобы впоследствии радостно встретить ее на чистом месте , — и тогда линия увидит его , и он запечатлеется в ней вечной точкой . — В шесть раз больше , — указал он Прушевскому . — Я говорил , что темп тих ! Прушевский обрадовался и улыбнулся . Пашкин , заметив счастье инженера , тоже стал доволен , потому что почувствовал настроение инженерно-технической секции своего союза . Прушевский пошел к Чиклину , чтобы наметить расширение котлована . Еще не доходя , он увидел собрание землекопов и крестьянскую подводу среди молчавших людей . Чиклин вынес из барака пустой гроб и положил его на телегу ; затем он принес еще и второй гроб , а Настя стремилась за ним вслед , обрывая с гроба свои картинки . Чтоб девочка не сердилась , Чиклин взял ее под мышку и , прижав к себе , нес другой рукой гроб . — Они все равно умерли , зачем им гробы ! — негодовала Настя . — Мне некуда будет вещи складать ! — Так уж надо , — отвечал Чиклин . — Все мертвые — это люди особенные . — Важные какие ! — удивлялась Настя . — Отчего ж тогда все живут ! Лучше б умерли и стали важными ! — Живут для того , чтоб буржуев не было , — сказал Чиклин и положил последний гроб на телегу . На телеге сидели двое — Вощев и ушедший когда-то с Елисеем подкулацкий мужик . — Кому отправляете гробы ? — спросил Прушевский . — Это Сафронов и Козлов умерли в избушке , а им теперь мои гробы отдали : ну что ты будешь делать ? ! — с подробностью сообщила Настя . И она прислонилась к телеге , озабоченная упущением . Вощев , прибывший на подводе из неизвестных мест , тронул лошадь , чтобы ехать обратно в то пространство , где он был . Оставив блюсти девочку Жачеву , Чиклин пошел шагом за удалившейся телегой . До самой глубины лунной ночи он шел вдаль . Изредка , в боковой овражной стороне , горели укромные огни неизвестных жилищ , и там же заунывно брехали собаки — может быть , они скучали , а может быть , замечали въезжавших командированных людей и пугались их . Впереди Чиклина все время ехала подвода с гробами , и он не отрывался от нее . Вощев , опершись о гробы спиной , глядел с телеги вверх — на звездное собрание и в мертвую массовую муть Млечного Пути . Он ожидал , когда же там будет вынесена резолюция о прекращении вечности времени , об искуплении томительности жизни . Не надеясь , он задремал и проснулся от остановки . Чиклин дошел до подводы через несколько минут и стал смотреть вокруг . Вблизи была старая деревня ; всеобщая ветхость бедности покрывала ее — и старческие , терпеливые плетни , и придорожные , склонившиеся в тишине деревья имели одинаковый вид грусти . Во всех избах деревни был свет , но снаружи их никто не находился . Чиклин подступился к первой избе и зажег спичку , чтобы прочитать белую бумажку на двери . В той бумажке было указано , что это обобществленный двор № 7 колхоза имени Генеральной Линии и что здесь живет активист общественных работ по выполнению государственных постановлений и любых кампаний , проводимых на селе . — Пусти ! — постучал Чиклин в дверь . Активист вышел и впустил его . Затем он составил приемочный счет на гробы и велел Вощеву идти в сельсовет и стоять всю ночь в почетном карауле у двух тел павших товарищей . — Я пойду сам , — определил Чиклин . — Ступай , — ответил активист . — Только скажи мне свои данные , я тебя в мобилизованный кадр зачислю . Активист наклонился к своим бумагам , прощупывая тщательными глазами все точные тезисы и задания ; он с жадностью собственности , без памяти о домашнем счастье строил необходимое будущее , готовя для себя в нем вечность , и потому он сейчас запустел , опух от забот и оброс редкими волосами . Лампа горела перед его подозрительным взглядом , умственно и фактически наблюдающим кулацкую сволочь . Всю ночь сидел активист при непогашенной лампе , слушая , не скачет ли по темной дороге верховой из района , чтобы спустить директиву на село . Каждую новую директиву он читал с любопытством будущего наслаждения , точно подглядывал в страстные тайны взрослых , центральных людей . Редко проходила ночь , чтобы не появлялась директива , и до утра изучал ее активист , накапливая к рассвету энтузиазм несокрушимого действия . И только изредка он словно замирал на мгновение от тоски жизни — тогда он жалобно глядел на любого человека , находящегося перед его взором ; это он чувствовал воспоминание , что он головотяп и упущенец , — так его называли иногда в бумагах из района . « Не пойти ли мне в массу , не забыться ли в общей , руководимой жизни ? » — решал активист про себя в те минуты , но быстро опоминался , потому что не хотел быть членом общего сиротства и боялся долгого томления по социализму , пока каждый пастух не очутится среди радости , ибо уже сейчас можно быть подручным авангарда и немедленно иметь всю пользу будущего времени . Особенно долго активист рассматривал подписи на бумагах : эти буквы выводила горячая рука округа , а рука есть часть целого тела , живущего в довольстве славы на глазах преданных , убежденных масс . Даже слезы показывались на глазах активиста , когда он любовался четкостью подписей и изображениями земных шаров на штемпелях ; ведь весь земной шар , вся его мякоть скоро достанется в четкие , железные руки , — неужели он останется без влияния на всемирное тело земли ? И со скупостью обеспеченного счастья активист гладил свою истощенную нагрузками грудь . — Чего стоишь без движения ? — сказал он Чиклину . — Ступай сторожить политические трупы от зажиточного бесчестья : видишь , как падает наш героический брат ! Через тьму колхозной ночи Чиклин дошел до пустынной залы сельсовета . Там покоились его два товарища . Самая большая лампа , назначенная для освещения заседаний , горела над мертвецами . Они лежали рядом на столе президиума , покрытые знаменем до подбородков , чтобы не были заметны их гибельные увечья и живые не побоялись бы так же умереть . Чиклин встал у подножия скончавшихся и спокойно засмотрелся в их молчаливые лица . Уж ничего не скажет теперь Сафронов из своего ума , и Козлов не поболит душой за все организационное строительство и не будет получать полагающуюся ему пенсию . Текущее время тихо шло в полночном мраке колхоза ; ничто не нарушало обобществленного имущества и тишины коллективного сознания . Чиклин закурил , приблизился к лицам мертвых и потрогал их рукой . — Что , Козлов , скучно тебе ? Козлов продолжал лежать , умолкшим образом , будучи убитым ; Сафронов тоже был спокоен , как довольный человек , и рыжие усы его , нависшие над ослабевшим полуоткрытым ртом , росли даже из губ , потому что его не целовали при жизни . Вокруг глаз Козлова и Сафронова виднелась засохшая соль бывших слез , так что Чиклину пришлось стереть ее и подумать — отчего ж это плакали в конце жизни Сафронов и Козлов ? — Ты что ж , Сафронов , совсем улегся иль думаешь встать все-таки ? Сафронов не мог ответить , потому что сердце его лежало в разрушенной груди и не имело чувства . Чиклин прислушался к начавшемуся дождю на дворе , к его долгому скорбящему звуку , поющему в листве , в плетнях и в мирной кровле деревни ; безучастно , как в пустоте , проливалась свежая влага , и только тоска хотя бы одного человека , слушающего дождь , могла бы вознаградить это истощение природы . Изредка вскрикивали куры в огороженных захолустьях , но их Чиклин уже не слушал и лег спать под общее знамя между Козловым и Сафроновым , потому что мертвые — это тоже люди . Сельсоветская лампа безрасчетно горела над ними до утра , когда в помещение явился Елисей и тоже не потушил огня ; ему было все равно , что свет , что тьма . Он без пользы постоял некоторое время и вышел так же , как пришел . Прислонившись грудью к воткнутой для флага жердине , Елисей уставился в мутную сырость порожнего места . На том месте собрались грачи для отлета в теплую даль , хотя время их расставания со здешней землей еще не наступило . Еще ранее отлета грачей Елисей видел исчезновение ласточек , и тогда он хотел было стать легким малосознательным телом птицы , но теперь он уже не думал , чтобы обратиться в грача , потому что думать не мог . Он жил и глядел глазами лишь оттого , что имел документы середняка , и его сердце билось по закону . Из сельсовета раздались какие-то звуки , и Елисей подошел к окну и прислонился к стеклу ; он постоянно прислушивался ко всяким звукам , исходящим из масс или природы , потому что ему никто не говорил слов и не давал понятия , так что приходилось чувствовать даже отдаленное звучание . Елисей увидел Чиклина , сидящего между двумя лежащими навзничь . Чиклин курил и равнодушно утешал умерших своими словами : — Ты кончился , Сафронов ! Ну и что ж ? Все равно я ведь остался , буду теперь , как ты ; стану умнеть , начну выступать с точкой зрения , увижу всю твою тенденцию , ты вполне можешь не существовать ... Елисей не мог понимать и слушал одни звуки сквозь чистое стекло . — А ты , Козлов , тоже не заботься жить . Я сам себя забуду , но тебя начну иметь постоянно . Всю твою погибшую жизнь , все твои задачи спрячу в себя и не брошу их никуда , так что ты считай себя живым . Буду день и ночь активным , всю организационность на заметку возьму , на пенсию стану , лежи спокойно , товарищ Козлов ! Елисей надышал на стекло туман и видел Чиклина слабо , но все равно смотрел , раз глядеть ему было некуда . Чиклин помолчал и , чувствуя , что Сафронов и Козлов теперь рады , сказал им : — Пускай весь класс умрет — да я и один за него останусь и сделаю всю его задачу на свете ! Все равно жить для самого себя я не знаю как ! .. Чья это там морда уставилась на нас ? Войди сюда , чужой человек ! Елисей сейчас же вошел в сельсовет и стал , не соображая , что штаны спустились с его живота , хотя вчера вполне еще держались . Елисей не имел аппетита к питанию и поэтому худел в каждые истекшие сутки . — Это ты убил их ? — спросил Чиклин . Елисей поднял кверху штаны и уж больше не упускал их , ничего не отвечая , наставя на Чиклина свои бледные , пустые глаза . — А кто же ? Пойди приведи мне кого-нибудь , кто убивает нашу массу . Мужик тронулся и пошел через порожнее сырое место , где находилось последнее сборище грачей ; грачи ему дали дорогу , и Елисей увидел того мужика , который был с желтыми глазами ; он приставил гроб к плетню и писал на нем свою фамилию печатными буквами , доставая изобразительным пальцем какую-то гущу из бутылки . — Ты что , Елисей ? Аль узнал какое распоряжение ? — Так себе , — сказал Елисей . — Тогда ничего , — покойно произнес пишущий мужик . — А мертвых не обмывали еще в совете ? Пугаюсь , как бы казенный инвалид не приехал на тележке , он меня рукой тронет , что я жив , а двое умерли . Мужик пошел помыть мертвых , чтобы обнаружить тем свое участие и сочувствие ; Елисей тоже побрел ему вслед , не зная , где ему лучше всего находиться . Чиклин не возражал , пока мужик снимал с погибших одежду и носил их поочередно в голом состоянии окунать в пруд , а потом , вытерев насухо овчинной шерстью , снова одел и положил оба тела на стол . — Ну , прекрасно , — сказал тогда Чиклин . — А кто ж их убил ? — Нам , товарищ Чиклин , неизвестно , мы сами живем нечаянно . — Нечаянно ! — произнес Чиклин и сделал мужику удар в лицо , чтоб он стал жить сознательно . Мужик было упал , но побоялся далеко уклоняться , дабы Чиклин не подумал про него чего-нибудь зажиточного , и еще ближе предстал перед ним , желая посильнее изувечиться и затем исходатайствовать себе посредством мученья право жизни бедняка . Чиклин , видя перед собою такое существо , двинул ему механически в живот , и мужик опрокинулся , закрыв свои желтые глаза . Елисей , стоявший тихо в стороне , сказал вскоре Чиклину , что мужик стих . — А тебе жалко его ? — спросил Чиклин . — Нет , — ответил Елисей . — Положь его в середку между моими товарищами . Елисей поволок мужика к столу и , подняв его изо всех сил , свалил поперек прежних мертвых , а уж потом приноровил как следует , уложив его тесно близ боков Сафронова и Козлова . Когда Елисей отошел обратно , то мужик открыл свои желтые глаза , но уже не мог их закрыть и так остался глядеть . — Баба-то есть у него ? — спросил Чиклин Елисея . — Один находился , — ответил Елисей . — Зачем же он был ? — Не быть он боялся . Вощев пришел в дверь и сказал Чиклину , чтоб он шел — его требует актив . — На тебе рубль , — дал поскорее деньги Елисею Чиклин . — Ступай на котлован и погляди , жива ли там девочка Настя , и купи ей конфет . У меня сердце по ней заболело . Активист сидел с тремя своими помощниками , похудевшими от беспрерывного геройства и вполне бедными людьми , но лица их изображали одно и то же твердое чувство — усердную беззаветность . Активист дал знать Чиклину и Вощеву , что директивой товарища Пашкина они должны приурочить все свои скрытые силы на угождение колхозному разворачиванию . — А истина полагается пролетариату ? — спросил Вощев . — Пролетариату полагается движение , — произнес активист , — а что навстречу попадается , то все его : будь там истина , будь кулацкая награбленная кофта — все пойдут в организованный котел , ты ничего не узнаешь . Близ мертвых в сельсовете активист опечалился вначале , но затем , вспомнив новостроящееся будущее , бодро улыбнулся и приказал окружающим мобилизовать колхоз на похоронное шествие , чтобы все почувствовали торжественность смерти во время развивающегося светлого момента обобществления имущества . Левая рука Козлова свесилась вниз , и весь погибший корпус его накренился со стола , готовый бессознательно упасть . Чиклин поправил Козлова и заметил , что мертвым стало совершенно тесно лежать : их уж было четверо вместо троих . Четвертого Чиклин не помнил и обратился к активисту за освещением несчастья , хотя четвертый был не пролетарий , а какой-то скучный мужик , покоившийся на боку с замолкшим дыханьем . Активист представил Чиклину , что этот дворовый элемент есть смертельный вредитель Сафронова и Козлова , но теперь он заметил свою скорбь от организованного движения на него и сам пришел сюда , лег на стол между покойными и лично умер . — Все равно бы я его обнаружил через полчаса , — сказал активист . — У нас стихии сейчас нет ни капли , деться никому некуда ! А кто-то еще один лишний лежит ! — Того я закончил , — объяснил Чиклин . — Думал , что стервец явился и просит удара . Я ему дал , а он ослаб . — И правильно : в районе мне и не поверят , чтоб был один убиец , а двое — это уж вполне кулацкий класс и организация ! После похорон в стороне от колхоза зашло солнце , и стало сразу пустынно и чуждо на свете ; из-за утреннего края района выходила густая подземная туча , к полуночи она должна дойти до здешних угодий и пролить на них всю тяжесть холодной воды . Глядя туда , колхозники начинали зябнуть , а куры уже давно квохтали в своих закутах , предчувствуя долготу времени осенней ночи . Вскоре на земле наступила сплошная тьма , усиленная чернотой почвы , растоптанной бродящими массами ; но верх был еще светел — среди сырости неслышного ветра и высоты там стояло желтое сияние достигавшего туда солнца и отражалось на последней листве склонившихся в тишине садов . Люди не желали быть внутри изб — там на них нападали думы и настроения , — они ходили по всем открытым местам деревни и старались постоянно видеть друг друга ; кроме того , они чутко слушали — не раздастся ли издали по влажному воздуху какого-либо звука , чтобы услышать утешение в таком трудном пространстве . Активист еще давно пустил устную директиву о соблюдении санитарности в народной жизни , для чего люди должны все время находиться на улице , а не задыхаться в семейных избах . От этого заседавшему активу было легче наблюдать массы из окна и вести их все время дальше . Активист тоже успел заметить эту вечернюю желтую зарю , похожую на свет погребения , и решил завтра же с утра назначить звездный поход колхозных пешеходов в окрестные , жмущиеся к единоличию деревни , а затем объявить народные игры . Председатель сельсовета , середняцкий старичок , подошел было к активисту за каким-нибудь распоряжением , потому что боялся бездействовать , но активист отрешил его от себя рукой , сказав только , чтобы сельсовет укреплял задние завоевания актива и сторожил господствующих бедняков от кулацких хищников . Старичок председатель с благодарностью успокоился и пошел делать себе сторожевую колотушку . Вощев боялся ночей , он в них лежал без сна и сомневался ; его основное чувство жизни стремилось к чему-либо надлежащему на свете , и тайная надежда мысли обещала ему далекое спасение от безвестности всеобщего существования . Он шел на ночлег рядом с Чиклиным и беспокоился , что тот сейчас ляжет и заснет , а он будет один смотреть глазами во мрак над колхозом . — Ты сегодня , Чиклин , не спи , а то я чего-то боюсь . — Не бойся . Ты скажи , кто тебе страшен — я его убью . — Мне страшна сердечная озадаченность , товарищ Чиклин . Я и сам не знаю что . Мне все кажется , что вдалеке есть что-то особенное или роскошный несбыточный предмет , и я печально живу . — А мы его добудем . Ты , Вощев , как говорится , не горюй . — Когда , товарищ Чиклин ? — А ты считай , что уж добыли : видишь , нам все теперь стало ничто ... На краю колхоза стоял Организационный Двор , в котором активист и другие ведущие бедняки производили обучение масс ; здесь же проживали недоказанные кулаки и разные проштрафившиеся члены коллектива , одни из них находились на дворе за то , что впали в мелкое настроение сомнения , другие — что плакали во время бодрости и целовали колья на своем дворе , отходящие в обобществление , третьи — за что-нибудь прочее , и , наконец , один был старичок , явившийся на Организационный Двор самотеком , — это был сторож с кафельного завода : он шел куда-то сквозь , а его здесь приостановили , потому что у него имелось выражение чуждости на лице . Вощев и Чиклин сели на камень среди Двора , предполагая вскоре уснуть под здешним навесом . Старик с кафельного завода вспомнил Чиклина и дошел до него , дотоле он сидел в ближайшей траве и сухим способом стирал грязь со своего тела под рубашкой . — Ты зачем здесь ? — спросил его Чиклин . — Да я шел , а мне приказали остаться : может , говорят , ты зря живешь , дай посмотрим . Я было шел молча мимо , а меня назад окорачивают : стой , кричат , кулашник ! С тех пор я здесь и проживаю на картошных харчах . — Тебе же все равно где жить , — сказал Чиклин , — лишь бы не умереть . — Это ты верно говоришь ! Я к чему хочешь привыкну , только сначала томлюсь . Здесь уж меня и буквам научили и число заставляют знать : будешь , говорят , уместным классовым старичком . Да то что ж , я и буду ... Старик бы всю ночь проговорил , но Елисей возвратился с котлована и принес Чиклину письмо от Прушевского . Под фонарем , освещавшим вывеску Организационного Двора , Чиклин прочитал , что Настя жива и Жачев начал возить ее ежедневно в детский сад , где она полюбила советское государство и собирает для него утильсырье ; сам же Прушевский сильно скучает о том , что Козлов и Сафронов погибли , а Жачев по ним плакал громадными слезами . « Мне довольно трудно , — писал товарищ Прушевский , — и я боюсь , что полюблю какую-нибудь одну женщину и женюсь , так как не имею общественного значения . Котлован закончен , и весной будем его бутить . Настя умеет , оказывается , писать печатными буквами , посылаю тебе ее бумажку » . Настя писала