Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 21 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** — совестливо спросил Чепурный . —Пока вам охота — так лучше по ночам , — разрешил прочий-старик . — Днем пеший человек пойдет мимо , ему ничего — у него своя дорога , а вам от него будет срам : сидим , дескать , мы и обдумываем чужую жизнь вместо самого живого , а живой прошел мимо и , может , к нам не вернется ... Чепурный поник головой и почувствовал в себе жжение стыда : как я никогда не знал , что я от должности умней всего пролетариата ? — смутно томился Чепурный . — Какой же я умный , когда — мне стыдно и я боюсь пролетариата от уважения ! —Так и формулируй , — после молчания всего ревкома сказал Чепурный Прокофию . — Впредь назначать заседания ревкома по ночам , а кирпичный дом освободить под пролетариат . Прокофий поискал выхода . —А какие основания будут , товарищ Чепурный ? Они мне для мотивировки нужны . —Основания тебе ? Так и клади ... Стыд и позор перед пролетариатом и прочими , живущими днем . Скажи , что маловажные дела , наравне с неприличием , уместней кончать в невидимое время ... —Ясно , — согласился Прокофий . — Ночью человек получает больше сосредоточенности . А куда ревком перевести ? —В любой сарай , — определил Чепурный . — Выбери какой похуже . —А я бы , товарищ Чепурный , предложил храм , — внес поправку Прокофий . — Там больше будет противоречия , а здание все равно для пролетариата неприличное . —Формулировка подходящая , — заключил Чепурный . — Закрепляй ее . Еще что есть в бумаге ? Кончай скорее , пожалуйста . Прокофий отложил все оставшиеся дела для личного решения и доложил лишь одно — наиболее маловажное и скорое для обсуждения . —Еще есть организация массового производительного труда в форме субботников , для ликвидации разрухи и нужды рабочего класса , это должно воодушевлять массы вперед и означает собою великий почин . —Чего — великий почин ? — не расслышал Жеев . —Понятно , почин коммунизма , — пояснил Чепурный , — отсталые районы его со всех концов начинают , а мы кончили . —Покуда кончили , давай лучше не начинать , — сразу предложил Кирей . —Кирюша ! — заметил его Прокофий . — Тебя кооптировали , ты и сиди . Старик-прочий все время видел на столе бугор бумаги : значит , много людей ее пишут — ведь рисуют буквы постепенно и на каждую идет ум , — один человек столько листов не испортит , если б один только писал , его бы можно легко убить , значит — не один думает за всех , а целая толика , тогда лучше откупиться от них дешевой ценой и уважить пока . —Мы вам задаром тот труд поставим , — уже недовольно произнес старик , — мы его по дешевке подрядимся стронуть , только далее его не обсуждайте , это же одна обида . —Товарищ Чепурный , у нас налицо воля пролетариата , — вывел следствие из слов старика Прокофий . Но Чепурный только удивился : —Какое тебе следствие , когда солнце без большевика обойдется ! В нас же есть сознание правильного отношения к солнцу , а для труда у нас нужды нет . Сначала надо нужду организовать . —Чего делать — найдем , — пообещал старик . — Людей у вас мало , а дворов много , — может , мы дома потесней перенесем , чтобы ближе жить друг к другу . —И сады можно перетащить — они легче , — определил Кирей . — С садами воздух бывает густей , и они питательные . Прокофий нашел в бумагах доказательство мысли старика : все , оказывается , уже было выдумано вперед умнейшими людьми , непонятно расписавшимися внизу бумаги и оттого безвестными , осталось лишь плавно исполнять свою жизнь по чужому записанному смыслу . —У нас есть отношение , — просматривал бумаги Прокофий , — на основании которого Чевенгур подлежит полной перепланировке и благоустройству . А вследствие того — дома переставить , а также обеспечить прогон свежего воздуха посредством садов , — определенно надлежит . —Можно и по благому устройству , — согласился старик . Весь Чевенгурский ревком как бы приостановился — чевенгурцы часто не знали , что им думать дальше , и они сидели в ожидании , а жизнь в них шла самотеком . —Где начало , там и конец , товарищи , — сказал Чепурный , не зная , что он будет говорить потом . — Жил у нас враг навстречу , а мы его жиляли из ревкома , а теперь вместо врага пролетариат настал , либо мы его жилять должны , либо ревком не нужен . Слова в Чевенгурском ревкоме произносились без направления к людям , точно слова были личной естественной надобностью оратора , и часто речи не имели ни вопросов , ни предложений , а заключали в себе одно удивленное сомнение , которое служило материалом не для резолюций , а для переживаний участников ревкома . —Кто мы такие ? — впервые думал об этом вслух Чепурный . — Мы — больше ничего как товарищи угнетенным людям стран света ! И нам не надо отрываться из теплого потока всего класса вперед либо стоять кучей — как он хочет , а класс тот целый мир сделал , чего ж за него мучиться и думать , скажи пожалуйста ? Это ему — такая обида , что он нас в остатки сволочи смело зачислит ! Здесь мы и покончим заседание — теперь все понятно и у всех на душе тихо . Старик-прочий временами болел ветрами и потоками — это произошло с ним от неравномерного питания : иногда долго не бывало пищи , тогда , при первом случае , приходилось ее есть впрок , но желудок благодаря этому утомлялся и начинал страдать извержениями . В такие дни старик отлучал себя ото всех людей и жил где-нибудь нелюдимо . С жадностью покушав в Чевенгуре , старик еле дождался конца заседания ревкома и сейчас же ушел в бурьян , лег там на живот и начал страдать , забыв обо всем , что ему было дорого и мило в обыкновенное время . Чепурный вечером выехал в губернию — на той же лошади , что ездила за пролетариатом . Он поехал один в начале ночи , в тьму того мира , о котором давно забыл в Чевенгуре . Но , еле отъехав от околицы , Чепурный услышал звуки болезни старика и вынужден был обнаружить его , чтобы проверить причину таких сигналов в степи . Проверив , Чепурный поехал дальше , уже убежденный , что больной человек — это равнодушный контрреволюционер , но этого мало — следовало решить , куда девать при коммунизме страдальцев . Чепурный было задумался обо всех болящих при коммунизме , но потом вспомнил , что теперь за него должен думать весь пролетариат , и , освобожденный от мучительства ума , обеспеченный в будущей правде , задремал в одиноко гремевшей телеге с легким чувством своей жизни , немного тоскуя об уснувшем сейчас пролетариате в Чевенгуре . « Что нам делать еще с лошадьми , с коровами , с воробьями ? » — уже во сне начинал думать Чепурный , но сейчас же отвергал эти загадки , чтобы покойно надеяться на силу ума всего класса , сумевшего выдумать не только имущество и все изделия на свете , но и буржуазию для охраны имущества ; и не только революцию , но и партию для сбережения ее до коммунизма . Мимо телеги проходили травы назад , словно возвращаясь в Чевенгур , а полусонный человек уезжал вперед , не видя звезд , которые светили над ним из густой высоты , из вечного , но уже достижимого будущего , из того тихого строя , где звезды двигались как товарищи — не слишком далеко , чтобы не забыть друг друга , не слишком близко , чтобы не слиться в одно и не потерять своей разницы и взаимного напрасного увлечения . ========== На обратном пути из губернского города Пашинцева настиг Копенкин , и они прибыли в Чевенгур рядом на конях . Копенкин погружался в Чевенгур , как в сон , чувствуя его тихий коммунизм теплым покоем по всему телу , но не как личную высшую идею , уединенную в маленьком тревожном месте груди . Поэтому Копенкин хотел полной проверки коммунизма , чтобы он сразу возбудил в нем увлечение , поскольку его любила Роза Люксембург , а Копенкин уважает Розу . —Товарищ Люксембург — это женщина ! — объяснял Копенкин Пашинцеву . — Тут же люди живут раскинувшись , навзничь , через пузо у них нитки натянуты , у иного в ухе серьга , — я думаю , для товарища Люксембург это неприлично , она бы здесь засовестилась и усомнилась , вроде меня . А ты ? Пашинцев Чевенгура нисколько не проверял — он уже знал всю его причину . —Чего ей срамиться , — сказал он , — она тоже была баба с револьвером . Тут просто ревзаповедник , какой был у меня , и ты его там видел , когда ночевал . Копенкин вспомнил хутор Пашинцева , молчаливую босоту , ночевавшую в господском доме , и своего друга-товарища Александра Дванова , искавшего вместе с Копенкиным коммунизм среди простого и лучшего народа . —У тебя был один приют заблудившемуся в эксплуатации человеку , — коммунизма у тебя не происходило . А тут он вырос от запустения — ходил кругом народ без жизни , пришел сюда и живет без движения . Пашинцеву это было все равно : в Чевенгуре ему нравилось , он здесь жил для накопления сил и сбора отряда , чтобы грянуть впоследствии на свой ревзаповедник и отнять революцию у командированных туда всеобщих организаторов . Всего больше Пашинцев лежал на воздухе , вздыхал и слушал редкие звуки из забытой чевенгурской степи . Копенкин ходил по Чевенгуру один и проводил время в рассмотрении пролетариев и прочих , чтобы узнать — дорога ли им хоть отчасти Роза Люксембург , но они про нее совсем не слышали , словно Роза умерла напрасно и не для них . Пролетарии и прочие , прибыв в Чевенгур , быстро доели пищевые остатки буржуазии и при Копенкине уже питались одной растительной добычей в степи . В отсутствие Чепурного Прокофий организовал в Чевенгуре субботний труд , предписав всему пролетариату пересоставить город и его сады ; но прочие двигали дома и носили сады не ради труда , а для оплаты покоя и ночлега в Чевенгуре и с тем , чтобы откупиться от власти и от Прошки . Чепурный , возвратившись из губернии , оставил распоряжение Прокофия на усмотрение пролетариата , надеясь , что пролетариат в заключение своих работ разберет дома , как следы своего угнетения , на ненужные части и будет жить в мире без всякого прикрытия , согревая друг друга лишь своим живым телом . Кроме того — неизвестно , настанет ли зима при коммунизме или всегда будет летнее тепло , поскольку солнце взошло в первый же день коммунизма и вся природа поэтому на стороне Чевенгура . Шло чевенгурское лето , время безнадежно уходило обратно жизни , но Чепурный вместе с пролетариатом и прочими остановился среди лета , среди времени и всех волнующихся стихий и жил в покое своей радости , справедливо ожидая , что окончательное счастье жизни вырабатывается в никем отныне не тревожимом пролетариате . Это счастье жизни уже есть на свете , только оно скрыто внутри прочих людей , но и находясь внутри — оно все же вещество , и факт , и необходимость . Один Копенкин ходил по Чевенгуру без счастья и без покойной надежды . Он бы давно нарушил чевенгурский порядок вооруженной рукой , если бы не ожидал Александра Дванова для оценки всего Чевенгура в целом . Но чем дальше уходило время терпения , тем больше трогал одинокое чувство Копенкина чевенгурский класс . Иногда Копенкину казалось , что чевенгурским пролетариям хуже , чем ему , но они все-таки смирнее его , быть может , потому , что втайне сильнее ; у Копенкина было утешение в Розе Люксембург , а у пришлых чевенгурцев никакой радости не было впереди , и они ее не ожидали , довольствуясь тем , чем живут все неимущие люди — взаимной жизнью с другими одинаковыми людьми , спутниками и товарищами своих пройденных дорог . Он вспомнил однажды своего старшего брата , который каждый вечер уходил со двора к своей барышне , а младшие братья оставались одни в хате и скучали без него ; тогда их утешал Копенкин , и они тоже постепенно утешались между собой , потому что это им было необходимо . Теперь Копенкин тоже равнодушен к Чевенгуру и хочет уехать к своей барышне — Розе Люксембург , а чевенгурцы не имеют барышни , и им придется остаться одним и утешаться между собой . Прочие как бы заранее знали , что они останутся одни в Чевенгуре , и ничего не требовали ни от Копенкина , ни от ревкома — у тех были идеи и распоряжения , а у них имелась одна необходимость существования . Днем чевенгурцы бродили по степям , рвали растения , выкапывали корнеплоды и досыта питались сырыми продуктами природы , а по вечерам они ложились в траву на улице и молча засыпали . Копенкин тоже ложился среди людей , чтобы меньше тосковать и скорее проживалось время . Изредка он беседовал с худым стариком , Яковом Титычем , который , оказывается , знал все , о чем другие люди лишь думали или даже не сумели подумать ; Копенкин же с точностью ничего не знал , потому что переживал свою жизнь , не охраняя ее бдительным и памятливым сознанием . Яков Титыч любил вечерами лежать в траве , видеть звезды и смирять себя размышлением , что есть отдаленные светила , на них происходит нелюдская неиспытанная жизнь , а ему она недостижима и не предназначена ; Яков Титыч поворачивал голову , видел засыпающих соседей и грустил за них : « И вам тоже жить там не дано , — а затем привставал , чтобы громко всех поздравить : — Пускай не дано , зато вещество одинаковое : что я , что звезда , — человек не хам , он берет не по жадности , а по необходимости » . Копенкин тоже лежал и слышал подобные собеседования Якова Титыча со своей душой . « Других постоянно жалко , — обращался к своему вниманию Яков Титыч , — взглянешь на грустное тело человека , и жалко его — оно замучается , умрет , и с ним скоро расстанешься , а себя никогда не жалко , только вспомнишь , как умрешь и над тобой заплачут , то жалко будет плачущих одних оставлять » . —Откуда , старик , у тебя смутное слово берется ? — спросил Копенкин . — Ты же классового человека не знаешь , а лежишь — говоришь ... Старик замолчал , и в Чевенгуре тоже было молчаливо . Люди лежали навзничь , и вверху над ними медленно открывалась трудная , смутная ночь , — настолько тихая , что оттуда , казалось , иногда произносились слова , и заснувшие вздыхали им в ответ . —Чего ж молчишь , как темнота ? — переспросил Копенкин . — О звезде горюешь ? Звезды тоже — серебро и золото , не наша монета . Яков Титыч своих слов не стыдился . —Я не говорил , а думал , — сказал он . — Пока слово не скажешь , то умным не станешь , оттого что в молчании ума нету — есть одно мученье чувства ... —Стало быть , ты умный , раз говоришь , как митинг ? — спросил Копенкин . —Умный я стался не оттого ... —А отчего ж ? Научи меня по-товарищески , — попросил Копенкин . —Умный я стался , что без родителей , без людей человека из себя сделал . Сколько живья и матерьялу я на себя добыл и пустил — сообрази своим умом вслух . —Наверно , избыточно ! — вслух подумал Копенкин . Яков Титыч сначала вздохнул от своей скрытой совести , а потом открылся Копенкину : —Истинно , что избыточно . На старости лет лежишь и думаешь , как после меня земля и люди целы ? Сколько я делов поделал , сколько еды поел , сколько тягостей изжил и дум передумал , будто весь свет на своих руках истратил , а другим одно мое жеваное осталось . А после увидел , что и другие на меня похожи , и другие с малолетства носят свое трудное тело , и всем оно терпится . —Отчего с малолетства ? — не понимал Копенкин . — Сиротою , что ли , рос , иль сам отец от тебя отказался ? —Без родителя , — сказал старик . — Вместо него к чужим людям пришлось привыкать и самому без утешения всю жизнь расти ... —А раз у тебя отца не было , чего ж ты людей на звезды ценишь ? — удивлялся Копенкин . — Люди тебе должны быть дороже : кроме них , тебе некуда спрятаться , твой дом посреди их на ходу стоит ... Если б ты был настоящим большевиком , то ты бы все знал , а так — ты одна пожилая круглая сирота . В середине города из первоначальной тишины началось стенанье ребенка , и все неспавшие его услышали , — до того тихо находилась ночь на земле и сама земля была под тою ночью как в отсутствии . И вслед мучению ребенка раздалось еще два голоса — матери того ребенка и тревожное ржание Пролетарской Силы . Копенкин сейчас же поднялся на ноги и расхотел спать , а привычный к несчастью старик сказал : —Маленький плачет , — не то мальчик , не то девочка . —Маленькие плачут , а старенькие лежат , — сердито обвинил Копенкин и ушел попоить лошадь и утешить плачущего . Дорожная нищенка , явившаяся в Чевенгур отдельно от прочих , сидела в темных сенях , держала коленями и руками своего ребенка и часто дышала на него теплом из своего рта , чтобы помочь ребенку своей силой . Ребенок лежал тихо и покорно , не пугаясь мучений болезни , зажимающих его в жаркую одинокую тесноту , и лишь изредка стенал , не столько жалуясь , сколько тоскуя . —Что ты , что ты , мой милый ? — говорила ему мать . — Ну , скажи мне , где у тебя болит , я тебя там согрею , я тебя туда поцелую . Мальчик молчал и глядел на мать полуприкрытыми , позабывшими ее глазами ; и сердце его , уединенное в темноте тела , билось с такой настойчивостью , яростью и надеждой , словно оно было отдельным существом от ребенка и его другом , иссушающим скоростью своей горячей жизни потоки гнойной смерти ; и мать гладила грудь ребенка , желая помочь его скрытому одинокому сердцу и как бы ослабляя струну , на которой звучала сейчас тонкая жизнь ее ребенка , чтобы эта струна не затихла и отдохнула . Сама мать была не только чувствительна и нежна сейчас , но и умна и хладнокровна — она боялась , как бы ей чего не забыть , не опоздать с той помощью ребенку , которую она знает и умеет . Она зорко вспоминала всю жизнь , свою и виденную чужую , чтобы выбрать из нее все то , что нужно сейчас для облегчения мальчика , — и без людей , без посуды , лекарств и белья , во встреченном , безымянном для нее городе мать-нищая сумела помочь ребенку , кроме нежности , еще и лечением ; вечером она очистила ребенку желудок теплой водой , нагрела его тело припарками , напоила сахарной водой для питания и решила не засыпать , пока мальчик еще будет жив . Но он не переставал мучиться , руки матери потели от нагревающегося тела ребенка , и он сморщил лицо и застонал от обиды , что ему тяжко , а мать сидит над ним и ничего ему не дает . Тогда мать дала ему сосать грудь , хотя мальчику уже шел пятый год , и он с жадностью начал сосать тощее редкое молоко из давно опавшей груди . —Ну , скажи мне что-нибудь , — просила мать . — Скажи , чего тебе хочется ! Ребенок открыл белые , постаревшие глаза , подождал , пока насосется молока , и сказал как мог : —Я хочу спать и плавать в воде : я ведь был больной , а теперь уморился . Ты завтра разбуди меня , чтобы я не умер , а то я забуду и умру . —Нет , мальчик , — сказала мать . — Я всегда буду сторожить тебя , я тебе завтра говядины попрошу . —Ты держи меня , чтоб побирушки не украли , — говорил мальчик , ослабевая , — им ничего не подают , они и воруют ... Мне так скучно с тобой , лучше б ты заблудилась . Мать поглядела на уже забывшегося ребенка и пожалела его . —Если тебе , милый ты мой , жить на свете не суждено , — шептала она , — то лучше умри во сне , только не надо мучиться , я не хочу , чтоб ты страдал , я хочу , чтоб тебе было всегда прохладно и легко ... Мальчик сначала забылся в прохладе покойного сна , а потом сразу вскрикнул , открыл глаза и увидел , что мать вынимает его за голову из сумки , где ему было тепло среди мягкого хлеба , и раздает отваливающимися кусками его слабое тело , обросшее шерстью от пота и болезни , голым бабам-нищенкам . —Мать , — говорит он матери , — ты дура-побирушка , кто ж тебя будет кормить на старости лет ? Я и так худой , а ты меня другим подаешь ! Но мать не слышит его , она смотрит ему в глаза , уже похожие на речные мертвые камешки , и сама кричит таким заунывным голосом , что он делается равнодушным , забыв , что мальчик уже меньше мучается . —Я лечила его , я берегла его , я не виновата , — говорила мать , чтоб уберечь себя от будущих годов тоски . Чепурный и Копенкин пришли первыми из чевенгурских людей . —Ты чего ? — спросил нищенку Чепурный . —Я хочу , чтоб он еще пожил одну минуту , — сказала мать . Копенкин наклонился и пощупал мальчика — он любил мертвых , потому что и Роза Люксембург была среди них . —Зачем тебе минута ? — произнес Копенкин . — Она пройдет , и он снова помрет , а ты опять завоешь . —Нет , — пообещала мать . — Я тогда плакать не буду — я не поспела запомнить его , какой он был живой . —Это можно , — сказал Чепурный . — Я же сам долго болел и вышел фельдшером из капиталистической бойни . —Да ведь он кончился , чего ты его беспокоишь ? — спросил Копенкин . —Ну и что ж такое , скажи пожалуйста ? — с суровой надежностью сказал Чепурный . — Одну минуту пожить сумеет , раз матери хочется : жил-жил , а теперь забыл ! Если б он уже заледенел либо его черви тронули , а то лежит горячий ребенок — он еще внутри весь живой , только снаружи помер . Пока Чепурный помогал мальчику пожить еще одну минуту , Копенкин догадался , что в Чевенгуре нет никакого коммунизма — женщина только что принесла ребенка , а он умер . —Брось копаться , больше его не организуешь , — указывал Копенкин Чепурному . — Раз сердце не чуется , значит , человек скрылся . Чепурный , однако , не оставлял своих фельдшерских занятий , он ласкал мальчику грудь , трогал горло под ушами , всасывал в себя воздух изо рта ребенка и ожидал жизни скончавшегося . —При чем тут сердце , — говорил Чепурный в забвении своего усердия и медицинской веры , — при чем тут сердце , скажи ты мне , пожалуйста ? Душа же в горле , я ж тебе то доказывал ! —Пускай она в горле , — согласился Копенкин , — она идея и жизнь не стережет , она ее тратит ; а ты живешь в Чевенгуре , ничего не трудишься и от этого говоришь , что сердце ни при чем : сердце всему человеку батрак , оно — рабочий человек , а вы все эксплуататоры , и у вас нету коммунизма ! .. Мать принесла горячей воды на помощь лечению Чепурного . —Ты не мучайся , — сказал ей Чепурный . — За него теперь будет мучиться весь Чевенгур , ты только маленькой частью будешь горевать ... —Когда ж он вздохнет-то ? — слушала мать . Чепурный поднял ребенка на руки , прижал его к себе и поставил между своих коленей , чтобы он находился на ногах , как жил . —Как вы это без ума все делаете ? — огорченно упрекнула мать . В сени вошли Прокофий , Жеев и Яков Титыч ; они встали к сторонке и ничего не спросили , чтоб не мешать . —Мой ум тут не действует , — объяснил Чепурный , — я действую по памяти . Он и без меня должен твою минуту пожить — здесь действует коммунизм и вся природа заодно . В другом месте он бы еще вчера у тебя умер . Это он лишние сутки от Чевенгура прожил — тебе говорю ! « Вполне возможно , вполне так » , — подумал Копенкин и взглянул на двор — посмотреть , нет ли какого видимого сочувствия мертвому в воздухе , в Чевенгуре или в небесах над ним . Но там менялась погода и ветер шумел в бурьяне , а пролетарии вставали с остывающей земли и шли ночевать в дома . « Там одно и то же , как и при империализме , — передумал Копенкин , — так же волнуется погода и не видно коммунизма , — может быть , мальчик нечаянно вздохнет — тогда так » . —Больше не мучайте его , — сказала мать Чепурному , когда тот влил в покорные уста ребенка четыре капли постного масла . — Пусть он отдохнет , я не хочу , чтоб его трогали , он говорил мне , что уморился . Чепурный почесал мальчику спекшиеся волосы на голове , уже темнеющие , потому что раннее детство умершего кончилось . На крышу сенец закапал быстрый , успокаивающийся дождь , но внезапный ветер , размахнувшись над степью , оторвал дождь от земли и унес его с собой в дальнюю темноту , — и опять на дворе стало тихо , лишь запахло сыростью и глиной . —Сейчас он вздохнет и глянет на нас , — сказал Чепурный . Пятеро чевенгурцев склонились над отчужденным телом ребенка , чтобы сразу заметить его повторившуюся жизнь в Чевенгуре , так как она будет слишком коротка . Мальчик молча сидел на коленях у Чепурного , а мать сняла с него теплые чулочки и нюхала пот его ног . Прошла та минута , которую ребенок мог бы прожить , чтобы мать его запомнила и утешилась , а затем снова умереть ; но мальчик не хотел дважды мучиться насмерть , он покоился прежним мертвым на руках Чепурного — и мать поняла . —Я не хочу , чтобы он жил хоть одну минуту , — отказалась она , — ему опять надо будет умирать и мучиться , пусть он останется таким . « Какой же это коммунизм ? — окончательно усомнился Копенкин и вышел на двор , покрытый сырою ночью . — От него ребенок ни разу не мог вздохнуть , при нем человек явился и умер . Тут зараза , а не коммунизм . Пора тебе ехать , товарищ Копенкин , отсюда — вдаль » . Копенкин почувствовал бодрость , спутницу дали и надежды ; почти с печалью он глядел на Чевенгур , потому что с ним скоро предстоит расстаться навсегда ; всем встречным людям и покидаемым селам и городам Копенкин всегда прощал : его несбывшиеся надежды искупались расставанием . Ночами Копенкин терял терпение — тьма и беззащитный сон людей увлекали его произвести глубокую разведку в главное буржуазное государство , потому что и над тем государством была тьма и капиталисты лежали голыми и бессознательными , — тут бы их и можно было кончить , а к рассвету объявить коммунизм . Копенкин пошел к своей лошади , оглядел и ощупал ее , чтобы знать наверное — может он уехать на ней в любую нужную минуту или нет ; оказалось — может : Пролетарская Сила была столь же прочна и готова ехать в даль и в будущее , как прошагала она свои дороги в минувшем времени . На околице Чевенгура заиграла гармоника — у какого-то прочего была музыка , ему не спалось , и он утешал свое бессонное одиночество . Такую музыку Копенкин никогда не слышал — она почти выговаривала слова , лишь немного не договаривая их , и поэтому они оставались неосуществленной тоской . —Лучше б музыка договаривала , что ей надо , — волновался Копенкин . — По звуку — это он меня к себе зовет , а подойдешь — он все равно не перестанет играть . Однако Копенкин пошел на ночную музыку , чтобы до конца доглядеть чевенгурских людей и заметить в них , что такое коммунизм , которого Копенкин никак не чувствовал . Даже в открытом поле , где не могло быть организованности , и то Копенкину было лучше , чем в Чевенгуре ; ездил он тогда с Сашей Двановым , и , когда начинал тосковать , Дванов тоже тосковал , и тоска их шла навстречу друг другу и , встретившись , останавливалась на полпути . В Чевенгуре же для тоски не было товарища навстречу , и она продолжалась в степь , затем в пустоту темного воздуха и кончалась на том , одиноком , свете . Играет человек , — слышал Копенкин , — нету здесь коммунизма , ему и не спится от своей скорби . При коммунизме он бы договорил музыку , она бы кончилась и он подошел ко мне . А то не договаривает — стыдно человеку . Трудно было войти в Чевенгур и трудно выйти из него — дома стояли без улиц , в разброде и тесноте , словно люди прижались друг к другу посредством жилищ , а в ущельях между домов пророс бурьян , которого не могли затоптать люди , потому что они были босые . Из бурьяна поднялись четыре головы человека и сказали Копенкину : —Обожди немного . Это были Чепурный и с ним те , что находились близ умершего ребенка . —Обожди , — попросил Чепурный .