Платонов, Андрей Платонович *** Ювенильное море 2 *** 1931 *** Andrei Platonov, Juvenile Sea, 1931 *** http://modernlib.net/books/platonov_andrey_platonovich/yuvenilnoe_more/read/ *** ; некоторые же сидели на земляном полу и писали письма далеким товарищам или читали книги , чертили изображения и думали , облокотившись на руку . Тут же , в сенях общежития , на большом столе для кружковых занятий лежал мертвый человек . Он был покрыт красным сукном , но одна небольшая старая женщина приоткрыла сукно у изголовья мертвеца и гладила свободной рукой чье-то остывшее лицо . — Это Айна ? — спросила Босталоева у той устарелой женщины . — Да — то кто же ! — раздражительно ответила бочонковидная старушка и обернулась своим лицом , похожим на блюдцеобразное озеро . Вермо подошел со стороны и загляделся на покойницу . Смуглая девушка , наверно киргизка , лежала навзничь с постаревшим грустным лицом и открыла рот от последней слабости . Босталоева приподняла покрывало на покойнице и стала ощупывать своей рукой тело Айны , будто разыскивая следы смерти и тайное место гибели человека . Инженер так же близко наклонился над скончавшейся ; он увидел опухшее от женственности тело , уже копившее запасы для будущего материнства , и терпеливые рабочие руки , без силы сложенные на животе ; Вермо разглядел полотно рубашки , которое повсеместно выдавали ударницам , и почувствовал запах еще сохранившегося пота и прочих отходов уже умолкшей , трудной жизни ; но смерти нигде не было заметно . Тогда Босталоева отвернула ворот на горле Айны , и все увидели темный запекшийся рубец вокруг шеи — след от бечевы , которая перерезала гортань и сожгла дыханье этой девушки . Здесь пришел Афанасий Божев и позвал Босталоеву с инженером на совещание . — Ведь миллиарды разных людей умерли бесполезно , сказал Божев . — Что же вы одну-то стоите жалеете ! Мало ли на свете жителей осталось ! .. Жалейте хоть меня , если в вас гнилой либерализм бушует ! — Всех жалеть не нужно , — заявила старушка , бывшая тут , — многих нужно убить… Сказав это , пожилая рабочая отвернула от горя свое лицо , и все промолчали , не понимая значения ее речи , а потом ушли на гуртовое совещание . Когда Божев привел Босталоеву и Вермо , Умрищев уже давно говорил , сам не понимая о чем , а только чувствуя что-то доброе . Он развивал перед присутствующими различные картины мероприятий , например , предлагал так организовать все гуртовые работы , чтобы каждый уж молчал постоянно , делал по раз запущенному порядку свое узкое , мирное дело и ни во что не совался . — Каждому трудящемуся надо дать в его собственность небольшое царство труда — пусть он копается в нем непрерывно и будет вечно счастлив , -развивал Умрищев вслух свое воображение . — Один , например , чистит скотоместа , другой чинит по степи срубовые колодцы , третий пробует просто молоко — какое скисло , какое нет , — каждый делает планово свое дело , и некуда ему больше соваться . Я считаю , что такая установка даст возможность опомниться мне и всему руководящему персоналу от текущих дел , которые перестанут к тому времени течь . Пора , товарищи , социализм сделать не суетой , а заботой миллионов . Собрание молчало ; старушка Федератовна уже загорюнилась , облокотившись на коричневую руку ; она знала , что ей думать , и глядела на Умрищева , как на подлого . — Что здесь такое ? — спросила Босталоева . — Что мы обсуждаем и какая повестка дня ? — Я ничего не понимаю , — со сдержанной враждебностью объяснил Високовский , — обратитесь к товарищу директору : он должен знать . Високовский , презирая Умрищева , начинал распространять свое холодное чувство уже гораздо шире , может быть , на весь руководящий персонал советского скотоводства , Босталоева это поняла . — А теперь слушайте меня дальше , — говорил Умрищев . — Есть еще разные неопределенные вопросы , изученные мною по старинной и по советской печати . У грабарей дети рожаются весной , у вальщиков — среди лета , у гуртоправов — к осени , у шоферов — зимой , монтажницы отделываются к марту месяцу , а доярки в марте только починают ; поздно-поздно , голубушки , починаете — летом носить ведь жарко будет ! .. — Да что ты скучаешь-то все , батюшка : то жарко , то тяжко , — осерчала старушка , — да мы вытерпим ! Умрищев только теперь обратил свой взгляд на ту старушку , и вдруг все его задумчивое лицо сделалось ласковым и снисходительным . — Стару-у-шка ! — сказал он с глубоким сочувствием . — Старичок ! — настолько же ласково произнесла старушка . — Ты что ж — существуешь ? — А что ж мне больше делать-то , батюшка ? — подробно говорила старушка . — Привыкла и живу себе . — А тебе ничего , не странно жить-то ? — Да мне ничего… Я только интервенции боюсь , а больше ничего… Бессонница еще мучает меня — по всей республике громовень , стуковень идет , разве тут уснешь ! Здесь Умрищев даже удивился : — Интервенция ? ! А ты знаешь это понятие ? Что ты во все слова суешься ? .. — Знаю , батюшка . Я все знаю — я культурная старушка . — Ты , наверно , Кузьминишна ? ! — догадывался Умрищев . — Нет , батюшка , — ответила старушка , — я Федератовна . Кузьминишной я уже была . — Так ты , может , формально только культурной стала ? — несколько сомневался Умрищев . — Нет , батюшка , я по совести , — ответила Федератовна . Умрищев встал на ноги и сердечно растрогался . — Дай я тебя поцелую ! Нежная моя , научная старушка ! — говорил Умрищев , целуя Федератовну несколько раз . — Никуда ты не совалась , дожила до старости лет и стала ты , как боец , против всех стихий природы ! — И против классового врага , батюшка ! — поправила Федератовна . — Против тебя , против Божева Афанаса и против еще каких-нибудь , кто появится… Я ведь все кругом вижу , я во все суюсь , я всем здесь мешаю ! .. — Говори , бабушка , — обрадованно попросила Босталоева . — У нас повестки дня нету , а ты факты знаешь ! — Да то ништ я фактов не знаю ! — медлила Федератовна . — Я всю республику люблю , я день и ночь хожу и щупаю , где что есть и где чего нету… Да без меня б тут давно мужики-единоличники всех коров своих гнусных на наших обменяли , и не узнал бы никто , а кто и проведал бы , так молчал уж : ай ему жалко нашу федеративную республику ? ! Ему себя жалко ! Босталоева в тот час глядела на Николая Вермо ; инженер все более бледнел и хмурился — он боролся со своим отчаянием , что жизнь скучна и люди не могут побороть своего ничтожного безумия , чтобы создать будущее время . Когда начал говорить Божев задушенно , с открытым и правдивым лицом и с милыми глазами , светящимися пролетарской ясностью , — Вермо заслушался одних звуков его голоса и был доволен , но потом , когда почувствовал весь смысл хитрости Божева , то отвернулся и заплакал . Федератовна , бывшая близко , подошла к инженеру и вытерла ему глаза своей сухой ладонью . — Будет тебе , — сказала старушка , — иль уж капитализм наступает : душа с советской властью расстается . Мы их кокнем : высохни глазами-то . Собрание сидело в озадаченном виде . Одна Босталоева улыбнулась и захотела узнать , в чем Умрищев и Божев каются : ведь обвинение их бабушкой Федератовной голословно , она , может быть , недовольна не классовыми фактами , а лишь старостью своих лет . Божев в молчаливом обозлении сжал зубы во рту : он сразу понял , какую мучительную ошибку он совершил , испугавшись обвинения старухи из ее щербатого рта — ведь действительности никто здесь не знает . Умрищев же думал безмолвно для самого себя : « Всю жизнь учился не соваться , а тут вот сунулся с покаянием — и пропал ! Ну кто тебе директиву соваться дал — скажи , пожалуйста : кто ? Жил бы себе молча и убого , как остальные два миллиарда живут ! » Божев , засмеявшись , предложил всем перейти к текущим делам , поскольку бабушка Федератовна отлично понимает , что единственным желанием его и Умрищева было доставить удовольствие заслуженной совхозной бабушке и , стало быть , не прекословить ей . Это же ясно — это ведь было предпринято ради уважения к трудовому стажу Федератовны , но вовсе не ради какой-либо идейной серьезности . Умрищев же уныло промолвил , что ошибиться он давно не может , поскольку для оперативного свершения ошибки надо все же сунуться куда-то или во что-то , а он давно уж ни до чего не касается , особенно до вопросов мировоззренчества . — Товарищи , на дворе , пока мы сидим , наступил тем временем вечер , -сказал в заключение Умрищев . — Посмотрите , как это довольно хорошо . Посмотрите затем на эту советскую старушку ( он показал на Федератовну ) , разве это не вечер капитализма , слившийся на севере с зарей социализма ? И разве не приятно сказать нашей Федератовне , этой доброй тетушке всего будущего и теще всего прошлого , словесную милость ? Пусть она утешается по-пустому на старости лет ! Здесь Федератовна как была , так и схватила Умрищева за отросшую бороду , на что Умрищев даже не вскрикнул , решив уже претерпеть все это , как самую дешевую муку , а Божев моментально обнял всю старушку — с одной стороны , для ласкового успокоения , с другой — для защиты Умрищева . Но Федератовна , обернувшись , хлестнула ладонью по лицу Божева , а он не посмел обидеться . Ночью же , учтя эпоху , Божев уничтожил все ночлежные тыквы , чтобы улучшить тем самым свое политическое положение и ослабить очередную невзгоду жизни . * * * На следующий день доярку Айну понесли в гробу два выходных пастуха . За ее гробом шла подруга — профуполномоченная , провожавшая тело , несмотря на неплатеж Айной членских взносов ; тут же находился кузнец Кемаль , вздыхавший все время от какой-то нечленораздельной силы ; затем двигался Умрищев с Божевым , и в стороне ото всех шла Надежда Босталоева , держа за руки Мемеда , малолетнего брата Айны . Впереди гроба шел Вермо . Один скотник имел хроматичесхую гармонию и дал ее Вермо , чтобы музыка сопровождала погибшую . До могилы было далеко — версты две . Друг Айны , кузнец Кемаль , выбрал для погребения сухое песчаное место и вырыл там могилу , чтобы девушка побольше пролежала целой . Когда вышли подальше , Николай Вермо сыграл по слуху « Аппассионату » Бетховена ; в течение игры он чувствовал радость и победу и желал отомстить всему миру за беззащитность человека , которого несли мертвым следом за ним . Существо жизни , беспощадное и нежное , волновалось в музыке , оттого что оно еще не достигло своей цели в действительности , и Вермо , сознавая , что это тайное напряженное существо и есть большевизм , шел сейчас счастливым . Музыка исполнялась теперь не только в искусстве , но даже на этом гурте — трудом бедняков , собранных изо всех безнадежных пространств земли . С пустого неба солнце освещало землю и шествие людей ; белая пыль эоловых песков неслась в атмосферной высоте вихрем , которого внизу было не слышно , — и солнечный свет доходил до земной поверхности смутным и утомленным , как сквозь молоко . Жара и скука лежали на этой арало-каспийской степи ; даже коровы , вышедшие кормиться , стояли в отчаянии среди такого тоскливого действия природы , и неизвестный бред совершался в их уме . Вермо , мгновенно превращавший внешние факты в свое внутреннее чувство , подумал , что мир надо изменять как можно скорей , потому что и животные уже сходят с ума . В этом удручении Вермо спросил у Босталоевой , что ей представлялось , когда он играл . — Мне представлялась какая-то битва , — как мы с кулацким классом , и музыка была за нас ! — ответила Босталоева . Вермо сыграл далее свое сочинение , заключавшее надежду на приближающийся день жизни , когда последний стервец будет убит на земле . Вермо всегда не столько хотел радостной участи человечеству — он не старался ее воображать , — сколько убийства всех врагов творящих и трудящихся людей . Поэтому его музыка была проста и мучительна , близкая по выразительности к произношению яростных слов . Одна пьеса Вермо такой и была , и он сыграл ее , когда гроб поднесли к степной песчаной могиле . Умрищев и Божев не понимали музыки Вермо ; они думали , что эти звуки имеют горестное значение , и понемногу плакали из приличия . Около открытой могилы уже сидела Федератовна и смотрела внутрь земли . Она смерти не боялась , ей только было удивительно — куда же денется ее активная сила , если придется умереть , и кто будет болеть тогда старой грудью за совхозное дело . — А ты что ж мало плачешь-то ? — спросила она у Божева . — Ишь какой сухой весь пришел ! — Ветер слезы сдувает , Мавра Федератовна , — объяснил Божев . — Ветер ? — удивилась Федератовна . — А ты отвернись от него на тихую сторонку и плачь ! .. Божев отвернулся и посилился добавочно поплакать , гладя свое лицо со лба вниз , — но Федератовна , обождав , подошла к нему , провела рукой по лицу , попробовала слезную влагу Божева на язык и обнаружила : — Разве это слезы ? Они же не соленые ! Ты пот со лба на глаза себе сгоняешь — ты вон что надумал , кулацкий послед ! — Ей-богу , это слезы , Мавра Федератовна , — увещевал Божев , — у тебя язык не чует . — У меня-то не чует ? — допытывалась Федератовна . — А если б и чуял , так я своему языку не поверю , я только уму своему верю да партии большевиков ! .. Айну в тот момент положили на край могилы . Все прибывшие люди стояли вокруг покойной и смотрели в ее лицо , уже снедаемое ветхими силами смерти , старое , как у Федератовны . — Прощай , дочка ! — сказала Федератовна и , согнувшись , поцеловала Айну , и видно было , как тело старухи стало изнемогать от немощи , от забот и от злости к действующему , живому врагу . Надежда Босталоева расцеловала девушку-киргизку страстно и несколько раз , а Умрищев только коснулся рукой ее лба и произнес : — Что ж тут горевать или поражаться : смерть всегда присутствует в текущих делах истории ! Вермо попрощался с Айной предпоследним ; целуясь с умершей , он подумал , что если б она осталась жива , он мог бы жениться на ней . Афанасий же Божев припал к Айне в последнюю очередь и зарыдал над ней искренним голосом . — Это он от страха старается : горя в нем нету ! — определила Федератовна страдание Божева . Но Божев поднял лицо кверху , и все увидели на нем открытую печаль . Кузнец Кемаль спустился в могилу , и ему подали гроб ; Кемаль уложил получше гроб в земле и прибил крышку , навеки отделив умершую от ее врагов и товарищей , от всей будущей жизни , которую Айна хотела как девушка и комсомолка . Брат Айны , Мемед , не горевавший по сестре , потому что она стала для него страшная и чужая , подошел к Божеву и сказал ему : — Дядь , на ней твоя веревка осталась . Она кругом пуза завязана . Ты ее лучше возьми . Кемаль сейчас же вскрыл гроб и развязал у покойной пояс . Это была крученая бечева , какие применяют для кнутов . Кемаль тут же отдал эту бечеву Божеву и закрыл гроб вторично . — Ей больно было , а ты ее бил ! — равнодушно сказал Мемед Божеву , глядя на крученую бечеву . — Она взяла и умерла , а ты с веревкой остался ! * * * На гурт « Родительские Дворики » прибыло много народа . Москвич , член правления Скотоводобъединения , и худой секретарь недалекого райкома партии повели так называемое глубокое обследование всего мясосовхоза ; Умрищев же был на воле и давал начальству такие объяснения , которыми старался поставить всех в тупик . — Был ли на совхозе распространен ваш лозунг « А ты не суйся ! » ? -спрашивал Умрищева секретарь райкома . — Был , конечно , — охотно отвечал Умрищев ; чем вопрос был опасней , тем Умрищев добрее и подробней отвечал на него . — Вот Божев сунулся к Айне — ее погубил и сам пропал . Этот лозунг , дорогой товарищ , идет по всему свету еще от Иоанна Грозного , а Грозный ведь был глубокий человек : ты возьми данные истории ! Желаешь , я тебе предложу кое-что для чтения ? — Не желаю , — говорил секретарь . — Вы мне скажите другое : сколько ежедневно пропадало молока в совхозе ? Сколько у вас выдаивалось из совхозных коров молока — руками окрестных кулаков и зажиточных единоличников ? Можете ответить ? — Ну , еще бы ! — сообщил Умрищев . — Наша старушка Федератовна совалась , вот , повсюду и говорила мне , что ведер тысячу . А если б она не совалась , то и до тебя бы дело не дошло и вопроса такого бы не стояло . — Хорошо , — спокойно произносил секретарь , безмолвно борясь со своим сердцем . — Сколько племенных совхозных коров кулаки обменяли на свой беспородный скот ? При содействии Божева , конечно ! — Я в этот счет не вмешивался , — с точностью отвечал Умрищев . — Я вел глубокую тактику и довольно принципиальную политику . А именно : пускай хоть кулаки , хоть бедняки , хоть кто , поменяют немножко своего скота на наш . Кулака раскулачат , бедняк войдет в колхоз — и все совхозное племя попозже или пораньше все равно очутится в обобществленном секторе . А вот в этом-то и скажется доброе , хозяйственное и ведущее влияние совхоза на колхозную прицепку . Тебе теперь понятно ? — Вы подлец и дурак , — тихо сказал секретарь , бледнея от сдерживаемого страдания . — Кулак порежет наш племенной скот , а ваш беспородный скот принесет нам одни убытки и повальные болезни . — Какой это ваш и какой это мой скот ? — спросил Умрищев . — Я имею собственность только в виде идейных мыслей , а не коров , я ношу при себе билет члена партии ! Ты , брат , особо-то не суйся ! — Вы правы , — говорил секретарь , — билет члена партии вы носите при себе . Но я не прав , что сволочь его носит ! Умрищев вскочил во весь рост , желая как можно мужественней возмутиться , но вдруг икнул два раза подряд от нервного страха и заикал далее беспрерывно . — Это я… книг начитался . Это я… исторически хочу… Ты гляди на меня , как… — Как на икающего оппортуниста , — сказал секретарь . — Хоть бы… так , — икая , соглашался Умрищев . — Как на второго убийцу киргизской девушки и как на кулацкого мерзавца ! Здесь Умрищев позабыл икнуть очередной раз и вовсе освободился от икоты . Секретарь райкома отвел глаза на маленькое окно гуртовой избы и что-то подумал о летнем дне , блестевшем за стеклом . Он вообразил красоту всего освещенного мира , которая тяжко добывается из резкого противоречия , из мучительного содрогания материи , в ослепшей борьбе , и единственная надежда для всей изможденной косности — это пробиться в будущее через истину человеческого сознания — через большевизм , потому что большевизм идет впереди всей мучительной природы и поэтому ближе всех к ее радости ; горестное напряжение будет на земле недолго . Секретарь райкома вспомнил затем Надежду Босталоеву , чьи черные таинственные волосы , скромный рот и глаза , в которых постоянно стоит нетерпеливое искреннее чувство , создавали в секретаре странное и неосновательное убеждение , что эта женщина одним своим существованием показывает верность линии партии , и вся голова , туловище , всякое движение Босталоевой соответствуют коммунизму и обеспечивают его близкую необходимость ; Босталоева бы умерла при торжестве кулачества или мелкой буржуазии . Но секретарь был приучен большевизмом к беспощадному разложению действительности , и он сказал самому себе , не обращая внимания на Умрищева : « Я , наверно , субъективно люблю Босталоеву и наряжаю ее в идеологическое подвенечное платье… Я опоздал — ее надо давно назначить на гурт , пусть она покажет себя в действии , и я полюблю ее сильнее или разлюблю совсем… » Умрищев тем временем настолько обозлился на все сущее , что решил уехать в дальний сибирский район , сделаться там секретарем и основать районное негласное оппортунистическое царство , в форме Руси Иоанна Грозного или мещерского племени : все равно ничего не будет , пускай хоть покой обоснуется в отдаленном месте , а прожить можно одним пеньковым промыслом или даже не евши , чем так теоретически мучиться . — Как теперь партия ? — спросил Умрищев . — Наверно , разлюбит меня ? — Очевидно , — сказал секретарь и послал его к прокурору , который уже давно ожидал Умрищева где-то на завалинках гурта . — Ну , тогда я соваться начну ! — пообещал Умрищев . — Как-нибудь она меня полюбит ! — И ушел . Как только завечерело , секретарь начал пить чай и позвал к себе Босталоеву с мальчиком Мемедом , чтобы угостить их чем-нибудь сладким . Федератовна же пришла по своей доброй воле и начала причитать беспрерывно , что районная контора задерживает контингенты стройматериалов для совхоза , что переводы кредитных лимитов опаздывают , что среди пастухов слаба культработа и мало заметно самозакрепление . При этом она плакала горючими слезами , так как у нее серьезно болело сердце , и запивала чаем потерю своих сил . Вспомнив об Айне , она уж не могла нагореваться : ведь было же четко и ясно , что Божев — классовый враг , отчего она не поверила своему предчувствию , своему ноющему сердцу , а ждала фактов , либеральничала и объективно помогала совершиться смерти . — Бабка-дура , — сказал Мемед . — Всегда плачет и всегда живет . Сестра не плакала , а умерла… — Я тебя в ясли завтра отдам : у подкулачников брехать научился ? -сказала старуха . — Там страшно , — произнес мальчик . — А чего тебе страшно там ? — спросила Босталоева . — Там старик с бородой как картина висит , — сказал Мемед — Бабкин жених… Секретарь и Босталоева поняли мысль ребенка и засмеялись , а Федератовна обиделась за Карла Маркса , хотя секретарь уверял ее , что и Маркс бы улыбнулся сейчас . — Ты знаешь , отчего умерла твоя сестра ? — спросил секретарь у Мемеда . — Бабка говорила — от нее , — ответил Мемед , — у бабки бдительность пропала . А сестру Афанас измучил , не бабка . Мальчик представлял сестру с живостью всех фактов ее мучения . Она жила тогда за десять верст от гурта , в землянке у дальнего пастбища . Божев приезжал туда верхом на лошади и с кнутом , а доярки и Айна с ними в бане не мылись , горячего к обеду не варили и спали от работы мало . Но Айна не горевала , потому что хотела сделать социализм , только чесала под рубашкой ногтями . Божев приезжал на коне , ел пышки из своего мешка и забирал с собою пастухов — оставил только одного на пятьсот коров с быками . На ночь стадо расходилось без пути , пастух засыпал , а утром плакал нарочно , как будто от страха и горя , потому что в стаде начали пропадать полные красные коровы и являлись худые или мелкие , которые жрали и не росли , — молока же давали по четыре кружки . Именные быки тоже скрылись куда-то , а пришли незнакомые — они ходили скучные и худые , и совхозные коровы их били , а неизвестные быки молчали . Айна не стала спать , вышла на ночь пасти стадо , ходила в темноте и узнала , что приезжали верховые мужики , пригоняли своих коров с быками и угоняли совхозных . Айна ходила за чужими людьми следом , дошла до степных хуторов и возвратилась . Потом она пошла на гурт за людьми и ружьями , но ее встретил Божев и вернул обратно : « Ты , — говорит , — бежать от стада хочешь , ты летунья , ты врешь , я сам считаю коров по списочному числу » . Когда сосчитал , оказалось верно . Божев изругал Айну : « Тебе замуж надо , ты бесишься — все коровы целы , разве ты помнишь все пятьсот коров в морду ? » — « Помню » , — сказала Айна и побежала из стада на гурт . Божев дал ей время побежать , а потом нагнал и бил кнутом , как летунью , которая срывает планы прокормления рабочих и служащих . Айна упала , Божев ее взял и привез . Скоро Божев прислал нового пастуха , потому что старый пастух пропал вместе с десятью коровами и маточным быком ; новый пастух угонял стадо далеко и приводил его к вечеру без молока . Айна была умная и узнала , что кулацкие и зажиточные жены выдаивают коров вдалеке . Она тайно добежала до директора Умрищева , но Умрищев сказал ей : « Не суйся , работай под выменем , чего ты все бесишься ! » Айна не вернулась в стадо , а пошла в районный комитет партии . К ней пристали еще две подруги-доярки , которые бежали навсегда от жизни в степи , Айна же шла по делу . Божев скакал за ними полдня ; доярки прятались , но Божев разглядел их с лошади и опять бил Айну кнутом , как кулацкую девку , которая срывает дисциплину и уводит рабочую силу . Айна говорила ему , что идет выходить замуж за тракториста , Божев же спросил у нее отпускной талон и снова рубцевал , что не было талона . Однако двух других доярок Божев не задержал , и они убежали , довольные , что спаслись , и пропали бесследно . Когда Божев остался с Айной один в пустых местах , он вдруг весь осознался и стал напуганным . От страха смерти , которая достанется ему за порчу батрачки , Божев вдруг полюбил Айну . Он задумал так сильно и искренно обнять Айну , чтобы его любовь дошла к ней до сердца и она бы за все простила ему и согласилась быть женой . Он стал добрым , плакал до вечера у бедного подола Айны , обнимал ее измученные ноги и бегал в истоме по песчаным барханам . Айна все время не давалась ему , потом опять пошла дальше в район . Но Божев вновь достиг ее и шел за ней молча , бросив лошадь , а вечером изувечил ее , когда Айна , усталая и измученная , легла на землю . Айна схватила Божева за горло , когда была под его тяжестью , и душила его , но сила клокотала в горле Божева , он не умер , а сестра Мемеда ослабела и заснула . Наутро Божев оправил оборванную Айну , отыскал лошадь , подпоясал доярку бечевой от своего кнута и повез женщину на гурт , все время искренно лаская доярку за плечи , а встречным людям говорил , что он на ней скоро женится , так как полюбил . Айна стала смирная ; ей дали два выходных дня подряд , и она , обмывшись в бане , ходила с Мемедом по полю и так целовала брата , что плакала от своей жадности и нежности к нему . Потом она сказала Мемеду , как большому , все , что было , и ушла за конфетами в совхозный кооператив . Целую ночь она не приходила , а после ночи увидели , что она висит мертвая на постройке колодца и под ногами у нее лежит кулек с конфетами и зарплата за четыре месяца . * * * Божева осудили и увезли в городскую тюрьму . Там его вывели во двор и поставили к ограде , сложенной из старого десятивершкового кирпича ; Божев успел рассмотреть эти ветхие кирпичи , которые до сих пор еще лежат в древних русских крепостях , погладил их рукой в своей горести — и вслед за тем , когда Божев обернулся , в него выстрелили . Божев почувствовал ветер , твердою силой ударивший ему в грудь , и не мог упасть навстречу этой силе , хотя и был уже мертвым ; он только сполз по стене вниз . Умрищев же сумел убедить кого-то в районном городе , что он может со временем , по правилам диалектического материализма , обратиться в свою противоположность ; благодаря этому его послали работать в колхоз , ограничившись вынесением достаточно сурового выговора . В колхозе же , расположенном невдалеке от « Родительских Двориков » , Умрищев стал поступать наоборот своим мыслям : как только что надумает , так вспомнит , что его природа — это ведь оппортунизм , и совершит действие наоборот ; до некоторого времени названные обратные действия Умрищева имели успех , так что бывшего директора колхозники выбрали своим председателем . Но впоследствии Умрищева ожидала скучная доля , о которой в свое время стало известно всем… — Уезжая , член правления скотоводного треста и секретарь райкома определили гурту « Родительские Дворики » быть самостоятельным мясосовхозом , а директором нового мясосовхоза назначили Надежду Босталоеву , носящую в себе свежий разум исторического любопытства и непримиримое сердце молодости . В помощницы себе Босталоева взяла Федератовну , а Николая Вермо назначила главным инженером совхоза . Зоотехник Високовский пришел к Босталоевой в землянку и вежливо , тщательно скрывая свою производственную радость , поздравил Босталоеву с высоким постом . Он надеялся , что эволюция животного мира , остановившаяся в прежних временах , при социализме возобновится вновь и все бедные , обросшие шерстью существа , живущие ныне в мутном разуме , достигнут судьбы сознательной жизни . — Теперь засыпается пропасть между городом и деревней , — сказал Високовский , — коммунистическое естествознание сделает ,