Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 18 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** бракующего человечество , и молча сажал их на узлы , как на острова последнего убежища ; полубуржуи на ветру переставали горевать и щупали узлы — все ли в них Пиюся положил , что им полагалось . Выселив к позднему вечеру весь класс остаточной сволочи , Пиюся сел с товарищами покурить . Начался тонкий , едкий дождь — ветер стих в изнеможении и молча лег под дождь . Полубуржуи сидели на узлах непрерывными длинными рядами и ожидали какого-то явления . Явился Чепурный и приказал своим нетерпеливым голосом , чтобы все сейчас же навеки пропали из Чевенгура , потому что коммунизму ждать некогда и новый класс бездействует в ожидании жилищ и своего общего имущества . Остатки капитализма прослушали Чепурного , но продолжали сидеть в тишине и дожде . —Товарищ Пиюся , — сдержанно сказал Чепурный . — Скажи пожалуйста , что это за блажь такая ? Пускай они хоронятся , пока мы их не убиваем , — нам от них революцию пустить некуда ... —Я сейчас , товарищ Чепурный , — конкретно сообразил Пиюся и вынул револьвер . —Скрывайся прочь ! — сказал он наиболее близкому полубуржую . Тот наклонился на свои обездоленные руки и продолжительно заплакал — без всякого заунывного начала . Пиюся запустил горячую пулю в его узел — и полубуржуй поднялся на сразу окрепшие ноги сквозь дым выстрела , а Пиюся схватил левой рукой узел и откинул его вдаль . —Так пойдешь , — определил он . — Тебе пролетариат вещи подарил , значит , бежать надо с ними , а теперь мы их назад берем . Подручные Пиюси поспешно начали обстреливать узлы и корзины старого чевенгурского населения , — и полубуржуи медленно , без страха , тронулись в спокойные окрестности Чевенгура . В городе осталось одиннадцать человек жителей , десять из них спали , а один ходил по заглохшим улицам и мучился . Двенадцатой была Клавдюша , но она хранилась в особом доме , как сырье общей радости , отдельно от опасной массовой жизни . Дождь к полночи перестал , и небо замерло от истощения . Грустная летняя тьма покрывала тихий и пустой , страшный Чевенгур . С осторожным сердцем Чепурный затворил распахнутые ворота в доме бывшего Завына-Дувайло и думал , куда же делись собаки в городе ; на дворах были только исконные лопухи и добрая лебеда , а внутри домов в первый раз за долгие века никто не вздыхал во сне . Иногда Чепурный входил в горницу , садился в сохранившееся кресло и нюхал табак , чтобы хоть чем-нибудь пошевелиться и прозвучать для самого себя . В шкафах кое-где лежали стопочками домашние пышки , а в одном доме имелась бутылка церковного вина — висанта . Чепурный поглубже вжал пробку в бутылку , чтобы вино не потеряло вкуса до прибытия пролетариата , а на пышки накинул полотенце , чтобы они не пылились . Особенно хорошо всюду были снаряжены постели — белье лежало свежим и холодным , подушки обещали покой любой голове ; Чепурный прилег на одну кровать , чтобы испробовать , но ему сразу стало стыдно и скучно так удобно лежать , словно он получил кровать в обмен за революционную неудобную душу . Несмотря на пустые обставленные дома , никто из десяти человек чевенгурских большевиков не пошел искать себе приятного ночлега , а легли все вместе на полу в общем кирпичном доме , забронированном еще в семнадцатом году для беспризорной тогда революции . Чепурный и сам считал своим домом только то кирпичное здание , но не эти теплые уютные горницы . Над всем Чевенгуром находилась беззащитная печаль — будто на дворе в доме отца , откуда недавно вынесли гроб с матерью , и по ней тоскуют , наравне с мальчиком-сиротой , заборы , лопухи и брошенные сени . И вот мальчик опирается головой в забор , гладит рукой шершавые доски и плачет в темноте погасшего мира , а отец утирает свои слезы и говорит , что ничего , все будет потом хорошо и привыкнется . Чепурный мог формулировать свои чувства только благодаря воспоминаниям , а в будущее шел с темным ожидающим сердцем , лишь ощущая края революции и тем не сбиваясь со своего хода . Но в нынешнюю ночь ни одно воспоминание не помогало Чепурному определить положение Чевенгура . Дома стоят потухшими — их навсегда покинули не только полубуржуи , но и мелкие животные ; даже коров нигде не было — жизнь отрешилась от этого места и ушла умирать в степной бурьян , а свою мертвую судьбу отдала одиннадцати людям — десять из них спали , а один бродил со скорбью неясной опасности . Чепурный сел наземь у плетня и двумя пальцами мягко попробовал росший репеек : он тоже живой и теперь будет жить при коммунизме . Что-то долго никак не рассветало , а уж должна быть пора новому дню . Чепурный затих и начал бояться — взойдет ли солнце утром и наступит ли утро когда-нибудь , — ведь нет уже старого мира ! Вечерние тучи немощно , истощенно висели на неподвижном месте , вся их влажная упавшая сила была употреблена степным бурьяном на свой рост и размножение ; ветер спустился вниз вместе с дождем и надолго лег где-то в тесноте трав . В своем детстве Чепурный помнил такие пустые остановившиеся ночи , когда было так скучно и тесно в теле , а спать не хотелось , и он маленький лежал на печке в душной тишине хаты с открытыми глазами ; от живота до шеи он чувствовал в себе тогда какой-то сухой узкий ручей , который все время шевелил сердце и приносил в детский ум тоску жизни ; от свербящего беспокойства маленький Чепурный ворочался на печке , злился и плакал , будто его сквозь середину тела щекотал червь . Такая же душная , сухая тревога волновала Чепурного в эту чевенгурскую ночь , быть может потушившую мир навеки . —Ведь завтра хорошо будет , если солнце взойдет , — успокаивал себя Чепурный . — Чего я горюю от коммунизма , как полубуржуй ! .. Полубуржуи сейчас , наверное , притаились в степи или шли дальше от Чевенгура медленным шагом ; они , как все взрослые люди , не сознавали той тревоги неуверенности , какую имели в себе дети и члены партии , — для полубуржуев будущая жизнь была лишь несчастной , но не опасной и не загадочной , а Чепурный сидел и боялся завтрашнего дня , потому что в этот первый день будет как-то неловко и жутко , словно то , что всегда было девичеством , созрело для замужества и завтра все люди должны жениться . Чепурный от стыда сжал руками лицо и надолго присмирел , терпя свой бессмысленный срам . Где-то , в середине Чевенгура , закричал петух , и мимо Чепурного тихо прошла собака , бросившая хозяйский двор . —Жучок , Жучок ! — с радостью позвал собаку Чепурный . — Пойди сюда , пожалуйста ! Жучок покорно подошел и понюхал протянутую человеческую руку , рука пахла добротой и соломой . —Тебе хорошо , Жучок ? А мне — нет ! В шерсти Жучка запутались репьи , а его зад был испачкан унавоженной лошадьми грязью — это была уездная верная собака , сторож русских зим и ночей , обывательница среднего имущего двора . Чепурный повел собаку в дом и покормил ее белыми пышками — собака ела их с трепетом опасности , так как эта еда попалась ей в первый раз от рождения . Чепурный заметил испуг собаки и нашел ей еще кусочек домашнего пирога с яичной начинкой , но собака не стала есть пирог , а лишь нюхала его и внимательно ходила кругом , не доверяя дару жизни ; Чепурный подождал , пока Жучок обойдется и съест пирог , а затем взял и проглотил его сам — для доказательства собаке . Жучок обрадовался избавлению от отравы и начал мести хвостом пыль на полу . —Ты , должно быть , бедняцкая , а не буржуйская собака ! — полюбил Жучка Чепурный . — Ты сроду крупчатки не ела — теперь живи в Чевенгуре . На дворе закричали еще два петуха . « Значит , три птицы у нас есть , — подсчитал Чепурный , — и одна голова скотины » . Выйдя из горницы дома , Чепурный сразу озяб на воздухе и увидел другой Чевенгур : открытый прохладный город , освещенный серым светом еще далекого солнца ; в его домах было жить не страшно , а по его улицам можно ходить , потому что травы росли по-прежнему и тропинки лежали в целости . Свет утра расцветал в пространстве и разъедал вянущие ветхие тучи . —Значит , солнце будет нашим ! — И Чепурный жадно показал на восток . Две безымянные птицы низко пронеслись над Японцем и сели на забор , потряхивая хвостиками . —И вы с нами ? ! — приветствовал птиц Чепурный и бросил им из кармана горсть сора и табака : — Кушайте , пожалуйста ! Чепурный теперь уже хотел спать и ничего не стыдился . Он шел к кирпичному общему дому , где лежали десять товарищей , но его встретили четыре воробья и перелетели из-за предрассудка осторожности на плетень . —На вас я надеялся ! — сказал воробьям Чепурный . — Вы наша кровная птица , только бояться теперь ничего не следует — буржуев нету : живите , пожалуйста ! В кирпичном доме горел огонь : двое спали , а восьмеро лежали и молча глядели в высоту над собой ; лица их были унылы и закрыты темной задумчивостью . —Чего ж вы не спите ? — спросил восьмерых Чепурный . — Завтра у нас первый день , — уже солнце встало , птицы к нам летят , а вы лежите от испуга зря ... Чепурный лег на солому , подкутал под себя шинель и смолк в теплоте и забвении . За окном уже подымалась роса навстречу обнаженному солнцу , не изменившему чевенгурским большевикам и восходящему над ними . Не спавший всю ночь Пиюся встал с отдохнувшим сердцем и усердно помылся и почистился ради первого дня коммунизма . Лампа горела желтым загробным светом , Пиюся с удовольствием уничтожения потушил ее и вспомнил , что Чевенгур никто не сторожит — капиталисты могут явочно вселиться , и опять придется жечь круглую ночь лампу , чтобы полубуржуи знали , что коммунисты сидят вооруженные и без сна . Пиюся залез на крышу и присел к железу от яростного света кипящей против солнца росы ; тогда Пиюся посмотрел и на солнце — глазами гордости и сочувствующей собственности . —Дави , чтоб из камней теперь росло , — с глухим возбуждением прошептал Пиюся : для крика у него не хватило слов — он не доверял своим знаниям . — Дави ! — еще раз радостно сжал свои кулаки Пиюся — в помощь давлению солнечного света в глину , в камни и в Чевенгур . Но и без Пиюси солнце упиралось в землю сухо и твердо — и земля первая , в слабости изнеможения , потекла соком трав , сыростью суглинков и заволновалась всею волосистой расширенной степью , а солнце только накалялось и каменело от напряженного сухого терпения . У Пиюси от едкости солнца зачесались десны под зубами : « Раньше оно так никогда не всходило , — сравнил в свою пользу Пиюся , — у меня сейчас смелость корябается в спине , как от духовой музыки » . Пиюся глянул в остальную даль — куда пойдет солнце : не помешает ли что-нибудь его ходу — и сделал шаг назад от оскорбления : вблизи околицы Чевенгура стояли табором вчерашние полубуржуи ; у них горели костры , паслись козы , и бабы в дождевых лунках стирали белье . Сами же полубуржуи и сокращенные чего-то копались , вероятно — рыли землянки , а трое приказчиков из нижнего белья и простынь приспосабливали палатку , работая голыми на свежем воздухе — лишь бы сделать жилье и имущество . Пиюся сразу обратил внимание — откуда у полубуржуев столько мануфактурного матерьялу , ведь он же сам отпускал его по довольно жесткой норме ! Пиюся жалостными глазами поглядел на солнце , как на отнятое добро , затем почесал ногтями худые жилы на шее и сказал вверх с робостью уважения : —Погоди , не траться напрасно на чужих ! Отвыкшие от жен и сестер , от чистоты и сытного питания чевенгурские большевики жили самодельно — умывались вместо мыла с песком , утирались рукавами и лопухами , сами щупали кур и разыскивали яйца по закутам , а основной суп заваривали с утра в железной кадушке неизвестного назначения , и всякий , кто проходил мимо костра , в котором грелась кадушка , совал туда разной близкорастущей травки — крапивы , укропу , лебеды и прочей съедобной зелени ; туда же бросалось несколько кур и телячий зад , если вовремя попадался телок , — и суп варился до поздней ночи , пока большевики не отделаются от революции для принятия пищи и пока в супную посуду не нападают жучки , бабочки и комарики . Тогда большевики ели — однажды в сутки — и чутко отдыхали . Пиюся прошел мимо кадушки , в которой уже заварили суп , и ничего туда не сунул . Он открыл чулан , взял грузное промявшееся ведро с пулеметными лентами и попросил товарища Кирея , допивавшего куриные яйца , катить за ним вслед пулемет . Кирей в мирные дни ходил на озеро охотиться из пулемета — и почти всегда приносил по одной чайке , а если нет , то хоть цаплю ; пробовал он бить из пулемета и рыб в воде , но мало попадал . Кирей не спрашивал Пиюсю , куда они идут , ему заранее была охота постреляться во что попало , лишь бы не в живой пролетариат . —Пиюсь , хочешь , я тебе сейчас воробья с неба смажу ! — напрашивался Кирей . —Я те смажу ! — отвергал огорченный Пиюся . — Это ты позавчера курей лупил на огороде ? —Все одно их есть хочется ... —Одно , да не равно : курей надо руками душить . Раз ты пулю напрасно выпускаешь , то лишний буржуй жить остается ... —Ну , я , Пиюсь , больше того не допущу . В таборе полубуржуев костры уже погасли , — значит , завтрак у них поспел и сегодня они не обойдутся без горячей пищи . —Видишь ты тот вчерашний народ ? — показал Кирею Пиюся на полубуржуев , сидевших вокруг потухших костров маленькими коллективами . —Во ! Куда ж они теперь от меня денутся ? —А ты пули гадил на курей ! Ставь машину поскорей в упор , а то Чепурный проснется — у него опять душа заболит от этих остатков ... Кирей живыми руками наладил пулемет и дал его патронной ленте ход на месте . Водя держатель пулемета , Кирей еще поспевал , в такт быстроходной отсечке пуль , моментально освобождать руки и хлопать ими свои щеки , рот и колена — для аккомпанемента . Пули в такое время теряли цель и начинали вонзаться вблизи , расшвыривая землю и корчуя траву . —Не теряй противника , глазомер держи ! — говорил лежавший без делов Пиюся . — Не спеши , ствола не грей ! Но Кирей , для сочетания работы пулемета со своим телом , не мог не поддакивать ему руками и ногами . Чепурный начал ворочаться на полу в кирпичном доме ; хотя он и не проснулся еще , но сердце его уже потеряло свою точность дыхания от ровного биения недалекого пулемета . Спавший рядом с ним товарищ Жеев тоже расслышал звук пулемета и решил не просыпаться , потому что это Кирей где-то близко охотится на птицу в суп . Жеев прикрыл себе и Чепурному голову шинелью и этим приглушил звук пулемета . Чепурный от духоты под шинелью еще больше начал ворочаться , пока не скинул шинель совсем , а когда освободил себе дыхание , то проснулся , так как было что-то слишком тихо и опасно . Солнце уже высоко взошло , и в Чевенгуре , должно быть , с утра наступил коммунизм . В комнату вошел Кирей и поставил на пол ведро с пустыми лентами . — В чулан тащи ! — говорил снаружи Пиюся , закатывавший в сени пулемет . — Чего ты там греметь пошел , людей будить ! —Да оно же теперь легкое стало , товарищ Пиюся ! — сказал Кирей и унес ведро на его постоянное место — в чулан . ========== Постройки в Чевенгуре имели вековую прочность , под стать жизни тамошнего человека , который был настолько верен своим чувствам и интересам , что переутомлялся от служения им и старился от накопления имущества . Зато впоследствии трудно пришлось пролетариям перемещать вручную такие плотные обжитые постройки , потому что нижние венцы домов , положенные без фундамента , уже дали свое корневое прорастание в глубокую почву . Поэтому городская площадь — после передвижки домов при Чепурном и социализме — похожа была на пахоту : деревянные дома пролетарии рвали с корнем и корни волокли не считаясь . И Чепурный в те трудные дни субботников жалел , что изгнал с истреблением класс остаточной сволочи : она бы , та сволочь , и могла сдвинуть проросшие дома , вместо достаточно измученного пролетариата . Но в первые дни социализма в Чевенгуре Чепурный не знал , что пролетариату потребуется вспомогательная чернорабочая сила . В самый же первый день социализма Чепурный проснулся настолько обнадеженным раньше его вставшим солнцем и общим видом целого готового Чевенгура , что попросил Прокофия сейчас же идти куда-нибудь и звать бедных в Чевенгур . —Ступай , Прош , — тихо обратился Чепурный , — а то мы редкие и скоро заскучаем без товарищества . Прокофий подтвердил мнение Чепурного : —Ясно , товарищ Чепурный , надо звать : социализм — массовое дело ... А еще никого не звать ? —Зови всяких прочих , — закончил свое указание Чепурный . — Возьми себе Пиюсю и вали по дороге вдаль — увидишь бедного , веди его к нам в товарищи . —А прочего ? — спросил Прокофий . —И прочего веди . Социализм у нас факт . —Всякий факт без поддержки масс имеет свою неустойчивость , товарищ Чепурный . Чепурный это понял . —А я ж тебе и говорю , что нам скучно будет , — разве это социализм ? Чего ты мне доказываешь , когда я сам чувствую ! Прокофий на это не возразил и сейчас же пошел отыскивать себе транспорт , чтобы ехать за пролетариатом . К полудню он отыскал в окружных степях бродячую лошадь и запряг ее при помощи Пиюси в фаэтон . К вечеру , положив в экипаж довольствия на две недели , Прокофий двинулся в остальную страну — за околицу Чевенгура ; сам он сидел внутри фаэтона и рассматривал карту генерального межевания — куда ему ехать , а Пиюся правил отвыкшей ездить лошадью . Девять большевиков шли за фаэтоном и смотрели , как он едет , потому что это было в первый раз при социализме и колеса могли бы не послушаться . —Прош , — крикнул на прощание Чепурный . — Ты там гляди умней , — веди нам точный элемент , а мы город удержим . —Ого ! — обиделся Прокофий . — Что я : пролетариата не видал ? Пожилой большевик Жеев , потолстевший благодаря гражданской войне , подошел к фаэтону и поцеловал Прокофия в его засохшие губы . —Проша , — сказал он , — не забудь и женчин отыскать , хоть бы нищенок . Они , брат , для нежности нам надобны , а то видишь — я тебя поцеловал . —Это пока отставить , — определил Чепурный . — В женщине ты уважаешь не товарища , а окружающую стихию ... Веди , Прош , не по желанию , а по социальному признаку . Если баба будет товарищем — зови ее , пожалуйста , а если обратно , то гони прочь в степь ! Жеев не стал подтверждать своего желания , так как все равно социализм сбылся и женщины в нем обнаружатся , хотя бы как тайные товарищи . Но Чепурный и сам не мог понять дальше , в чем состоит вредность женщины для первоначального социализма , раз женщина будет бедной и товарищем . Он только знал вообще , что всегда бывала в прошлой жизни любовь к женщине и размножение от нее , но это было чужое и природное дело , а не людское и коммунистическое ; для людской чевенгурской жизни женщина приемлема в более сухом и человеческом виде , а не в полной красоте , которая не составляет части коммунизма , потому что красота женской природы была и при капитализме , как были при нем и горы , и звезды , и прочие нечеловеческие события . Из таких предчувствий Чепурный готов был приветствовать в Чевенгуре всякую женщину , лицо которой омрачено грустью бедности и старостью труда , — тогда эта женщина пригодна лишь для товарищества и не составляет разницы внутри угнетенной массы , а стало быть , не привлекает разлагающей любознательности одиноких большевиков . Чепурный признавал пока что только классовую ласку , отнюдь не женскую ; классовую же ласку Чепурный чувствовал как близкое увлечение пролетарским однородным человеком , — тогда как буржуя и женские признаки женщины создала природа помимо сил пролетария и большевика . Отсюда же Чепурный , скупо заботясь о целости и сохранности советского Чевенгура , считал полезным и тот косвенный факт , что город расположен в ровной скудной степи , небо над Чевенгуром тоже похоже на степь — и нигде не заметно красивых природных сил , отвлекающих людей от коммунизма и от уединенного интереса друг к другу . Вечером того же дня , когда Прокофий и Пиюся отбыли за пролетариатом , Чепурный и Жеев обошли город по околице , поправили на ходу колья в плетнях , поскольку и плетни теперь надо беречь , побеседовали в ночной глуши об уме Ленина — и тем ограничились на сегодняшний день . Укладываясь спать , Жеев посоветовал Чепурному расставить завтра какие-либо символы в городе , а также помыть полы в домах для приближающегося пролетариата , чтоб было прилично . Чепурный согласился мыть полы и расставить символы на высоких деревьях — он даже рад был этому занятию , потому что вместе с ночью к нему подходило душевное волнение . Наверное , уже весь мир , вся буржуазная стихия знала , что в Чевенгуре появился коммунизм , и теперь тем более окружающая опасность близка . В темноте степей и оврагов может послышаться топот белых армий либо медленный шорох босых бандитских отрядов — и тогда не видать больше Чепурному ни травы , ни пустых домов в Чевенгуре , ни товарищеского солнца над этим первоначальным городом , уже готовым с чистыми полами и посвежевшим воздухом встретить неизвестный , бесприютный пролетариат , который сейчас где-то бредет без уважения людей и без значения собственной жизни . Одно успокаивало и возбуждало Чепурного , есть далекое тайное место , где-то близ Москвы или на Валдайских горах , как определил по карте Прокофий , называемое Кремлем , там сидит Ленин при лампе , думает , не спит и пишет . Чего он сейчас там пишет ? Ведь уже есть Чевенгур , и Ленину пора не писать , а влиться обратно в пролетариат и жить . Чепурный отстал от Жеева и прилег в уютной траве чевенгурской непроезжей улицы . Он знал , что Ленин сейчас думает о Чевенгуре и о чевенгурских большевиках , хотя ему неизвестны фамилии чевенгурских товарищей . Ленин , наверное , пишет Чепурному письмо , чтобы он не спал , сторожил коммунизм в Чевенгуре и привлекал к себе чувство и жизнь всего низового безымянного народа , — чтобы Чепурный ничего не боялся , потому что долгое время истории кончилось , и бедность и горе размножились настолько , что , кроме них , ничего не осталось , — чтобы Чепурный со всеми товарищами ожидал к себе в коммунизм его , Ленина , в гости , дабы обнять в Чевенгуре всех мучеников земли и положить конец движению несчастья в жизни . А затем Ленин шлет поклон и приказывает упрочиться коммунизму в Чевенгуре навеки . Здесь Чепурный встал , покойный и отдохнувший , лишь слегка сожалея об отсутствии какого-нибудь буржуя или просто лишнего бойца , чтобы сейчас же послать его пешком к Ленину в его Кремль с депешей из Чевенгура . —Вот где , наверное , уже старый коммунизм — в Кремле , — завидовал Чепурный . — Там же Ленин ... А вдруг меня и в Кремле Японцем зовут — это же буржуазия меня так прозвала , а теперь послать правильную фамилию не с кем ... В кирпичном доме горела лампа , и восемь большевиков не спали , ожидая какой-нибудь опасности . Чепурный пришел и сказал им : —Надо , товарищи , что-нибудь самим думать — Прокофия теперь на вас нет ... Город стоит открытый , идей нигде не написано — кто и зачем тут живет , прохожим товарищам будет неизвестно . То же и с полами — их надо вымыть , Жеев правильно заметил эту разруху , а дома ветром продуть , а то идешь — и везде еще пахнет буржуазией ... Надо нам , товарищи , теперь думать , иначе зачем мы здесь , скажи пожалуйста ! Каждый чевенгурский большевик застыдился и старался думать . Кирей стал слушать шум в своей голове и ожидать оттуда думы , пока у него от усердия и прилива крови не закипела сера в ушах . Тогда Кирей подошел к Чепурному поближе и с тихой совестливостью сообщил : —Товарищ Чепурный , у меня от ума гной из ушей выходит , а дума никак ... Чепурный вместо думы дал другое прямое поручение Кирею : —Ты ступай и ходи кругом города — не слыхать ли чего : может , там кто-нибудь бродит , может , так стоит и боится . Ты его сразу не кончай , а тащи живым сюда — мы его тут проверим . —Это я могу , — согласился Кирей , — ночь велика , весь город выволокут в степь , пока мы думаем ... —Так оно и будет , — забеспокоился Чепурный . — А без города нам с тобой не жизнь , а опять одна идея и война . Кирей пошел на воздух сторожить коммунизм , а остальные большевики сидели , думали и слышали , как сосет фитиль керосин в лампе . Настолько же тихо было снаружи — в гулкой пустоте ночного мрака и завоеванного имущества долго раздавались бредущие умолкающие шаги Кирея . Один Жеев сидел не зря — он выдумал символ , слышанный однажды на военном митинге в боевой степи . Жеев сказал , чтобы дали ему чистой материи и он напишет то , от чего прохожие пролетарии обрадуются и не минуют Чевенгура . Чепурный сам пошел в бывший дом буржуя и принес оттуда чистое полотно . Жеев расправил полотно против света и одобрил его . —Жалко , — сказал Жеев про полотно . — Сколько тут усердия и чистых женских рук положено . Хорошо бы и большевицким бабам научиться делать такое ласковое добро . Жеев лег на живот и начал рисовать на полотне буквы печным углем . Все стояли вокруг Жеева и сочувствовали ему , потому что Жеев сразу должен выразить революцию , чтобы всем полегчало . И Жеев , торопимый общим терпением , усердно пробираясь сквозь собственную память , написал символ Чевенгура : « Товарищи бедные . Вы сделали всякое удобство и вещь на свете , а теперь разрушили и желаете лучшего — друг друга . Ради того в Чевенгуре приобретаются товарищи с прохожих дорог » . Чепурный одобрил символ первым . —Верно , — сказал он , — и я то же чувствовал : имущество ведь одна только текущая польза , а товарищи — необходимость , без них ничего не победишь и сам стервой станешь . И все восемь человек понесли полотно сквозь пустой город — вешать на шест близ битой дороги , где могут появиться люди . Чепурный работать не торопился — он боялся , что все лягут спать , а он один останется тосковать и тревожиться в эту вторую коммунистическую ночь ; среди товарищей его душа расточалась суетой , и от такого расхода внутренних сил было менее страшно . Когда нашли и приладили два места , то подул полуночный ветер — это обрадовало Чепурного : раз буржуев нет , а ветер дует по-прежнему и шесты качаются , значит , буржуазия окончательно не природная сила . Кирей должен беспрерывно ходить вокруг города , но его не было слышно , и восемь большевиков стояли , обдуваемые ночным ветром , слушали шум в степи и не расставались , чтобы сторожить друг друга от резкой ночной опасности , которая могла внезапно раздаться из волнующей тьмы . Жеев не мог ожидать врага так долго , не убив его ; он один пошел в степь — в глубокую разведку , а семь человек остались ждать его в резерве , чтобы не бросать города на одного Кирея . Семеро большевиков прилегли для тепла на землю и прислушались к окружающей ночи , быть может , укрывающей врагов уютом своего мрака . Чепурный первый расслышал какой-то тихий скрежет — не то далеко , не то близко ; что-то двигалось и угрожало Чевенгуру ; но движение той таинственной принадлежности было очень медленное — может быть , от тяжести и силы , а может — от порчи и усталости . Чепурный встал на ноги , и все встали с ним . Раздраженный сжатый огонь мгновенно осветил неизвестное облачное пространство , будто погасла заря над чьим-то сновидением , — и удар выстрела пронесся ветром над пригибающимися травами . Чепурный и шестеро с ним побежали вперед привычной цепью . Выстрел не повторялся , и , пробежав настолько , пока сердце , перечувствовав войну и революцию , не распухло до горла , Чепурный оглянулся на покинутый Чевенгур . В Чевенгуре горел огонь . —Товарищи , стойте все сразу ! — закричал Чепурный . — Нас обошли ... Жеев , Кеша , давайте все сюда ! Пиюся , бей всех напролом ! Куда ты уехал ? Ты видишь , я ослаб от коммунизма ... Чепурный не мог подняться с земли от тяжести налившегося кровью , занявшего все тело сердца ; он лежал с наганом , худой и заболевший ; шестеро большевиков стояли над ним с оружием и следили за степью , Чевенгуром и за упавшим товарищем . —Не расставаться ! — сказал Кеша . — Берите Японца на руки , и тронемся на Чевенгур — там наша власть , чего ради кидать бессемейного человека ... Большевики пошли на Чевенгур . Чепурного они несли недолго , потому что у него сердце скоро опало и стало на свое маленькое место . В Чевенгуре горел чей-то покойный домашний огонь ,