Платонов, Андрей Платонович *** Котлован 4*** 1926-1928 *** Andrei Platonov, The Foundation Pit, 1930 *** https://ilibrary.ru/text/1010/index.html ***наклонился , и давние гвозди торчали из него , освобождаемые из тесноты древесины силой времени ; это было грустно и таинственно , что Чиклин мужал , забывчиво тратил чувство , ходил по далеким местам и разнообразно трудился ; а старик забор стоял неподвижно и , помня о нем , все же дождался часа , когда Чиклин прошел мимо него и погладил забвенные всеми тесины отвыкшей от счастья рукой . Кафельный завод был в травянистом переулке , по которому насквозь никто не проходил , потому что он упирался в глухую стену кладбища . Здание завода теперь стало ниже , ибо постепенно врастало в землю , и безлюдно было на его дворе . Но один неизвестный старичок еще находился здесь — он сидел под навесом для сырья и чинил лапти , видно , собираясь обратно в старину . — Что ж тут такое есть ? — спросил у него Чиклин . — Тут , дорогой человек , консервация — советская власть сильна , а здешняя машина тщедушна , она и не угождает . Да мне теперь почти что все равно : уж самую малость осталось дышать . Чиклин сказал ему : — Изо всего света тебе одни лапти пришлись ! Подожди меня здесь на одном месте , я тебе что-нибудь доставлю из одежды или питанья . — А ты сам-то кто же будешь ? — спросил старик , складывая для внимательного выраженья свое чтущее лицо . — Жулик , что ль , иль просто хозяин-буржуй ? — Да я из пролетариата , — неохотно сообщил Чиклин . — Ага , стало быть , ты нынешний царь : тогда я тебя обожду . С силой стыда и грусти Чиклин вошел в старое здание завода ; вскоре он нашел и ту деревянную лесенку , на которой некогда его поцеловала хозяйская дочь , — лесенка так обветшала , что обвалилась от веса Чиклина куда-то в нижнюю темноту , и он мог на последнее прощанье только пощупать ее истомленный прах . Постояв в темноте , Чиклин увидел в ней неподвижный , чуть живущий свет и куда-то ведущую дверь . За тою дверью находилось забытое или не внесенное в план помещение без окон , и там горела на полу керосиновая лампа . Чиклину было неизвестно , какое существо притаилось для своей сохранности в этом безвестном убежище , и он стал на месте посреди . Около лампы лежала женщина на земле , солома уже истерлась под ее телом , а сама женщина была почти непокрытая одеждой ; глаза ее глубоко смежились , точно она томилась или спала , и девочка , которая сидела у ее головы , тоже дремала , но все время водила по губам матери коркой лимона , не забывая об этом . Очнувшись , девочка заметила , что мать успокоилась , потому что нижняя челюсть ее отвалилась от слабости и разверзла беззубый темный рот ; девочка испугалась своей матери и , чтобы не бояться , подвязала ей рот веревочкой через темя , так что уста женщины вновь сомкнулись . Тогда девочка прилегла к лицу матери , желая чувствовать ее и спать . Но мать легко пробудилась и сказала : — Зачем же ты спишь ? Мажь мне лимоном по губам , ты видишь , как мне трудно . Девочка опять начала водить лимонной коркой по губам матери . Женщина на время замерла , ощущая свое питание из лимонного остатка . — А ты не заснешь и не уйдешь от меня ? — спросила она у дочери . — Нет , я уж спать теперь расхотела . Я только глаза закрою , а думать все время буду о тебе : ты же моя мама ведь ! Мать приоткрыла свои глаза , они были подозрительные , готовые ко всякой беде жизни , уже побелевшие от равнодушия , и она произнесла для своей защиты : — Мне теперь стало тебя не жалко и никого не нужно , я стала как каменная , потуши лампу и поверни меня на бок , я хочу умереть . Девочка сознательно молчала , по-прежнему смачивая материнский рот лимонной шкуркой . — Туши свет , — сказала старая женщина , — а то я все вижу тебя и живу . Только не уходи никуда , когда я умру , тогда пойдешь . Девочка дунула в лампу и потушила свет . Чиклин сел на землю , боясь шуметь . — Мама , ты жива еще или уже тебя нет ? — спросила девочка в темноте . — Немножко , — ответила мать . — Когда будешь уходить от меня , не говори , что я мертвая здесь осталась . Никому не рассказывай , что ты родилась от меня , а то тебя заморят . Уйди далеко-далеко отсюда и там сама позабудься , тогда ты будешь жива ... — Мама , а отчего ты умираешь — оттого , что буржуйка или от смерти ? — Мне стало скучно , я уморилась , — сказала мать . — Потому что ты родилась давно-давно , а я нет , — говорила девочка . — Как ты только умрешь , то я никому не скажу , и никто не узнает , была ты или нет . Только я одна буду жить и помнить тебя в своей голове ... знаешь что , — помолчала она , — я сейчас засну на одну только каплю , даже на полкапли , а ты лежи и думай , чтоб не умереть . — Сними с меня твою веревочку , — сказала мать , — она меня задушит . Но девочка уже неслышно спала , и стало вовсе тихо ; до Чиклина не доходило даже их дыхание . Ни одна тварь , видно , не жила в этом помещении — ни крыса , ни червь , ничто , — не раздавалось никакого шума . Только раз был непонятный гул — упал ли то старый кирпич в соседнем забвенном убежище или грунт перестал терпеть вечность и разваливался в мелочь уничтожения . — Подойдите ко мне кто-нибудь ! Чиклин вслушался в воздух и пополз осторожно во мрак , стараясь не раздавить девочку на ходу . Двигаться Чиклину пришлось долго , потому что ему мешал какой-то материал , попадавшийся по пути . Ощупав голову девочки , Чиклин дошел затем рукой до лица матери и наклонился к ее устам , чтобы узнать — та ли это бывшая девушка , которая целовала его однажды в этой же усадьбе , или нет . Поцеловав , он узнал по сухому вкусу губ и ничтожному остатку нежности в их спекшихся трещинах , что она та самая . — Зачем мне нужно ? — понятливо сказала женщина . — Я буду всегда теперь одна . — И , повернувшись , умерла вниз лицом . — Надо лампу зажечь , — громко произнес Чиклин и , потрудившись в темноте , осветил помещение . Девочка спала , положив голову на живот матери ; она сжалась от прохладного подземного воздуха и согревалась в тесноте своих членов . Чиклин , желая отдыха ребенку , стал ждать его пробуждения ; а чтобы девочка не тратила свое тепло на остывающую мать , он взял ее к себе на руки и так сохранял до утра , как последний жалкий остаток погибшей женщины . В начале осени Вощев почувствовал долготу времени и сидел в жилище , окруженный темнотой усталых вечеров . Другие люди тоже либо лежали , либо сидели — общая лампа освещала их лица , и все они молчали . Товарищ Пашкин бдительно снабдил жилище землекопов радиорупором , чтобы во время отдыха каждый мог приобретать смысл классовой жизни из трубы . — Товарищи , мы должны мобилизовать крапиву на фронт социалистического строительства ! Крапива есть не что иное , как предмет нужды заграницы ... — Товарищи , мы должны , — ежеминутно произносила требование труба , — обрезать хвосты и гривы у лошадей ! Каждые восемьдесят тысяч лошадей дадут нам тридцать тракторов ! .. Сафронов слушал и торжествовал , жалея лишь , что он не может говорить обратно в трубу , дабы там слышно было об его чувстве активности , готовности на стрижку лошадей и о счастье . Жачеву же и наравне с ним Вощеву становилось беспричинно стыдно от долгих речей по радио ; им ничего не казалось против говорящего и наставляющего , а только все более ощущался личный позор . Иногда Жачев не мог стерпеть своего угнетенного отчаяния души , и он кричал среди шума сознания , льющегося из рупора : — Остановите этот звук ! Дайте мне ответить на него ! .. Сафронов сейчас же выступал вперед своей изящной походкой . Вам , товарищ Жачев , я полагаю , уже достаточно бросать свои выраженья и пора всецело подчиниться производству руководства . — Оставь , Сафронов , в покое человека , — говорил Вощев , — нам и так скучно жить . Но социалист Сафронов боялся забыть про обязанность радости и отвечал всем и навсегда верховным голосом могущества : — У кого в штанах лежит билет партии , тому надо беспрерывно заботиться , чтоб в теле был энтузиазм труда . Вызываю вас , товарищ Вощев , соревноваться на высшее счастье настроенья ! Труба радио все время работала , как вьюга , а затем еще раз провозгласила , что каждый трудящийся должен помочь скоплению снега на коллективных полях , и здесь радио смолкло ; наверно , лопнула сила науки , дотоле равнодушно мчавшая по природе всем необходимые слова . Сафронов , заметив пассивное молчание , стал действовать вместо радио : — Поставим вопрос : откуда взялся русский народ ! И ответим : из буржуазной мелочи ! Он бы и еще откуда-нибудь родился , да больше места не было . А потому мы должны бросить каждого в рассол социализма , чтоб с него слезла шкура капитализма и сердце обратило внимание на жар жизни вокруг костра классовой борьбы и произошел бы энтузиазм ! .. Не имея исхода для силы своего ума , Сафронов пускал ее в слова и долго их говорил . Опершись головами на руки , иные его слушали , чтобы наполнять этими звуками пустую тоску в голове , иные же однообразно горевали , не слыша слов и живя в своей личной тишине . Прушевский сидел на самом пороге барака и смотрел в поздний вечер мира . Он видел темные деревья и слышал иногда дальнюю музыку , волнующую воздух . Прушевский ничему не возражал своим чувством . Ему казалась жизнь хорошей , когда счастье недостижимо и о нем лишь шелестят деревья и поет духовая музыка в профсоюзном саду . Вскоре вся артель , смирившись общим утомлением , уснула , как жила : в дневных рубашках и верхних штанах , чтобы не трудиться над расстегиванием пуговиц , а хранить силы для производства . Один Сафронов остался без сна . Он глядел на лежащих людей и с горечью высказывался : — Эх ты , масса , масса . Трудно организовать из тебя скелет коммунизма ! И что тебе надо ? Стерве такой ? Ты весь авангард , гадина , замучила ! И четко сознавая бедную отсталость масс , Сафронов прильнул к какому-то уставшему и забылся в глуши сна . А утром он , не вставая с ложа , приветствовал девочку , пришедшую с Чиклиным , как элемент будущего и затем снова задремал . Девочка осторожно села на скамью , разглядела среди стенных лозунгов карту СССР и спросила у Чиклина про черты меридианов : — Дядя , что это такое — загородки от буржуев ? — Загородки , дочка , чтоб они к нам не перелезали , — объяснил Чиклин , желая дать ей революционный ум . — А моя мама через загородку не перелезала , а все равно умерла ! — Ну так что ж , — сказал Чиклин . — Буржуйки все теперь умирают . — Пускай умирают , — произнесла девочка . — Ведь все равно я ее помню и во сне буду видеть . Только живота ее нету , мне спать не на чем головой . — Ничего , ты будешь спать на моем животе , — обещал Чиклин . — А что лучше — ледокол « Красин » или Кремль ? — Я этого , маленькая , не знаю : я же — ничто ! — сказал Чиклин и подумал о своей голове , которая одна во всем теле не могла чувствовать ; а если бы могла , то он весь свет объяснил бы ребенку , чтоб он умел безопасно жить . Девочка обошла новое место своей жизни и пересчитала все предметы и всех людей , желая сразу же распределить , кого она любит и кого не любит , с кем водится и с кем нет ; после этого дела она уже привыкла к деревянному сараю и захотела есть . — Кушать дайте ! Эй , Юлия , угроблю ! Чиклин поднес ей кашу и накрыл детское брюшко чистым полотенцем . — Что ж кашу холодную даешь , эх ты , Юлия ! — Какая я тебе Юлия ? — А когда мою маму Юлией звали , когда она еще глазами смотрела и дышала все время , то женилась на Мартыныче , потому что он был пролетарский , а Мартыныч как приходит , так и говорит маме : эй , Юлия , угроблю ! А мама молчит и все равно с ним водится . Прушевский слушал и наблюдал девочку ; он давно уже не спал , встревоженный явившимся ребенком и вместе с тем опечаленный , что этому существу , наполненному , точно морозом , свежей жизнью , надлежит мучиться сложнее и дольше его . — Я нашел твою девушку , — сказал Чиклин Прушевскому . — Пойдем смотреть ее , она еще цела . Прушевский встал и пошел , потому что ему было все равно — лежать или двигаться вперед . На дворе кафельного завода старик доделал свои лапти , но боялся идти по свету в такой обуже . — Вы не знаете , товарищи , что , заарестуют меня в лаптях иль не тронут ? — спросил старик . — Нынче ведь каждый последний и тот в кожаных голенищах ходит ; бабы сроду в юбках наголо ходили , а теперь тоже у каждой под юбкой цветочные штаны надеты , ишь ты , как ведь стало интересно ! — Кому ты нужен ! — сказал Чиклин . — Шагай себе молча . — Это я и слова не скажу ! Я вот чего боюсь : ага , скажут , ты в лаптях идешь , значит — бедняк ! А ежели бедняк , то почему один живешь и с другими бедными не скопляешься ! .. Я вот чего боюсь ! А то бы я давно ушел . — Подумай , старик , — посоветовал Чиклин . — Да думать-то уж нечем . — Ты жил долго : можешь одной памятью работать . — А я все уж позабыл , хоть сызнова живи . Спустившись в убежище женщины , Чиклин наклонился и поцеловал ее вновь . — Она уже мертвая ! — удивился Прушевский . — Ну и что ж ! — сказал Чиклин . — Каждый человек мертвым бывает , если его замучивают . Она ведь тебе нужна не для житья , а для одного воспоминанья . Став на колени , Прушевский коснулся мертвых , огорченных губ женщины и , почувствовав их , не узнал ни радости , ни нежности . — Это не та , которую я видел в молодости , — произнес он . И , поднявшись над погибшей , сказал еще : — А может быть , и та , после близких ощущений я всегда не узнавал своих любимых , а вдалеке томился о них . Чиклин молчал . Он и в чужом и в мертвом человеке чувствовал кое-что остаточно теплое и родственное , когда ему приходилось целовать его или еще глубже как-либо приникать к нему . Прушевский не мог отойти от покойной . Легкая и горячая , она некогда прошла мимо него — он захотел тогда себе смерти , увидя ее уходящей с опущенными глазами , ее колеблющееся грустное тело . И затем слушал ветер в унылом мире и тосковал о ней . Побоявшись однажды настигнуть эту женщину , это счастье в его юности , он , может быть , оставил ее беззащитной на всю жизнь , и она , уморившись мучиться , спряталась сюда , чтобы погибнуть от голода и печали . Она лежала сейчас навзничь — так ее повернул Чиклин для своего поцелуя , — веревочка через темя и подбородок держала ее уста сомкнутыми , длинные , обнаженные ноги были покрыты густым пухом , почти шерстью , выросшей от болезней и бесприютности , — какая-то древняя , ожившая сила превращала мертвую еще при ее жизни в обрастающее шкурой животное . — Ну , достаточно , — сказал Чиклин . — Пусть хранят ее здесь разные мертвые предметы . Мертвых ведь тоже много , как и живых , им не скучно меж собой . И Чиклин погладил стенные кирпичи , поднял неизвестную устарелую вещь , положил ее рядом со скончавшейся , и оба человека вышли . Женщина осталась лежать в том вечном возрасте , в котором умерла . Пройдя двор , Чиклин возвратился назад и завалил дверь , ведущую к мертвой , битым кирпичом , старыми каменными глыбами и прочим тяжелым веществом . Прушевский не помогал ему и спросил потом : — Зачем ты стараешься ? — Как зачем ? — удивился Чиклин . — Мертвые тоже люди . — Но ей ничего не нужно . — Ей нет , но она мне нужна . Пусть сэкономится что-нибудь от человека — мне так и чувствуется , когда я вижу горе мертвых или их кости , зачем мне жить ! Старик , делавший лапти , ушел со двора — одни опорки как память о скрывшемся навсегда валялись на его месте . Солнце уже высоко взошло , и давно настал момент труда . Поэтому Чиклин и Прушевский спешно пошли на котлован по земляным , немощеным улицам , осыпанным листьями , под которыми были укрыты и согревались семена будущего лета . Вечером того же дня землекопы не пустили в действие громкоговорящий рупор , а , наевшись , сели глядеть на девочку , срывая тем профсоюзную культработу по радио . Жачев еще с утра решил , что как только эта девочка и ей подобные дети мало-мало возмужают , то он кончит всех больших жителей своей местности ; он один знал , что в СССР немало населено сплошных врагов социализма , эгоистов и ехидн будущего света , и втайне утешался тем , что убьет когда-нибудь вскоре всю их массу , оставив в живых лишь пролетарское младенчество и чистое сиротство . — Ты кто ж такая будешь , девочка ? — спросил Сафронов . — Чем у тебя папаша-мамаша занимались ? — Я никто , — сказала девочка . — Отчего же ты никто ? Какой-нибудь принцип женского рода угодил тебе , что ты родилась при советской власти ? — А я сама не хотела рожаться , я боялась — мать буржуйкой будет . — Так как же ты организовалась ? Девочка в стеснении и в боязни опустила голову и начала щипать свою рубашку ; она ведь знала , что присутствует в пролетариате , и сторожила сама себя , как давно и долго говорила ей мать . — А я знаю , кто главный . — Кто же ? — прислушался Сафронов . — Главный — Ленин , а второй — Буденный . Когда их не было , а жили одни буржуи , то я и не рожалась , потому что не хотела . А как стал Ленин , так и я стала ! — Ну , девка , — смог проговорить Сафронов . — Сознательная женщина — твоя мать ! И глубока наша советская власть , раз даже дети , не помня матери , уже чуют товарища Ленина ! Безвестный мужик с желтыми глазами скулил в углу барака про одно и то же свое горе , только не говорил , отчего оно , а старался побольше всем угождать . Его тоскливому уму представлялась деревня во ржи , и над нею носился ветер и тихо крутил деревянную мельницу , размалывающую насущный , мирный хлеб . Он жил в недавнее время , чувствуя сытость в желудке и семейное счастье в душе ; и сколько годов он ни смотрел из деревни вдаль и в будущее , он видел на конце равнины лишь слияние неба с землею , а над собою имел достаточный свет солнца и звезд . Чтобы не думать дальше , мужик ложился вниз и как можно скорее плакал льющимися неотложными слезами . — Будет тебе сокрушаться-то , мещанин ! — останавливал его Сафронов . — Ведь здесь ребенок теперь живет , иль ты не знаешь , что скорбь у нас должна быть аннулирована ! — Я , товарищ Сафронов , уж обсох , — заявил издали мужик . — Это я по отсталости растрогался . Девочка вышла с места и оперлась головой о деревянную стену . Ей стало скучно по матери , ей страшна была новая одинокая ночь , и еще она думала , как грустно и долго лежать матери в ожидании , когда будет старенькой и умрет ее девочка . — Где живот-то ? — спросила она , обернувшись на глядящих на нее . — На чем же я спать буду ? Чиклин сейчас же лег и приготовился . — А кушать ! — сказала девочка . — Сидят все , как Юлии какие , а мне есть нечего ! Жачев подкатился к ней на тележке и предложил фруктовой пастилы , реквизированной еще с утра у заведующего продмагом . — Ешь , бедная ! Из тебя еще неизвестно что будет , а из нас — уже известно . Девочка съела и легла лицом на живот Чиклина . Она побледнела от усталости и , позабывшись , обхватила Чиклина рукой , как привычную мать . Сафронов , Вощев и все другие землекопы долго наблюдали сон этого малого существа , которое будет господствовать над их могилами и жить на успокоенной земле , набитой их костьми . — Товарищи ! — начал определять Сафронов всеобщее чувство . — Перед нами лежит без сознанья фактический житель социализма . Из радио и прочего культурного материала мы слышим лишь линию , а щупать нечего . А тут покоится вещество создания и целевая установка партии — маленький человек , предназначенный состоять всемирным элементом ! Ради того нам необходимо как можно внезапней закончить котлован , чтобы скорей произошел дом и детский персонал огражден был от ветра и простуды каменной стеной ! Вощев попробовал девочку за руку и рассмотрел ее всю , как в детстве он глядел на ангела на церковной стене ; это слабое тело , покинутое без родства среди людей , почувствует когда-нибудь согревающий поток смысла жизни , и ум ее увидит время , подобное первому исконному дню . И здесь решено было начать завтра рыть землю на час раньше , дабы приблизить срок бутовой кладки и остального зодчества . — Как урод я только приветствую ваше мнение , а помочь не могу , — сказал Жачев . — Вам ведь так и так все равно погибать — у вас же в сердце не лежит ничто , лучше любите что-нибудь маленькое живое и отравливайте себя трудом . Существуйте пока что ! Ввиду прохладного времени Жачев заставил мужика снять армяк и одел им ребенка на ночь ; мужик же всю свою жизнь копил капитализм — ему , значит , было время греться . Дни своего отдыха Прушевский проводил в наблюдениях либо писал письма сестре . Момент , когда он наклеивал марку и опускал письмо в ящик , всегда давал ему спокойное счастье , точно он чувствовал чью-то нужду по себе , влекущую его оставаться в жизни и тщательно действовать для общей пользы . Сестра ему ничего не писала , она была многодетная и изможденная и жила как в беспамятстве . Лишь раз в год , на пасху , она присылала брату открытку , где сообщала : « Христос воскресе , дорогой брат ! Мы живем по-старому , я стряпаю , дети растут , мужу прибавили на один разряд , теперь он приносит 48 рублей . Приезжай к нам гостить . Твоя сестра Аня » . Прушевский подолгу носил эту открытку в кармане и , перечитывая ее , иногда плакал . В свои прогулки он уходил далеко , в одиночестве . Однажды он остановился на холме , в стороне от города и дороги . День был мутный , неопределенный , будто время не продолжалось дальше — в такие дни дремлют растения и животные , а люди поминают родителей . Прушевский тихо глядел на всю туманную старость природы и видел на конце ее белые спокойные здания , светящиеся больше , чем было света в воздухе . Он не знал имени тому законченному строительству и назначению его , хотя можно было понять , что те дальние здания устроены не только для пользы , но и для радости . Прушевский с удивлением привыкшего к печали человека наблюдал точную нежность и охлажденную , сомкнутую силу отдаленных монументов . Он еще не видел такой веры и свободы в сложенных камнях и не знал самосветящегося закона для серого цвета своей родины . Как остров , стоял среди остального новостроящегося мира этот белый сюжет сооружений и успокоенно светился . Но не все было бело в тех зданиях — в иных местах они имели синий , желтый и зеленый цвета , что придавало им нарочную красоту детского изображения . « Когда же это выстроено ? » — с огорчением сказал Прушевский . Ему уютней было чувствовать скорбь на земной потухшей звезде ; чужое и дальнее счастье возбуждало в нем стыд и тревогу — он бы хотел , не сознавая , чтобы вечно строящийся и недостроенный мир был похож на его разрушенную жизнь . Он еще раз пристально посмотрел на тот новый город , не желая ни забыть его , ни ошибиться , но здания стояли по-прежнему ясными , точно вокруг них была не муть родного воздуха , а прохладная прозрачность . Возвращаясь назад , Прушевский заметил много женщин на городских улицах . Женщины ходили медленно , несмотря на свою молодость , они , наверно , гуляли и ожидали звездного вечера . На рассвете в контору пришел Чиклин с неизвестным человеком , одетым в одни штаны . — Вот к тебе , Прушевский , — сказал Чиклин . — Он просит отдать гробы ихней деревне . — Какие гробы ? Громадный , опухший от ветра и горя голый человек сказал не сразу свое слово , он сначала опустил голову и напряженно сообразил . Должно быть , он постоянно забывал помнить про самого себя и про свои заботы : то ли он утомился или же умирал по мелким частям на ходу жизни . — Гробы ! — сообщил он горячим , шерстяным голосом . — Гробы тесовые мы в пещеру сложили впрок , а вы копаете всю балку . Отдайте гробы ! Чиклин сказал , что вчера вечером близ северного пикета на самом деле было отрыто сто пустых гробов ; два из них он забрал для девочки — в одном гробу сделал ей постель на будущее время , когда она станет спать без его живота , а другой подарил ей для игрушек и всякого детского хозяйства : пусть она тоже имеет свой красный уголок . — Отдайте мужику остальные гробы , — ответил Прушевский . — Все отдавай , — сказал человек . — Нам не хватает мертвого инвентаря , народ свое имущество ждет . Мы те гробы по самообложению заготовили , не отымай нажитого ! — Нет , — произнес Чиклин . — Два гроба ты оставь нашему ребенку , они для вас все равно маломерные . Неизвестный человек постоял , что-то подумал и не согласился : — Нельзя ! Куда ж мы своих ребят класть будем ! Мы по росту готовили гробы : на них метины есть — кому куда влезать . У нас каждый и живет оттого , что гроб свой имеет : он нам теперь цельное хозяйство ! Мы те гробы облеживали , как в пещеру зарыть . Давно живущий на котловане мужик с желтыми глазами вошел , поспешая в контору . — Елисей , — сказал он полуголому . — Я их тесемками в один обоз связал , пойдем волоком тащить , пока сушь стоит ! — Не устерег двух гробов , — высказался Елисей . — Во что теперь сам ляжешь ? — А я , Елисей Саввич , под кленом дубравным у себя на дворе под могучее дерево лягу . Я уж там и ямку под корнем себе уготовил , умру — пойдет моя кровь соком по стволу , высоко взойдет ! Иль , скажешь , моя кровь жидка стала , дереву не вкусна ? Полуголый стоял без всякого впечатления и ничего не ответил . Не замечая подорожных камней и остужающего ветра зари , он пошел с мужиком брать гробы . За ними отправился Чиклин , наблюдая спину Елисея , покрытую целой почвой нечистот и уже обрастающую защитной шерстью . Елисей изредка останавливался на месте и оглядывал пространство сонными , опустевшими глазами , будто вспоминая забытое или ища укромной доли для угрюмого покоя . Но родина ему была безвестной , и он опускал вниз затихшие глаза . Гробы стояли длинной чередой на сухой высоте над краем котлована . Мужик , прибежавший прежде в барак , был рад , что гробы нашлись и что Елисей явился ; он уже управился пробурить в гробовых изголовьях и подножьях отверстия и связать гробы в общую супрягу . Взявши конец веревки с переднего гроба на плечо , Елисей уперся и поволок , как бурлак , эти тесовые предметы по сухому морю житейскому . Чиклин и вся артель стояли без препятствий Елисею и смотрели на след , который межевали пустые гробы по земле . — Дядя , это буржуи были ? — заинтересовалась девочка , державшаяся за Чиклина . — Нет , дочка , — ответил Чиклин . — Они живут в соломенных избушках , сеют хлеб и едят с нами пополам . Девочка поглядела наверх , на все старые лица людей . — А зачем им тогда гробы ? Умирать должны одни буржуи , а бедные нет ! Землекопы промолчали , еще не сознавая данных , чтобы говорить . — И один был голый ! — произнесла девочка . — Одежду всегда отбирают , когда людей не жалко , чтоб она осталась . Моя мама тоже голая лежит . — Ты права , дочка , на все сто