Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 5 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** бы поскорее газетную информацию наладить . Хорошо бы популярной литературки побольше выпустить ... Слушаю . А ты кто ? Красногвардеец ? Ну , тогда брось трубку , — ты ничего не понимаешь ... Захар Павлович вновь рассердился . —Я тебя спрашивал оттого , что у меня сердце болит , а ты газетой меня утешаешь ... Нет , друг , всякая власть есть царство , тот же синклит и монархия , я много передумал ... —а что же надо ? — озадачился собеседник . —Имущество надо унизить , — открыл Захар Павлович . — А людей оставить без призора . К лучшему обойдется , ей-богу , правда ! —Так это анархия ! —Какая тебе анархия — просто себе сдельная жизнь ! Партийный человек покачал лохматой и бессонной головой : —Это в тебе мелкий собственник говорит . Пройдет с полгода , и ты сам увидишь , что принципиально заблуждался . —Обождем , — сказал Захар Павлович . — Если не справитесь , отсрочку дадим . Саша дописал анкету . —Неужели это так ? — говорил на обратной дороге Захар Павлович . — Неужели здесь точное дело ? Выходит , что так . На старости лет Захар Павлович обозлился . Ему теперь стало дорого , чтобы револьвер был в надлежащей руке , — он думал о том кронциркуле , которым можно было бы проверить большевиков . Лишь в последний год он оценил то , что потерял в своей жизни . Он утратил все — разверстое небо над ним ничуть не изменилось от его долголетней деятельности , он ничего не завоевал для оправдания своего ослабевшего тела , в котором напрасно билась какая-то главная сияющая сила . Он сам довел себя до вечной разлуки с жизнью , не завладев в ней наиболее необходимым . И вот теперь он с грустью смотрит на плетни , деревья и на всех чужих людей , которым он за пятьдесят лет не принес никакой радости и защиты и с которыми ему предстоит расстаться . —Саш , — сказал он , — ты сирота , тебе жизнь досталась задаром . Не жалей ее , живи главной жизнью . Александр молчал , уважая скрытое страдание приемного отца . —Ты не помнишь Федьку Беспалова ? — продолжал Захар Павлович . — Слесарь у нас такой был — теперь он умер . Бывало , пошлют его что-нибудь смерить , он пойдет , приложит пальцы и идет с расставленными руками . Пока донесет руки , у него из аршина сажень получается . « Что ж ты , сукин сын ? » — ругают его . А он : « Да мне дюже нужно — все равно за это не прогонят » . Лишь на другой день Александр понял , что хотел сказать отец . —Хоть они и большевики и великомученики своей идеи , — напутствовал Захар Павлович , — но тебе надо глядеть и глядеть . Помни — у тебя отец утонул , мать неизвестно кто , миллионы людей без души живут , — тут великое дело ... Большевик должен иметь пустое сердце , чтобы туда все могло поместиться ... Захар Павлович разжигался от собственных слов и все более восходил к какому-то ожесточению . —А иначе ... Знаешь , что иначе будет ? В топку — и дымом по ветру ! В шлак , а шлак — кочережкой и под откос ! Понял ты меня или нет ? .. От возбуждения Захар Павлович перешел к растроганности и в волнении ушел на кухню закуривать . Затем он вернулся и робко обнял своего приемного сына . —Ты , Саш , не обижайся на меня ! Я тоже круглый сирота , нам с тобой некому пожалиться . Александр не обижался . Он чувствовал сердечную жажду Захара Павловича , но верил , что революция — это конец света . В будущем же мире мгновенно уничтожится тревога Захара Павловича , а отец-рыбак найдет то , ради чего он своевольно утонул . В своем ясном чувстве Александр уже имел тот новый свет , но его можно лишь сделать , а не рассказать . Через полгода Александр поступил на открывшиеся железнодорожные курсы , а затем перешел в политехникум . По вечерам он вслух читал Захару Павловичу технические учебники , а тот наслаждался одними непонятными звуками науки и тем , что его Саша понимает их . Но скоро ученье Александра прекратилось , и надолго . Партия его командировала на фронт гражданской войны — в степной город Новохоперск . Захар Павлович целые сутки сидел с Сашей на вокзале , поджидая попутного эшелона , и искурил три фунта махорки , чтобы не волноваться . Они уже обо всем переговорили , кроме любви . О ней Захар Павлович сказал стесняющимся голосом предупредительные слова : —Ты ведь , Саш , уже взрослый мальчик — сам все знаешь ... Главно , не надо этим делом нарочно заниматься — это самая обманчивая вещь : нет ничего , а что-то тебя как будто куда-то тянет , чего-то хочется ... У всякого человека в нижнем месте целый империализм сидит ... Александр не мог почувствовать имперализма в своем теле , хотя нарочно вообразил себя голым . Когда подали сборный эшелон и Александр пролез в вагон , Захар Павлович попросил его с платформы : —Напиши мне когда-нибудь письмо , что жив , мол , и здоров — только и всего ... —Да я больше напишу , — ответил Саша . Вокзальный колокол звонил уже раз пять , и все по три звонка , а эшелон никак не мог тронуться . Сашу оттерли от дверей вагона незнакомые люди , и он больше наружу не показывался . Захар Павлович истомился и пошел домой . До дома он шел долго , всю дорогу забывая закурить и мучаясь от этой мелкой досады . Дома он сел за угольный столик , где всегда сидел Саша , и начал по складам читать алгебру , ничего не понимая , но постепенно находя себе утешение . ========== Город Новохоперск , пока ехал туда Александр Дванов , был завоеван казаками , но отряд учителя Нехворайко сумел их выжить из города . Всюду вокруг Новохоперска было сухое место , а один подступ , что с реки , занят болотами ; здесь казаки несли слабую бдительность , рассчитывая на непроходимость . Но учитель Нехворайко обул своих лошадей в лапти , чтобы они не тонули , и в одну нелюдимую ночь занял город , а казаков вышиб в заболоченную долину , где они остались надолго , потому что их лошади были босые . Дванов сходил в ревком и поговорил с людьми . Те немного пожаловались на отсутствие бязи для красноармейского белья , отчего вошь кипит на людях кашей , но решили драться до голой земли . Машинист из депо , предревкома , сказал Дванову : —Революция — рыск : не выйдет — почву вывернем и глину оставим , пусть кормятся любые сукины дети , раз рабочему не повезло ! Особого дела Дванову не дали , сказали только : живи тут с нами , всем будет лучше , а там поглядим , о чем ты больше тоскуешь . Ровесники Дванова сидели в клубе на базарной площади и усердно читали революционные сочинения . Вокруг читателей висели красные лозунги , а в окна было видно опасное пространство полей . Читатели и лозунги были беззащитны — прямо из степи можно достать пулей склоненную над книжкой голову молодого коммуниста . Пока Дванов приучался к степной воюющей революции и уже начинал любить здешних товарищей , из губернии пришло письмо с приказом о возвращении . Александр пошел из города молча и пешком . Вокзал находился в четырех верстах , но как доехать до губернии , Дванов не знал : говорили , что казаки заняли линию . С вокзала шел по полю оркестр и играл печальную музыку — оказывается , несли остывшее тело погибшего Нехворайко , которого вместе с отрядом глухо уничтожили зажиточные слобожане в огромном селе Песках . Дванову жалко стало Нехворайко , потому что над ним плакали не мать и отец , а одна музыка , и люди шли вслед без чувства на лице , сами готовые неизбежно умереть в обиходе революции . Город опускался за Двановым из его оглядывающихся глаз в свою долину , и Александру жаль было тот одинокий Новохоперск , точно без него он стал еще более беззащитным . На вокзале Дванов почувствовал тревогу заросшего , забвенного пространства . Как и каждого человека , его влекла даль земли , будто все далекие и невидимые вещи скучали по нем и звали его . Десять или более безымянных людей сидели на полу и надеялись на поезд , который их увезет в лучшее место . Они без жалобы переживали мучения революции и терпеливо бродили по степной России в поисках хлеба и спасения . Дванов вышел наружу , разглядел на пятом пути какой-то воинский поезд и пошел к нему . Поезд состоял из восьми платформ с повозками и артиллерией и двух классных вагонов . Сзади были прицеплены еще две платформы — с углем . Командир отряда пустил Дванова в классный вагон , просмотрев его документы . —Только мы едем до Разгуляевского разъезда , товарищ ! — заявил командир . — А дальше нам поезд не нужен : мы выходим на позицию . Дванов согласился ехать и до Разгуляева , а там он будет ближе к дому . Красноармейцы-артиллеристы почти все спали . Они две недели сражались под Балашовом и тяжко устали . Двое выспались и сидели у окна , напевая песню от скуки войны . Командир лежа читал « Приключения отшельника , любителя изящного , изданные Тиком » , а политком пропадал где-то на телеграфе . Вагон , вероятно , перевез много красноармейцев , тосковавших в дальних дорогах и от одиночества исписавших стены и лавки химическими карандашами , какими всегда пишутся с фронта письма на родину . Дванов в задушевном унынии читал эти изречения — он и дома прочитывал новый календарь за год вперед . « Наша надежда стоит на якоре на дне морском » , — писал неизвестный военный странник и подписывал место размышления : « Джанкой , 18 сентября , 1918 » . Смерклось — и поезд тронулся без отходного свистка . Дванов задремал в горячем вагоне , а проснулся уже во тьме . Его разбудил скрежет тормозных колодок и еще какой-то постоянный звук . Окно вспыхнуло светом мгновения , и низко прогрел воздух снаряд . Он разорвался недалеко , светло показав жнивье и смирное ночное поле . Дванов очнулся и встал . Поезд робко прекратил движение . Комиссар пошел наружу , и Дванов с ним . Линию явно обстреливали казаки — их батарея сверкала где-то недалеко , но все время давала перелет . Прохладно и грустно было тою ночью , долго шли двое людей до паровоза . Машина чуть шумела котлом , и горел маленький огонек , как лампадка , над манометром . —Что стали ? — спросил комиссар . —Боюсь за путь , товарищ политком : обстреливают , а мы без огней идем — нарвемся на крушение ! — тихо ответил сверху машинист . —Ерунда : видишь — они перелет делают ! — сказал комиссар . — Только дуй побыстрей без шума ! —Ну , ладно ! — согласился машинист . — У меня помощник один — не управится , дайте солдата для топки ! Дванов догадался и влез на паровоз для помощи . Шрапнель разорвалась впереди паровоза и осветила весь состав . Побледневший машинист повел ручкой регулятора и крикнул Дванову и помощнику : —Держи пар ! Александр усердно начал совать дрова в топку . Паровоз пошел с клокочущей скоростью . Впереди лежала помертвевшая тьма , и , быть может , в ней находился разобранный путь . На закруглениях машину швыряло так , что Дванов думал о сходе с рельсов . Машина резко и часто отсекала пар , и слышен был гулкий поток воздуха от трения бегущего тела паровоза . Под паровозом иногда грохотали малые мосты , а вверху таинственным светом вспыхивали облака , отражая выбегающий огонь из открытой топки . Дванов быстро вспотел и удивлялся , чего механик так гонит поезд , раз казачью батарею давно проехали . Но испуганный машинист без конца требовал пара , сам помогая кормить топку , и ни разу не отвел регулятора с его крайней точки . Александр выглянул из паровоза . В степи давно настала тишина , нарушаемая лишь ходом поезда . Спереди бежали туманные огни : наверное , станция . —Чего он так гонит ? — спросил Дванов у помощника про машиниста . —Не знаю , — угрюмо ответил тот . —Так мы же обязательно сами наделаем крушение ! — произнес Дванов , а сам не знал , что ему делать . Паровоз трепетал от напряжения и размахивал всем корпусом , ища возможности выброситься под откос от душащей его силы и неизрасходованной скорости . Иногда Дванову казалось , что паровоз уже сорвался с рельсов , а вагоны еще не поспели , и он гибнет в тихом прахе мягкой почвы , и Александр хватался за грудь , чтобы удержать сердце от страха . Когда поезд проскакивал стрелки и скрещения какой-то станции , Дванов видел , как колеса выбивали огонь на крестовинах . Потом паровоз опять тонул в темную глушь будущего пути и в ярость полного хода машины . Закругления валили с ног паровозную бригаду , а вагоны сзади не поспевали отбивать такт на скреплениях рельсов и проскакивали их с воем колес . Помощнику , видно , надоела работа , и он сказал механику : —Иван Палыч ! Скоро Шкарино , давайте остановимся — воды возьмем ! л , но промолчал ; Дванов догадался , что он забыл от утомления думать , и осторожно открыл нижний кран тендера . Этим он хотел спустить остаток воды и заставить машиниста прекратить ненужный бег . Но тот сам закрыл регулятор и отошел от окна . Лицо его было спокойное , и он полез за табаком . Дванов тоже успокоился и завернул кран тендера . Машинист улыбнулся и сказал ему : —Зачем ты это делал ? За нами белый броневик с Марьинского разъезда все время шел — вот я и уходил ! Дванов не понимал : —А теперь он что ? Почему же вы после батареи не сдали хода , когда мы еще не доехали до Марьинского разъезда ? .. —Теперь бронепоезд отстал — можно потише , — ответил машинист . — Залезь на дрова , погляди назад ! Александр влез на горку дров . Скорость все еще была велика , и ветер охлаждал тело Дванова . Сзади было совсем темно , и только поскрипывали спешащие вслед вагоны . —А до Марьина почему вы спешили ? — опять допытывался Дванов . —Нас же заметила батарея — она могла переменить прицел — надо было подальше уйти ! — объяснил машинист , но Дванов предположил , что он испугался . В Шкарино поезд остановился . Пришел комиссар и удивился рассказу механика . На Шкарино было пусто , из колонки в паровоз медленно текла последняя вода . Подошел какой-то местный человек и глухо , против ночного ветра , сообщил , что на Поворино казачьи разъезды — эшелон не проедет . —Нам до Разгуляя только ! — ответил комиссар . —А-а ! — сказал человек и ушел в темное станционное здание . Александр пошел за ним в помещение . В зале для публики было пусто и скучно . Покинутость , забвение и долгая тоска встретили его в этом опасном доме гражданской войны . Неведомый одинокий человек , говоривший с комиссаром , прилег в углу на уцелевшую лавку и начал укрываться скудной одеждой . Кто он и зачем сюда попал — Александра сильно и душевно интересовало . Сколько раз он встречал — и прежде и потом — таких сторонних , безвестных людей , живущих по своим одиноким законам , но никогда не налегала душа подойти и спросить их или пристать к ним и вместе пропасть из строя жизни . Может быть , было бы лучше тогда Дванову подойти к тому человеку в шкаринском вокзале и прилечь к нему , а утром выйти и исчезнуть в воздухе степи . —Машинист — трус , бронепоезда не было ! — сказал потом Дванов комиссару . —Черт с ним — довезет как-нибудь ! — спокойно и устало ответил комиссар и , отвернувшись , пошел к своему вагону , с печалью говоря себе на ходу : — Эх , Дуня , моя Дуня , чем ты детей моих кормишь теперь ? .. Александр тоже пошел в вагон , не понимая еще — за что мучаются так люди : один лежит в пустом вокзале , другой тоскует по жене . В вагоне Дванов лег спать , но проснулся еще до рассвета , почувствовав прохладу опасности . Поезд стоял в мокрой степи , красноармейцы храпели и чесали во сне свои тела — слышен был наслаждающийся скрежет ногтей по закоснелой коже . Комиссар тоже спал , лицо его сморщилось — вероятно , он мучился перед сном воспоминаниями о покинутой семье , и так уснул с горем на лице . Неунявшийся ветер гнул поздние былинки в остывшей степи , и целина от вчерашнего дождя превратилась в тягучую грязь . Командир лежал против комиссара и тоже спал ; его книжка была открыта на описании Рафаэля ; Дванов посмотрел в страницу — там Рафаэль назывался живым богом раннего счастливого человечества , народившегося на теплых берегах Средиземного моря . Но Дванов не мог вообразить то время : дул же там ветер , и землю пахали мужики на жаре , и матери умирали у маленьких детей . Комиссар открыл глаза : —Что : стоим , что ли ? —Стоим ! —Что за черт — сто верст едем сутки ! — рассердился комиссар , и Дванов опять пошел с ним к паровозу . Паровоз стоял покинутый — ни машиниста , ни помощника не было . Впереди него — в пяти саженях — лежали неумело разобранные рельсы . Комиссар посерьезнел : —Сами они ушли или побили их — сам черт не поймет ! Как же мы теперь поедем ? —Конечно , сами ушли ! — сказал Александр . Паровоз стоял еще горячий , и Дванов решил сам , не спеша , повести состав . Комиссар согласился , дал Дванову в помощь двух красноармейцев , а другим велел собрать путь . Часа через три эшелон тронулся . Дванов сам глядел за всем — и за топкой , и за водой , и на путь — и чего-то волновался . Большая машина шла покорно , а Дванов ее особо не гнал . Постепенно он осмелел и поехал быстрее , но строго тормозя на уклонах и закруглениях . Красноармейцам-помощникам он рассказал , в чем дело , и они довольно хорошо держали пар нужного давления . Встретился какой-то безлюдный разъезд под названием « Завалишный » ; около отхожего места сидел старик и ел хлеб , не поднимая глаз на поезд ; разъезд Дванов проехал тихо , осматривая стрелки , и понесся дальше . Сквозь туманы выбиралось солнце и медленно грело сырую остывшую землю . Редкие птицы взлетали над пустырями и сейчас же садились над своей пищей — осыпавшимися , пропавшими зернами . Начался затяжной прямой уклон . Дванов закрыл пар и поехал по инерции с растущей скоростью . Чистый путь виден далеко — до самого перехода уклона в подъем , в степной впадине . Дванов успокоился и слез с сиденья , чтобы посмотреть , как работают его помощники , и поговорить с ними . Минут через пять он вернулся к окну и выглянул . Далеко завиднелся семафор — вероятно , это и будет Разгуляй ; за семафором он разглядел дым паровоза , но не удивился — Разгуляй был в советских руках ; про это было известно еще в Новохоперске . Там стоял какой-то штаб и держалось правильное сообщение с большой узловой станцией Лиски . Паровозный дым на Разгуляе обратился в облако , и Дванов увидел трубу паровоза и его переднюю часть . « Вероятно , он прибыл с Лисок » , — подумал Александр . Но паровоз ехал к семафору — на новохоперский эшелон . « Сейчас он остановится , заходит за стрелку » , — следил Дванов за тем паровозом . Но быстрая отсечка пара из трубы показывала работу машины : паровоз с хорошей скоростью шел навстречу . Дванов высунулся весь из окна и зорко следил . Паровоз прошел семафор — он вел тяжелый товарный или воинский состав по однопутной дороге в лоб паровозу Дванова . Сейчас Дванов шел под уклон , тот паровоз — тоже под уклон , и встретиться должны в степной впадине — на разломе профиля дороги . Александр догадался , что это дело гадкое , — и натянул рукоять двойной сирены ; красноармейцы заметили встречный поезд и начали волноваться от испуга . —Сейчас замедлю ход , и вы тогда прыгайте ! — сказал им Дванов : все равно они были бесполезны . Вестингауз не действовал — это Александр знал еще вчера , при старом машинисте . Оставался обратный ход : контрпар . Встречный поезд тоже обнаружил новохоперский эшелон и давал беспрерывный тревожный гудок . Дванов зацепил колечко свистка за вентиль , чтобы не прекращать тревожного сигнала , и начал переводить реверсивную муфту на задний ход . Руки его охладели , и он еле осилил тугой червячный вал . Затем Дванов открыл весь пар и прислонился к котлу от вянущего утомления ; он не видел , когда спрыгнули красноармейцы , но обрадовался , что их больше нет . Эшелон медленно пополз назад , паровоз его взял с пробуксовкой , ударив водой в трубу . Дванов хотел уйти с паровоза , но потом вспомнил , что порвал крышки у цилиндров от слишком резкого открытия контрпара . Цилиндры парили — сальники были пробиты , но крышки уцелели . Встречный паровоз приближался очень ходко : синий дым стлался от трения тормозных колодок из-под его колес , но вес поезда был слишком велик , чтобы один паровоз смог задавить его скорость . Машинист резко и торопливо давал по три свистка , прося у бригады ручных тормозов , — Дванов понимал и смотрел на все , как посторонний . Его медленное размышление помогло ему в тот час — он испугался уйти со своего паровоза , потому что его бы застрелил политком или исключили бы потом из партии . Кроме того , Захар Павлович , тем более отец Дванова , никогда не оставили бы горячий целый паровоз погибать без машиниста , и это тоже помнил Александр . Дванов схватился за подоконник , чтобы выдержать удар , и в последний раз выглянул на противника . С того поезда сыпались как попало люди , уродуясь и спасаясь ; с паровоза тоже брякнулся под откос человек — машинист или помощник . Дванов посмотрел назад на свой поезд — никто не показывался : наверное , все спали . Александр зажмурился и боялся грома от толчка . Потом мгновенно , на оживших ногах , вылетел из будки , чтобы прыгать , и схватился за поручни сходной лесенки ; только тут Дванов почувствовал свое помогающее сознание : котел обязательно взорвется от удара , и он будет размозжен как враг машины . Близко бежала под ним крепкая прочная земля , которая ждала его жизни , а через миг останется без него сиротою . Земля была недостижима и уходила , как живая ; Дванов вспомнил детское видение и детское чувство : мать уходит на базар , а он гонится за нею на непривычных , опасных ногах и верит , что мать ушла на веки веков , и плачет своими слезами . Теплая тишина тьмы заслонила зрение Дванова . —Дай мне еще сказать ! .. — сказал Дванов и пропал в обступившей его тесноте . Очнулся он вдалеке и один ; старая сухая трава щекотала ему шею , и природа показалась очень шумной . Оба паровоза резали сиренами и предохранительными клапанами : от сотрясения у них сбились пружины . Паровоз Дванова стоял на рельсах правильно , только рама согнулась , посинев от мгновенного напряжения и нагрева . Разгуляевский паровоз перекосился и врезался колесами в балласт . Внутрь переднего вагона новохоперского поезда вошли два следующих , расклинив его стенки . Из разгуляевского состава корпуса двух вагонов были выжаты и сброшены на траву , а колесные скаты их лежали на тендере паровоза . К Дванову подошел комиссар : —Жив ? —Ничего . А почему это случилось ? —Черт его знает ! Их машинист говорит , что тормоза у него отказали и он проскочил Разгуляй ! Мы его арестовали , бродягу ! А ты чего смотрел ? Дванов испугался : —Я давал обратный ход — позови комиссию , пусть осмотрит , как стоит управление ... —Чего там комиссию ! Человек сорок уложили у нас и у них — можно бы целый белый город взять с такими потерями ! А тут казаки , говорят , шляются рядом — плохо нам будет ! .. Вскоре с Разгуляя пришел вспомогательный поезд с рабочими и инструментами . Про Дванова все забыли , и он двинулся пешком на Лиски . Но на его дороге лежал опрокинутый человек . Он вспухал с такой быстротой , что было видно движение растущего тела , лицо же медленно темнело , как будто человек заваливался в тьму , — Дванов даже обратил внимание на свет дня : действует ли он , раз человек так чернеет . Скоро человек возрос до того , что Дванов стал бояться : он мог лопнуть и брызнуть своею жидкостью жизни , и Дванов отступил от него : но человек начал опадать и светлеть — он , наверное , уже давно умер , в нем беспокоились лишь мертвые вещества . Один красноармеец сидел на корточках и глядел себе в пах , откуда темным давленым вином выходила кровь ; красноармеец бледнел лицом , подсаживал себя рукою , чтобы встать , и замедляющимися словами просил кровь : —Перестань , собака , ведь я же ослабну ! Но кровь густела до ощущения ее вкуса , а затем пошла с чернотой и совсем прекратилась ; красноармеец свалился навзничь и тихо сказал — с такой искренностью , когда не ждут ответа : —Ох , и скучно мне — нету никого со мной ! Дванов близко подошел к красноармейцу , и он сознательно попросил его : —Закрой мне зрение ! — и глядел , не моргая , засыхающими глазами , без всякой дрожи век . —А что ? — спросил Александр и забеспокоился от стыда . —Режет ... — объяснил красноармеец и сжал зубы , чтобы закрыть глаза . Но глаза не закрывались , а выгорали и выцветали , превращаясь в мутный минерал . В его умерших глазах явственно прошли отражения облачного неба — как будто природа возвратилась в человека после мешавшей ей встречной жизни , и красноармеец , чтобы не мучиться , приспособился к ней смертью . Станцию Разгуляй Дванов обошел , чтобы его не остановили там для проверки , и скрылся в безлюдье , где люди живут без помощи . Железнодорожные будки всегда привлекали Дванова своими задумчивыми жителями — он думал , что путевые сторожа спокойны и умны в своем уединении . Дванов заходил в путевые дома пить воду , видел бедных детей , играющих не в игрушки , а одним воображением , и способен был навсегда остаться с ними , чтобы разделить участь их жизни . Ночевал Дванов тоже в будке , но не в комнате , а в сенцах , потому что в комнате рожала женщина и всю ночь громко тосковала . Муж ее бродил без сна , шагая через Дванова , и говорил себе с удивлением : —В такое время ... В такое время ... Он боялся , что в беде революции быстро погибнет его рождающийся ребенок . Четырехлетний мальчик просыпался от громкой тревоги матери , пил воду , выходил мочиться и глядел на все , как посторонний житель , — понимая , но не оправдывая . Наконец Дванов неожиданно забылся и проснулся в тусклом свете утра , когда по крыше мягко шелестел скучный долгий дождь . Из комнаты вышел довольный хозяин и прямо сказал : —Мальчик родился ! —Это очень хорошо , — сказал ему Александр и поднялся с подстилки . — Человек будет ! Отец рожденного обиделся : —Да , коров будет стеречь — много нас , людей ! Дванов вышел на дождь , чтобы уходить дальше . Четырехлетний мальчик сидел в окне и мазал пальцами по стеклу , воображая что-то непохожее на свою жизнь . Александр махнул ему дважды рукой на прощанье , но он испугался и слез с окна ; так Дванов его больше и не увидел и не увидит никогда . —До свиданья ! — сказал Дванов дому и месту своего ночлега и пошел на Лиски . Через версту он встретил бодрую старушку с узелком . —Она уже родила ! — сказал ей Дванов , чтобы она не спешила . —Родила ? ! — быстро удивилась старушка . — Знать , недоносок , батюшка , был — вот страсть-то ! Кого ж бог послал ? —Мальчик , — довольно заявил Александр , как будто участвовал в происшествии . —Мальчик ! Непочетник родителям будет ! — решила старуха . — Ох , и тяжко рожать , батюшка : хоть бы мужик один родил на свете , тогда б он в ножки жене и теще поклонился ! .. Старуха сразу перешла на длинный разговор , ненужный Дванову , и он окоротил ее : —Ну , бабушка , прощай ! Мы с тобой не родим — чего нам ссориться ! —Прощай , дорогой ! Помни мать свою — не будь непочетником ! Дванов обещал ей почитать родителей и обрадовал старушку своим уважением . ========== Долог был тот путь Александра домой . Он шел среди серой грусти облачного дня и глядел в осеннюю землю . Иногда на небе обнажалось солнце , оно прилегало своим светом к траве , песку , мертвой глине и обменивалось с ними чувствами без всякого сознания . Дванову нравилась эта безмолвная дружба солнца и поощрение светом земли . В Лисках он влез в поезд , в котором ехали матросы и китайцы на Царицын . Матросы задержали поезд , чтобы успеть избить коменданта питательного пункта за постный суп , а после того эшелон спокойно отбыл . Китайцы поели весь рыбный суп , от какого отказались русские матросы , затем собрали хлебом всю питательную влагу со стенок супных ведер и сказали матросам в ответ на их вопрос о смерти : « Мы любим смерть ! Мы очень ее любим ! » Потом китайцы сытыми легли спать . А ночью матрос Концов , которому не спалось от думы , просунул дуло винтовки в дверной просвет и начал стрелять в попутные огни железнодорожных жилищ и сигналов ; Концов боялся ,