Платонов, Андрей Платонович *** Котлован 1*** 1926-1928 *** Andrei Platonov, The Foundation Pit, 1930 *** https://ilibrary.ru/text/1010/index.html ***Платонов , Андрей Платонович *** Котлован *** 1926-1928 *** Andrei Platonov , The Foundation Pit , 1930 *** https : //ilibrary.ru/text/1010/index.html *** В день тридцатилетия личной жизни Вощеву дали расчет с небольшого механического завода , где он добывал средства для своего существования . В увольнительном документе ему написали , что он устраняется с производства вследствие роста слабосильности в нем и задумчивости среди общего темпа труда . Вощев взял на квартире вещи в мешок и вышел наружу , чтобы на воздухе лучше понять свое будущее . Но воздух был пуст , неподвижные деревья бережно держали жару в листьях , и скучно лежала пыль на безлюдной дороге — в природе было такое положение . Вощев не знал , куда его влечет , и облокотился в конце города на низкую ограду одной усадьбы , в которой приучали бессемейных детей к труду и пользе . Дальше город прекращался — там была лишь пивная для отходников и низкооплачиваемых категорий , стоявшая , как учреждение , без всякого двора , а за пивной возвышался глиняный бугор , и старое дерево росло на нем одно среди светлой погоды . Вощев добрел до пивной и вошел туда на искренние человеческие голоса . Здесь были невыдержанные люди , предававшиеся забвению своего несчастья , и Вощеву стало глуше и легче среди них . Он присутствовал в пивной до вечера , пока не зашумел ветер меняющейся погоды ; тогда Вощев подошел к открытому окну , чтобы заметить начало ночи , и увидел дерево на глинистом бугре — оно качалось от непогоды , и с тайным стыдом заворачивались его листья . Где-то , наверно в саду совторгслужащих , томился духовой оркестр ; однообразная , несбывающаяся музыка уносилась ветром в природу через приовражную пустошь , потому что ему редко полагалась радость , но ничего не мог совершить равнозначного музыке и проводил свое вечернее время неподвижно . После ветра опять настала тишина , и ее покрыл еще более тихий мрак . Вощев сел у окна , чтобы наблюдать нежную тьму ночи , слушать разные грустные звуки и мучиться сердцем , окруженным жесткими каменистыми костями . — Эй , пищевой ! — раздалось в уже смолкшем заведении . — Дай нам пару кружечек — в полость налить ! Вощев давно обнаружил , что люди в пивную всегда приходили парами , как женихи и невесты , а иногда целыми дружными свадьбами . Пищевой служащий на этот раз пива не подал , и двое пришедших кровельщиков вытерли фартуками жаждущие рты . — Тебе , бюрократ , рабочий человек одним пальцем должен приказывать , а ты гордишься ! Но пищевой берег свои силы от служебного износа для личной жизни и не вступал в разногласия . — Учреждение , граждане , закрыто . Займитесь чем-нибудь на своей квартире . Кровельщики взяли с блюдечка в рот по соленой сушке и вышли прочь . Вощев остался один в пивной . — Гражданин ! Вы требовали только одну кружку , а сидите здесь бессрочно ! Вы платили за напиток , а не за помещение ! Вощев захватил свой мешок и отправился в ночь . Вопрошающее небо светило над Вощевым мучительной силой звезд , но в городе уже были потушены огни , и кто имел возможность , тот спал , наевшись ужином . Вощев спустился по крошкам земли в овраг и лег там животом вниз , чтобы уснуть и расстаться с собою . Но для сна нужен был покой ума , доверчивость его к жизни , прощение прожитого горя , а Вощев лежал в сухом напряжении сознательности и не знал — полезен ли он в мире или все без него благополучно обойдется ? Из неизвестного места подул ветер , чтобы люди не задохнулись , и слабым голосом сомнения дала знать о своей службе пригородная собака . — Скучно собаке , она живет благодаря одному рождению , как и я. Тело Вощева побледнело от усталости , он почувствовал холод на веках и закрыл ими теплые глаза . Пивник уже освежал свое заведение , уже волновались кругом ветры и травы от солнца , когда Вощев с сожалением открыл налившиеся влажной силой глаза . Ему снова предстояло жить и питаться , поэтому он пошел в завком — защищать свой ненужный труд . — Администрация говорит , что ты стоял и думал среди производства , — сказали в завкоме . — О чем ты думал , товарищ Вощев ? — О плане жизни . — Завод работает по готовому плану треста . А план личной жизни ты мог бы прорабатывать в клубе или в красном уголке . — Я думал о плане общей жизни . Своей жизни я не боюсь , она мне не загадка . — Ну и что ж ты бы мог сделать ? — Я мог выдумать что-нибудь вроде счастья , а от душевного смысла улучшилась бы производительность . — Счастье произойдет от материализма , товарищ Вощев , а не от смысла . Мы тебя отстоять не можем , ты человек несознательный , а мы не желаем очутиться в хвосте масс . Вощев хотел попросить какой-нибудь самой слабой работы , чтобы хватило на пропитание : думать же он будет во внеурочное время ; но для просьбы нужно иметь уважение к людям , а Вощев не видел от них чувства к себе . — Вы боитесь быть в хвосте : он — конечность , и сели на шею ! — Тебе , Вощев , государство дало лишний час на твою задумчивость — работал восемь , теперь семь , ты бы и жил — молчал ! Если все мы сразу задумаемся , то кто действовать будет ? — Без думы люди действуют бессмысленно ! — произнес Вощев в размышлении . Он ушел из завкома без помощи . Его пеший путь лежал среди лета , по сторонам строили дома и техническое благоустройство — в тех домах будут безмолвно существовать доныне бесприютные массы . Тело Вощева было равнодушно к удобству , он мог жить не изнемогая в открытом месте и томился своим несчастьем во время сытости , в дни покоя на прошлой квартире . Ему еще раз пришлось миновать пригородную пивную , еще раз он посмотрел на место своего ночлега — там осталось что-то общее с его жизнью , и Вощев очутился в пространстве , где был перед ним лишь горизонт и ощущение ветра в склонившееся лицо . Через версту стоял дом шоссейного надзирателя . Привыкнув к пустоте , надзиратель громко ссорился с женой , а женщина сидела у открытого окна с ребенком на коленях и отвечала мужу возгласами брани ; сам же ребенок молча щипал оборку своей рубашки , понимая , но ничего не говоря . Это терпение ребенка ободрило Вощева , он увидел , что мать и отец не чувствуют смысла жизни и раздражены , а ребенок живет без упрека , вырастая себе на мученье . Здесь Вощев решил напрячь свою душу , не жалеть тела на работу ума , с тем чтобы вскоре вернуться к дому дорожного надзирателя и рассказать осмысленному ребенку тайну жизни , все время забываемую его родителями . « Их тело сейчас блуждает автоматически , — наблюдал родителей Вощев , — сущности они не чувствуют » . — Отчего вы не чувствуете сущности ? — спросил Вощев , обратясь в окно . — У вас ребенок живет , а вы ругаетесь , он же весь свет родился окончить . Муж и жена со страхом совести , скрытой за злобностью лиц , глядели на свидетеля . — Если вам нечем спокойно существовать , вы бы почитали своего ребенка — вам лучше будет . — А тебе чего тут надо ? — со злостной тонкостью в голосе спросил надзиратель дороги . — Ты идешь и иди , для таких и дорогу замостили ... Вощев стоял среди пути не решаясь . Семья ждала , пока он уйдет , и держала свое зло в запасе . — Я бы ушел , но мне некуда . Далеко здесь до другого какого-нибудь города ? — Близко , — ответил надзиратель , — если не будешь стоять , то дорога доведет . — А вы чтите своего ребенка , — сказал Вощев , — когда вы умрете , то он будет . Сказав эти слова , Вощев отошел от дома надзирателя на версту и там сел на край канавы ; но вскоре он почувствовал сомнение в своей жизни и слабость тела без истины , он не мог дальше трудиться и ступать по дороге , не зная точного устройства всего мира и того , куда надо стремиться . Вощев , истомившись размышлением , лег в пыльные , проезжие травы ; было жарко , дул дневной ветер , и где-то кричали петухи на деревне — все предавалось безответному существованию , один Вощев отделился и молчал . Умерший , палый лист лежал рядом с головою Вощева , его принес ветер с дальнего дерева , и теперь этому листу предстояло смирение в земле . Вощев подобрал отсохший лист и спрятал его в тайное отделение мешка , где он сберегал всякие предметы несчастья и безвестности . « Ты не имел смысла жизни , — со скупостью сочувствия полагал Вощев , — лежи здесь , я узнаю , за что ты жил и погиб . Раз ты никому не нужен и валяешься среди всего мира , то я тебя буду хранить и помнить » . — Все живет и терпит на свете , ничего не сознавая , — сказал Вощев близ дороги и встал , чтоб идти , окруженный всеобщим терпеливым существованием . — Как будто кто-то один или несколько немногих извлекли из нас убежденное чувство и взяли его себе . Он шел по дороге до изнеможения ; изнемогал же Вощев скоро , как только его душа вспоминала , что истину она перестала знать . Но уже был виден город вдалеке ; дымились его кооперативные пекарни , и вечернее солнце освещало пыль над домами от движения населения . Тот город начинался кузницей , и в ней во время прохода Вощева чинили автомобиль от бездорожной езды . Жирный калека стоял подле коновязи и обращался к кузнецу : — Миш , насыпь табачку : опять замок ночью сорву ! Кузнец не отвечал из-под автомобиля . Тогда увечный толкнул его костылем в зад . — Миш , лучше брось работать — насыпь : убытков наделаю ! Вощев приостановился около калеки , потому что по улице двинулся из глубины города строй детей-пионеров с уставшей музыкой впереди . — Я ж вчера тебе целый рубль дал , — сказал кузнец . — Дай мне покой хоть на неделю ! А то я терплю-терплю и костыли твои пожгу ! — Жги ! — согласился инвалид . — Меня ребята на тележке доставят — крышу с кузни сорву ! Кузнец отвлекся видом детей и , добрея , насыпал увечному табаку в кисет : — Грабь , саранча ! Вощев обратил внимание , что у калеки не было ног — одной совсем , а вместо другой находилась деревянная приставка ; держался изувеченный опорой костылей и подсобным напряжением деревянного отростка правой отсеченной ноги . Зубов у инвалида не было никаких , он их сработал начисто на пищу , зато наел громадное лицо и тучный остаток туловища ; его коричневые , скупо отверзтые глаза наблюдали посторонний для них мир с жадностью обездоленности , с тоской скопившейся страсти , а во рту его терлись десны , произнося неслышные мысли безногого . Оркестр пионеров , отдалившись , заиграл музыку молодого похода . Мимо кузницы , с сознанием важности своего будущего , ступали точным маршем босые девочки ; их слабые , мужающие тела были одеты в матроски , на задумчивых , внимательных головах вольно возлежали красные береты , и их ноги были покрыты пухом юности . Каждая девочка , двигаясь в меру общего строя , улыбалась от чувства своего значения , от сознания серьезности жизни , необходимой для непрерывности строя и силы похода . Любая из этих пионерок родилась в то время , когда в полях лежали мертвые лошади социальной войны , и не все пионеры имели кожу в час своего происхождения , потому что их матери питались лишь запасами собственного тела ; поэтому на лице каждой пионерки осталась трудность немощи ранней жизни , скудость тела и красоты выражения . Но счастье детской дружбы , осуществление будущего мира в игре юности и достоинстве своей строгой свободы обозначили на детских лицах важную радость , заменившую им красоту и домашнюю упитанность . Вощев стоял с робостью перед глазами шествия этих неизвестных ему , взволнованных детей ; он стыдился , что пионеры , наверное , знают и чувствуют больше его , потому что дети — это время , созревающее в свежем теле , а он , Вощев , устраняется спешащей , действующей молодостью в тишину безвестности , как тщетная попытка жизни добиться своей цели . И Вощев почувствовал стыд и энергию — он захотел немедленно открыть всеобщий , долгий смысл жизни , чтобы жить впереди детей , быстрее их смуглых ног , наполненных твердой нежностью . Одна пионерка выбежала из рядов в прилегающую к кузнице ржаную ниву и там сорвала растение . Во время своего действия маленькая женщина нагнулась , обнажив родинку на опухающем теле , и с легкостью неощутимой силы исчезла мимо , оставляя сожаление в двух зрителях — Вощеве и калеке . Вощев поглядел на инвалида ; у того надулось лицо безвыходной кровью , он простонал звук и пошевелил рукою в глубине кармана . Вощев наблюдал настроение могучего увечного , но был рад , что уроду империализма никогда не достанутся социалистические дети . Однако калека смотрел до конца пионерское шествие , и Вощев побоялся за целость и непорочность маленьких людей . — Ты бы глядел глазами куда-нибудь прочь , — сказал он инвалиду . — Ты бы лучше закурил ! — Марш в сторону , указчик ! — произнес безногий . Вощев не двигался . — Кому говорю ? — напомнил калека . — Получить от меня захотел ? ! — Нет , — ответил Вощев . — Я испугался , что ты на ту девочку свое слово скажешь или подействуешь как-нибудь . Инвалид в привычном мучении наклонил свою большую голову к земле . — Чего ж я скажу ребенку , стервец . Я гляжу на детей для памяти , потому что помру скоро . — Это , наверно , на капиталистическом сражении тебя повредили , — тихо проговорил Вощев . — Хотя калеки тоже стариками бывают , я их видел . Увечный человек обратил свои глаза на Вощева , в которых сейчас было зверство превосходящего ума ; увечный вначале даже помолчал от обозления на прохожего , а потом сказал с медленностью ожесточения : — Старики такие бывают , а вот калечных таких , как ты , — нету . — Я на войне настоящей не был , — сказал Вощев . — Тогда б и я вернулся оттуда не полностью весь . — Вижу , что ты не был : откуда же ты дурак ! Когда мужик войны не видел , то он вроде нерожавшей бабы — идиотом живет . Тебя ж сквозь скорлупу всего заметно ! — Эх ! .. — жалобно произнес кузнец . — Гляжу на детей , а самому так и хочется крикнуть : « Да здравствует Первое мая ! » Музыка пионеров отдохнула и заиграла вдали марш движения . Вощев продолжал томиться и пошел в этот город жить . До самого вечера молча ходил Вощев по городу , словно в ожидании , когда мир станет общеизвестен . Однако ему по-прежнему было неясно на свете , и он ощущал в темноте своего тела тихое место , где ничего не было , но ничто ничему не препятствовало начаться . Как заочно живущий , Вощев гулял мимо людей , чувствуя нарастающую силу горюющего ума и все более уединяясь в тесноте своей печали . Только теперь он увидел середину города и строящиеся устройства его . Вечернее электричество уже было зажжено на построечных лесах , но полевой свет тишины и вянущий запах сна приблизились сюда из общего пространства и стояли нетронутыми в воздухе . Отдельно от природы в светлом месте электричества с желанием трудились люди , возводя кирпичные огорожи , шагая с ношей груза в тесовом бреду лесов . Вощев долго наблюдал строительство неизвестной ему башни ; он видел , что рабочие шевелились равномерно , без резкой силы , но что-то уже прибыло в постройке для ее завершения . — Не убывают ли люди в чувстве своей жизни , когда прибывают постройки ? — не решался верить Вощев . — Дом человек построит , а сам расстроится . Кто жить тогда будет ? — сомневался Вощев на ходу . Он отошел из середины города на конец его . Пока он двигался туда , наступила безлюдная ночь ; лишь вода и ветер населяли вдали этот мрак и природу , и одни птицы сумели воспеть грусть этого великого вещества , потому что они летали сверху и им было легче . Вощев забрел в пустырь и обнаружил теплую яму для ночлега ; снизившись в эту земную впадину , он положил под голову мешок , куда собирал для памяти и отмщения всякую безвестность , опечалился и с тем уснул . Но какой-то человек вошел на пустырь с косой в руках и начал сечь травяные рощи , росшие здесь испокон века . К полуночи косарь дошел до Вощева и определил ему встать и уйти с площади . — Чего тебе ! — неохотно говорил Вощев . — Какая тут площадь , это лишнее место . — А теперь будет площадь , теперь здесь положено быть каменному делу . Ты утром приходи поглядеть на это место , а то оно скоро скроется навеки под устройством . — А где же мне быть ? — Ты смело можешь в бараке доспать . Ступай туда и спи до утра , а утром ты выяснишься . Вощев пошел по рассказу косаря и вскоре заметил дощатый сарай на бывшем огороде . Внутри сарая спали на спине семнадцать или двадцать человек , и припотушенная лампа освещала бессознательные человеческие лица . Все спящие были худы , как умершие , тесное место меж кожей и костями у каждого было занято жилами , и по толщине жил было видно , как много крови они должны пропускать во время напряжения труда . Ситец рубах с точностью передавал медленную освежающую работу сердца — оно билось вблизи , во тьме опустошенного тела каждого уснувшего . Вощев всмотрелся в лицо ближнего спящего — не выражает ли оно безответного счастья удовлетворенного человека . Но спящий лежал замертво , глубоко и печально скрылись его глаза , и охладевшие ноги беспомощно вытянулись в старых рабочих штанах . Кроме дыханья , в бараке не было звука , никто не видел снов и не разговаривал с воспоминаниями , — каждый существовал без всякого излишка жизни , и во время сна оставалось живым только сердце , берегущее человека . Вощев почувствовал холод усталости и лег для тепла среди двух тел спящих мастеровых . Он уснул , незнакомый этим людям , закрывшим свои глаза , и довольный , что около них ночует , — и так спал , не чувствуя истины , до светлого утра . Утром Вощеву ударил какой-то инстинкт в голову , он проснулся и слушал чужие слова , не открывая глаз . — Он слаб ! — Он несознательный . — Ничего : капитализм из нашей породы делал дураков , и этот — тоже остаток мрака . — Лишь бы он по сословию подходил : тогда — годится . — Видя по его телу , класс его бедный . Вощев в сомнении открыл глаза на свет наступившего дня . Вчерашние спящие живыми стояли над ним и наблюдали его немощное положение . — Ты зачем здесь ходишь и существуешь ? — спросил один , у которого от измождения слабо росла борода . — Я здесь не существую , — произнес Вощев , стыдясь , что много людей чувствуют сейчас его одного . — Я только думаю здесь . — А ради чего же ты думаешь , себя мучаешь ? — У меня без истины тело слабнет , я трудом кормиться не могу , я задумывался на производстве , и меня сократили ... Все мастеровые молчали против Вощева : их лица были равнодушны и скучны , редкая , заранее утомленная мысль освещала их терпеливые глаза . — Что же твоя истина ! — сказал тот , кто говорил прежде . — Ты же не работаешь , ты не переживаешь вещества существования , откуда же ты вспомнишь мысль ! — А зачем тебе истина ? — спросил другой человек , разомкнув спекшиеся от безмолвия уста . — Только в уме у тебя будет хорошо , а снаружи гадко . — Вы уж , наверное , все знаете ? — с робостью слабой надежды спросил их Вощев . — А как же иначе ? Мы же всем организациям существование даем ! — ответил низкий человек из своего высохшего рта , около которого от измождения слабо росла борода . В это время отворился дверной вход , и Вощев увидел ночного косаря с артельным чайником : кипяток уже поспел на плите , которая топилась на дворе барака ; время пробуждения миновало , наступила пора питаться для дневного труда ... Сельские часы висели на деревянной стене и терпеливо шли силой тяжести мертвого груза ; розовый цветок был изображен на облике механизма , чтобы утешать всякого , кто видит время . Мастеровые сели в ряд по длине стола , косарь , ведавший женским делом в бараке , нарезал хлеб и дал каждому человеку ломоть , а в прибавок еще по куску вчерашней холодной говядины . Мастеровые начали серьезно есть , принимая в себя пищу как должное , но не наслаждаясь ею . Хотя они и владели смыслом жизни , что равносильно вечному счастью , однако их лица были угрюмы и худы , а вместо покоя жизни они имели измождение . Вощев со скупостью надежды , со страхом утраты наблюдал этих грустно существующих людей , способных без торжества хранить внутри себя истину ; он уже был доволен и тем , что истина заключалась на свете в ближнем к нему теле человека , который сейчас только говорил с ним , значит , достаточно лишь быть около того человека , чтобы стать терпеливым к жизни и трудоспособным . — Иди с нами кушать ! — позвали Вощева евшие люди . Вощев встал и , еще не имея полной веры в общую необходимость мира , пошел есть , стесняясь и тоскуя . — Что же ты такой скудный ? — спросили у него . Так , — ответил Вощев . — Я теперь тоже хочу работать над веществом существования . За время сомнения в правильности жизни он редко ел спокойно , всегда чувствуя свою томящую душу . Но теперь он поел хладнокровно , и наиболее активный среди мастеровых , товарищ Сафронов , сообщил ему после питания , что , пожалуй , и Вощев теперь годится в труд , потому что люди нынче стали дороги , наравне с материалом ; вот уже который день ходит профуполномоченный по окрестностям города и пустым местам , чтобы встретить бесхозяйственных бедняков и образовать из них постоянных тружеников , но редко кого приводит — весь народ занят жизнью и трудом . Вощев уже наелся и встал среди сидящих . — Чего ты поднялся ? — спросил его Сафронов . — Сидя у меня мысль еще хуже развивается . Я лучше постою . — Ну , стой . Ты , наверно , интеллигенция — той лишь бы посидеть да подумать . — Пока я был бессознательным , я жил ручным трудом , а уж потом — не увидел значения жизни и ослаб . К бараку подошла музыка и заиграла особые жизненные звуки , в которых не было никакой мысли , но зато имелось ликующее предчувствие , приводившее тело Вощева в дребезжащее состояние радости . Тревожные звуки внезапной музыки давали чувство совести , они предлагали беречь время жизни , пройти даль надежды до конца и достигнуть ее , чтобы найти там источник этого волнующего пения и не заплакать перед смертью от тоски тщетности . Музыка перестала , и жизнь осела во всех прежней тяжестью . Профуполномоченный , уже знакомый Вощеву , вошел в рабочее помещение и попросил всю артель пройти один раз поперек старого города , чтобы увидеть значение того труда , который начнется на выкошенном пустыре после шествия . Артель мастеровых вышла наружу и со смущением остановилась против музыкантов . Сафронов ложно покашливал , стыдясь общественной чести , обращенной к нему в виде музыки . Землекоп Чиклин глядел с удивлением и ожиданием — он не чувствовал своих заслуг , но хотел еще раз прослушать торжественный марш и молча порадоваться . Другие робко опустили терпеливые руки . Профуполномоченный от забот и деятельности забывал ощущать самого себя , и так ему было легче ; в суете сплачивания масс и организации подсобных радостей для рабочих он не помнил про удовлетворение удовольствиями личной жизни , худел и спал глубоко по ночам . Если бы Профуполномоченный убавил волнение своей работы , вспомнил про недостаток домашнего имущества в своем семействе или погладил бы ночью свое уменьшившееся , постаревшее тело , он бы почувствовал стыд существования за счет двух процентов тоскующего труда . Но он не мог останавливаться и иметь созерцающее сознание . Со скоростью , происходящей от беспокойной преданности трудящимся , профуполномоченный выступил вперед , чтобы показать расселившийся усадьбами город квалифицированным мастеровым , потому что они должны сегодня начать постройкой то единое здание , куда войдет на поселение весь местный класс пролетариата , — и тот общий дом возвысится над всем усадебным , дворовым городом , а малые единоличные дома опустеют , их непроницаемо покроет растительный мир , и там постепенно остановят дыхание исчахшие люди забытого времени . К бараку подошли несколько каменных кладчиков с двух новостроящихся заводов , профуполномоченный напрягся от восторга последней минуты перед маршем строителей по городу ; музыканты приложили духовые принадлежности к губам , но артель мастеровых стояла врозь , не готовая идти . Сафронов заметил ложное усердие на лицах музыкантов и обиделся за унижаемую музыку . — Это что еще за игрушку придумали ? Куда это мы пойдем — чего мы не видали ! Профуполномоченный потерял готовность лица и почувствовал свою душу — он всегда ее чувствовал , когда его обижали . — Товарищ Сафронов ! Это окрпрофбюро хотело показать вашей первой образцовой артели жалость старой жизни , разные бедные жилища и скучные условия , а также кладбище , где хоронились пролетарии , которые скончались до революции без счастья , — тогда бы вы увидели , какой это погибший город стоит среди равнины нашей страны , тогда бы вы сразу узнали , зачем нам нужен общий дом пролетариату , который вы начнете строить вслед за тем ... — Ты нам не переугождай ! — возражающе произнес Сафронов . — Что мы — или не видели мелочных домов , где живут разные авторитеты ? Отведи музыку в детскую организацию , а мы справимся с домом по одному своему сознанию . — Значит , я переугожденец ? — все более догадываясь , пугался профуполномоченный . — У нас есть в профбюро один какой-то аллилуйщик , а я , значит , переугожденец ? И , заболев сердцем , профуполномоченный молча пошел в учреждение союза , и оркестр за ним . На выкошенном пустыре пахло умершей травой и сыростью обнаженных мест , отчего яснее чувствовалась общая грусть жизни и тоска тщетности . Вощеву дали лопату , он сжал ее руками , точно хотел добыть истину из земного праха ; обездоленный , Вощев согласен был и не иметь смысла существования , но желал хотя бы наблюдать его в веществе тела другого , ближнего человека , — и чтобы находиться вблизи того человека , мог пожертвовать на труд все свое слабое тело , истомленное мыслью и бессмысленностью . Среди пустыря стоял инженер — не старый , но седой от счета природы человек . Весь мир он представлял мертвым телом — он судил его по тем частям , какие уже были им обращены в сооружения : мир всюду поддавался его внимательному и воображающему уму , ограниченному лишь сознанием косности природы ; материал всегда сдавался точности и терпению , значит , он был мертв и пустынен . Но человек был жив и достоин среди всего унылого вещества , поэтому инженер сейчас вежливо улыбался мастеровым . Вощев видел , что щеки у инженера были розовые , но не от упитанности , а от излишнего сердцебиения , и Вощеву понравилось , что у этого человека волнуется и бьется сердце . Инженер сказал Чиклину , что он уже разбил земляные работы и разметил котлован , и показал на вбитые колышки : теперь можно начинать . Чиклин слушал инженера и добавочно проверял его разбивку своим умом и опытом — он во время земляных работ был старшим в артели , грунтовый труд был его лучшей профессией ; когда же настанет пора бутовой кладки , то Чиклин подчинится Сафронову . — Мало рук , — сказал Чиклин инженеру , — это измор , а не работа — время всю пользу съест . — Биржа обещала прислать пятьдесят человек , а я просил сто , — ответил инженер . — Но отвечать будем за все работы в материке только вы и я : вы — ведущая бригада . — Мы вести не будем . А будем равнять всех с собой . Лишь бы люди явились . И сказав это , Чиклин вонзил лопату в верхнюю мякоть земли , сосредоточив вниз равнодушно задумчивое лицо . Вощев тоже начал рыть почву вглубь , пуская всю силу в лопату , он теперь допускал возможность того , что детство вырастет ; радость сделается мыслью и будущий человек найдет себе покой в этом прочном доме , чтобы глядеть из высоких окон в простертый , ждущий его мир . Уже тысячи былинок , корешков и мелких почвенных приютов усердной твари он уничтожил навсегда и работал в теснинах тоскливой глины . Но Чиклин его опередил , он давно оставил лопату и взял лом , чтобы крошить нижние сжатые породы . Упраздняя старинное природное устройство , Чиклин не мог его понять . От сознания малочисленности своей артели Чиклин спешно ломал вековой грунт , обращая всю жизнь своего тела в удары по мертвым местам . Сердце его привычно билось , терпеливая спина истощалась потом , никакого предохраняющего сала у Чиклина под кожей не было — его старые жилы и внутренности близко подходили наружу , он ощущал окружающее без расчета и сознания , но с точностью . Когда-то он был моложе и его любили девушки — из жадности к его мощному , бредущему куда попало