Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 28 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** , словно веточка , пряча вниз привыкшее грустное лицо ; близ нее Дванов задержался от воспоминания — женщина пахла молоком и потной рубахой , он поцеловал ее еще раз в нагрудный край рубахи , как целовал в младенчестве в тело и в пот мертвого отца . —Лучше пусть матерями , — сказал он . —Кто здесь сирота — выбирай теперь себе мать ! — объявил Чепурный . Сиротами были все , а женщин десять : никто не тронулся первым к женщинам для получения своей матери , каждый заранее дарил ее более нуждающемуся товарищу . Тогда Дванов понял , что и женщины — тоже сироты : пусть лучше они вперед выберут себе из чевенгурцев братьев или родителей , и так пусть останется . Женщины сразу избрали себе самых пожилых прочих ; с Яковом Титычем захотели жить даже две , и он обеих привлек . Ни одна женщина не верила в отцовство или братство чевенгурцев , поэтому они старались найти мужа , которому ничего не надо , кроме сна в теплоте . Лишь одна смуглая полудевочка подошла к Сербинову . —Чего ты хочешь ? — со страхом спросил он . —Я хочу , чтобы из меня родился теплый комочек , и что с ним будет ! —Я не могу , я уеду отсюда навсегда . Смуглая переменила Сербинова на Кирея . —Ты — женщина ничего , — сказал ей Кирей . — Я тебе что хочешь подарю ! Когда твой теплый комок родится , то уж он не остынет . Прокофий взял под руку Клавдюшу . —Ну , а мы что будем делать , гражданка Клобзд ? —Что ж , Прош , наше дело сознательное ... —И то , — определил Прокофий . Он поднял кусок скучной глины и бросил его куда-то в одиночество . — Чего-то мне все время серьезно на душе — не то пора семейство организовать , не то коммунизм перетерпеть ... Ты сколько мне фонда накопила ? —Да сколько ж ? Что теперь ходила продала , то и выручила , Прош : за две шубы да за серебро только цену дали , а остальное вскользь прошло . —Ну пускай : вечером ты мне отчет дашь , я хоть тебе и верю , а волнуюсь . А деньги так у тетки и содержишь ? —Да то где ж , Прош ? Там им верное место . А когда ж ты меня в губернию повезешь ? Обещал еще центр показать , а сам опять меня в это мещанство привел . Что я тут — одна среди нищенок , не с кем нового платья попытать ! А показываться кому ? Разве это уездное общество ? Это прохожане на постое . С кем ты меня мучаешь ? Прокофий вздохнул : что ты будешь делать с такой особой , если у нее ум хуже женской прелести ? —Ступай , Клавдюша , обеспечивай пришлых баб , а я подумаю : один ум хорошо , а второй лишний . Большевики и прочие уже разошлись с прежнего места , они снова начали трудиться над изделиями для тех товарищей , которых они чувствовали своей идеей . Один Копенкин не стал нынче работать , он угрюмо вычистил и обласкал коня , а потом смазал оружие гусиным салом из своего неприкосновенного запаса . После того он отыскал Пашинцева , шлифовавшего камни . —Вась , — сказал Копенкин . — Чего ж ты сидишь и тратишься : ведь бабы пришли . Семен Сербов еще прежде них саки и вояжи вез в Чевенгур . Чего ж ты живешь и забываешь ? Ведь буржуазия неминуемо грянет , где ж твои бомбы , товарищ Пашинцев ? Где ж твоя революция ее сохранный заповедник ? Пашинцев выдернул из ущербленного глаза засохшую дрянь и посредством силы ногтя запустил ее в плетень . —То я чую , Степан , и тебя приветствую ! Оттого и гроблю в камень свою силу , что иначе тоскую и плачу в лопухи ! .. Где ж это Пиюся , где ж его музыка висит на гвозде ! Пиюся собирал щавель по задним местам бывших дворов . —Тебе опять звуков захотелось ? — спросил он из-за сарая . — Без геройства соскучился ? —Пиюсь , сыграй нам с Копенкиным « Яблоко » , дай нам настроение жизни ! —Ну жди , сейчас дам . Пиюся принес хроматический инструмент и с серьезным лицом профессионального артиста сыграл двум товарищам « Яблоко » . Копенкин и Пашинцев взволнованно плакали , а Пиюся молча работал перед ними — сейчас он не жил , а трудился . —Стой , не расстраивай меня ! — попросил Пашинцев . — Дай мне унылости . —Даю , — согласился Пиюся и заиграл протяжную мелодию . Пашинцев обсох лицом , вслушался в заунывные звуки и вскоре сам запел вслед музыке : Ах , мой товарищ боевой , Езжай вперед и песню пой , Давно пора нам смерть встречать — Ведь стыдно жить и грустно умирать ... Ах , мой товарищ , подтянись , Две матери нам обещали жизнь , Но мать сказала мне : постой , Вперед врага в могиле упокой , А сверху сам ложись ... —Будет тебе хрипеть , — окоротил певца Копенкин , сидевший без деятельности , — тебе бабы не досталось , так ты песней ее хочешь окружить . Вон одна ведьма сюда поспешает . Подошла будущая жена Кирея — смуглая , как дочь печенега . —Тебе чего ? — спросил ее Копенкин . —А так , ничего . Слушать хочу , у меня сердце от музыки болит . —Тьфу ты , гадина ! — И Копенкин встал с места для ухода . Здесь явился Кирей , чтоб увести супругу обратно . —Куда ты , Груша убегаешь ? Я тебе проса нарвал , идем зерна толочь — вечером блины будем кушать , мне что-то мучного захотелось . И они пошли вдвоем в тот чулан , где раньше Кирей лишь иногда ночевал , а теперь надолго приготовил приют для Груши и себя . Копенкин же направился вдоль Чевенгура — он захотел глянуть в открытую степь , куда уже давно не выезжал , незаметно привыкнув к тесной суете Чевенгура . Пролетарская Сила , покоившаяся в глуши одного амбара , услышала шаги Копенкина и заржала на друга тоскующей пастью . Копенкин взял ее с собой , и лошадь начала подпрыгивать рядом с ним от предчувствия степной езды . На околице Копенкин вскочил на коня , выхватил саблю , прокричал своей отмолчавшейся грудью негодующий возглас и поскакал в осеннюю тишину степи гулко , как по граниту . Лишь один Пашинцев видел разбег по степи Пролетарской Силы и ее исчезновение со всадником в отдаленной мгле , похожей на зарождающуюся ночь . Пашинцев только что залез на крышу , откуда он любил наблюдать пустоту полевого пространства и течение воздуха над ним . « Он теперь не вернется , — думал Пашинцев . — Пора и мне завоевать Чевенгур , чтоб Копенкину это понравилось » . Через три дня Копенкин возвратился , он въехал в город шагом на похудевшей лошади и сам дремал на ней . —Берегите Чевенгур , — сказал он Дванову и двоим прочим , что стояли на его дороге , — дайте коню травы , а поить я сам встану . — И Копенкин , освободив лошадь , уснул на протоптанном , босом месте . Дванов повел лошадь в травостой , думая над устройством дешевой пролетарской пушки для сбережения Чевенгура . Травостой был тут же , Дванов отпустил Пролетарскую Силу , а сам остановился в гуще бурьяна ; сейчас он ни о чем не думал , и старый сторож его ума хранил покой своего сокровища — он мог впустить лишь одного посетителя , одну бродящую где-то наружи мысль . Наружи ее не было : простиралась пустая , глохнущая земля , и тающее солнце работало на небе как скучный искусственный предмет , а люди в Чевенгуре думали не о пушке , а друг о друге . Тогда сторож открыл заднюю дверь воспоминаний , и Дванов снова почувствовал в голове теплоту сознания ; ночью он идет в деревню мальчиком , отец его ведет за руку , а Саша закрывает глаза , спит и просыпается на ходу . « Чего ты , Саш , ослаб так от долготы дня ? Иди тогда на руки , спи на плече » , — и отец берет его наверх , на свое тело , и Саша засыпает близ горла отца . Отец несет в деревню рыбу на продажу , из его сумы с подлещиками пахнет сыростью и травой . В конце того дня прошел ливень , на дороге тяжелая грязь , холод и вода . Вдруг Саша просыпается и кричит — по его маленькому лицу лезет тяжелый холод , а отец ругается на обогнавшего их мужика на кованой телеге , обдавшего отца и сына грязью с колес . « Отчего , пап , грязь дерется с колеса ? » — « Колесо , Саш , крутится , а грязь беспокоится и мчится с него своим весом » . —Нужно колесо , — вслух определил Дванов . — Кованый деревянный диск , с него можно швырять в противника кирпичи , камни , мусор , — снарядов у нас нет . А вертеть будем конным приводом и помогать руками , — даже пыль можно отправлять и песок ... Гопнер сейчас сидит на плотине , опять , наверно , там есть просос ... —Я вас побеспокоил ? — спросил медленно подошедший Сербинов . —Нет , а что ? Я собой не занимался . Сербинов докуривал последнюю папиросу из московского запаса и боялся , что дальше будет курить . —Вы ведь знали Софью Александровну ? —Знал , — ответил Дванов , — а вы тоже ее знали ? —Тоже знал . Спавший близ пешеходной дороги Копенкин привстал на руках , кратко крикнул в бреду и опять засопел во сне , шевеля воздухом из носа умершие подножные былинки . Дванов посмотрел на Копенкина и успокоился , что он спит . —Я ее помнил до Чевенгура , а здесь забыл , — сказал Александр . — Где она живет теперь и отчего вам сказала про меня ? —Она в Москве и там на фабрике . Вас она помнит — у вас в Чевенгуре люди друг для друга как идеи , я заметил , и вы для нее идея ; от вас до нее все еще идет душевный покой , вы для нее действующая теплота ... —Вы не совсем правильно нас поняли . Хотя я все равно рад , что она жива , я тоже буду думать о ней . —Думайте . По-вашему , это ведь много значит — думать , это иметь или любить ... О ней стоит думать , она сейчас одна и смотрит на Москву . Там теперь звонят трамваи и людей очень много , но не каждый хочет их приобретать . Дванов никогда не видел Москвы , поэтому из нее он вообразил только одну Софью Александровну . И его сердце наполнилось стыдом и вязкой тягостью воспоминания : когда-то на него от Сони исходила теплота жизни и он мог бы заключить себя до смерти в тесноту одного человека и лишь теперь понимал ту свою несбывшуюся страшную жизнь , в которой он остался бы навсегда , как в обвалившемся доме . Мимо с ветром промчался воробей и сел на плетень , воскликнув от ужаса . Копенкин приподнял голову и , оглядев белыми глазами позабытый мир , искренне заплакал ; руки его немощно опирались в пыль и держали слабое от сонного волнения туловище . « Саша мой , Саша ! Что ж ты никогда не сказал мне , что она мучается в могиле и рана ее болит ? Чего ж я живу здесь и бросил ее одну в могильное мучение ! .. » Копенкин произнес слова с плачем жалобы на обиду , с нестерпимостью ревущего внутри его тела горя . Косматый , пожилой и рыдающий , он попробовал вскочить на ноги , чтобы помчаться . « Где мой конь , гады ? Где моя Пролетарская Сила ? Вы отравили ее в своем сарае , вы обманули меня коммунизмом , я помру от вас » . И Копенкин повалился обратно , возвратившись в сон . Сербинов поглядел вдаль , где за тысячу верст была Москва , и там в могильном сиротстве лежала его мать и страдала в земле . Дванов подошел к Копенкину , положил голову спящего на шапку и заметил его полуоткрытые , бегающие в сновидении глаза . « Зачем ты упрекаешь ? — прошептал Александр . — А разве мой отец не мучается в озере а дне и не ждет меня ? Я тоже помню » . Пролетарская Сила перестала кушать траву и осторожно пробралась к Копенкину , не топая ногами . Лошадь наклонила голову к лицу Копенкина и понюхала дыханье человека , потом она потрогала языком его неплотно прикрытые веки , и Копенкин , успокаиваясь , полностью закрыл глаза и замер в продолжающемся сне . Дванов привязал лошадь к плетню , близ Копенкина , и отправился вместе с Сербиновым на плотину к Гопнеру . У Сербинова уже не болел живот , он забывал , что Чевенгур есть чужое место его недельной командировки , его тело привыкло к запаху этого города и разреженному воздуху степи . У одной окраинной хаты стоял на земле глиняный памятник Прокофию , накрытый лопухом от дождей ; в недавнее время о Прокофии думал Чепурный , а потом сделал ему памятник , которым вполне удовлетворил и закончил свое чувство к Прокофию . Теперь Чепурный заскучал о Карчуке , ушедшем с письмами Сербинова , и подготовлял матерьял для глиняного монумента скрывшемуся товарищу . Памятник Прокофию был похож слабо , но зато он сразу напоминал и Прокофия и Чепурного одинаково хорошо . С воодушевленной нежностью и грубостью неумелого труда автор слепил свой памятник избранному дорогому товарищу , и памятник вышел как сожительство , открыв честность искусства Чепурного . Сербинов не знал стоимости другого искусства , он был глуп в московских разговорах среди общества , потому что сидел и наслаждался видом людей , не понимая и не слушая , что они говорят . Он остановился перед памятником , и Дванов вместе с ним . —Его бы надо сделать из камня , а не глины , — сказал Сербинов , — иначе он растает от времени и погоды . Это ведь не искусство , это конец всемирной дореволюционной халтуре труда и искусства ; в первый раз вижу вещь без лжи и эксплуатации . Дванов ничего не сказал , он не знал , как иначе может быть . И они оба пошли в речную долину . Гопнер плотиной не занимался , он сидел на берегу и делал из мелкого дерева оконную зимнюю раму для Якова Титыча . Тот боялся остудить зимой двух своих женщин — дочерей . Дванов и Сербинов подождали , пока Гопнер доделает раму , чтобы всем вместе начать строить деревянный диск для метания камня и кирпича в противника Чевенгура . Дванов сидел и слышал , что в городе стало тише . Кто получил себе мать или дочь , тот редко выходил из жилища и старался трудиться под одной крышей с родственницей , заготовляя неизвестные вещи . Неужели они в домах счастливей , чем на воздухе ? Дванов не мог этого знать и от грусти неизвестности сделал лишнее движение . Он встал на ноги , сообразил и пошел искать матерьял для устройства стреляющего диска . До вечера он ходил среди уюта сараев и задних мест Чевенгура . В этом закоснении , в глуши малых полынных лесов тоже можно было бы как-то беззаветно существовать в терпеливой заброшенности , на пользу дальним людям . Дванов находил различные мертвые вещи вроде опорок , деревянных ящиков из-под дегтя , воробьев-покойников и еще кое-что . Дванов поднимал эти предметы , выражал сожаление их гибели и забвенности и снова возвращал на прежние места , чтобы все было цело в Чевенгуре до лучшего дня искупления в коммунизме . В гуще лебеды Дванов залез во что-то ногой и еле вырвался — он попал между спиц забытого с самой войны пушечного колеса . Оно по диаметру и прочности вполне подходило для изготовления из него метательной машины . Но катить его было трудно , колесо имело тяжесть больше веса Дванова , и Александр призвал на помощь Прокофия , гулявшего среди свежего воздуха с Клавдюшей . Колесо они доставили в кузницу , где Гопнер ощупал устройство колеса , одобрил его и остался ночевать в кузнице , близ того же колеса , чтобы на покое обдумать всю работу . Прокофий избрал себе жилищем кирпичный большевистский дом , где прежде все жили и ночевали , не расставаясь . Теперь там был порядок , женское Клавдюшино убранство , и уже топилась через день печка для сухости воздуха . На потолке жили мухи , комнату окружали прочные стены , хранившие семейную тишину Прокофия , и пол был вымыт , как под воскресенье . Прокофий любил отдыхать на кровати и видеть пешее движение мух по теплому потолку , так же бродили мухи в его деревенском детстве по потолку хаты отца и матери , и он лежал , успокаивался и придумывал идеи добычи средств для дальнейшей жизни и скрепления своего семейства . Нынче он привел Дванова , чтобы попоить его чаем с вареньем и покормить Клавдюшиными пышками . —Видишь , Саш , муж на потолке , — указал Прокофий . — В нашей хате тоже жили мухи , ты помнишь или уже упустил из виду ? —Помню , — ответил Александр . — Я помню еще больше птиц на небе , они летали по небу , как мухи под потолком , и теперь они летают над Чевенгуром , как над комнатой . —Ну да : ты ведь жил на озере , а не в хате , кроме неба тебе не было покрытия , тебе птица вроде родной мухи была . После чая Прокофий и Клавдюша легли в постель , угрелись и стихли , а Дванов спал на деревянном диване . Утром Александр показал Прокофию птиц над Чевенгуром , летавших в низком воздухе . Прокофий их заметил , они походили на быстроходных мух в утренней горнице природы ; невдалеке шел Чепурный , босой и в шинели на голое тело , как отец Прокофия пришел с империалистической войны . Изредка дымились печные трубы , и оттуда пахло тем же , чем у матери в хате , когда она готовила утреннюю еду . —Надо б , Саш , корм коммунизму на зиму готовить , — озаботился Прокофий . —Это надо бы , Прош , начать делать , — согласился Дванов . — Только ведь ты одному себе варенье привез , а Копенкин годами одну холодную воду пьет . —Как же себе ? А тебя я угощал вчера , иль ты мало в стакан клал , не раскушал ? Хочешь , я тебе сейчас в ложке принесу ? Дванов варенья не захотел , он спешил найти Копенкина , чтобы быть с ним в его грустное время . —Саша ! — крикнул Прокофий вслед . — Ты погляди на воробьев , они мечутся в этой среде , как тучные мухи ! Дванов не услышал , и Прокофий возвратился в комнату своего семейства , где летали мухи , а в окно он видел птиц над Чевенгуром . « Все едино , — решил он про мух и птиц . — Съезжу в буржуазию на пролетке , привезу две бочки варенья на весь коммунизм , пускай прочие чаю напьются и полежат под птичьим небом , как в горнице » . Оглядев еще раз небеса , Прокофий сосчитал , что небо покрывает более громадное имущество , чем потолок , весь Чевенгур стоял под небом как мебель одной горницы в семействе прочих . И вдруг — прочие стронутся в свой путь , Чепурный умрет , а Чевенгур достанется Сашке ? Здесь Прокофий заметил , что он прогадал , ему надо теперь же признать Чевенгур семейной горницей , чтобы стать в ней старшим братом и наследником всей мебели под чистым небом . Даже если осмотреть одних воробьев , и то они жирнее мух и их в Чевенгуре гуще . Прокофий оценочным взором обследовал свою квартиру и решил променять ее для выгоды на город . —Клавдюш , а Клавдюш ! — крикнул он жену . — Чего-то мне захотелось тебе нашу мебель подарить ! —А чего ж ! Подари , — сказала Клавдюша . — Я ее , пока грязи нет , к тетке бы свезла ! —Вези загодя , — согласился Прокофий . — Только и сама там погости , пока я Чевенгур сполна не получу . Клавдюша понимала , что ей вещи необходимы , но не соображала , зачем Прокофию нужно остаться одному для получения города , когда он и так ему почти что полагается , и спросила об этом . —Ты политической подкладки не имеешь , — ответил ей супруг . — Если я с тобой начну город получать , то ясно , подарю его одной тебе . —Подари мне его , Прош , я за ним на подводах из губернии приеду ! —Обожди спешить без ордера ! .. А почему я тебе подарю ? Потому что , скажут люди , он спит с ней , а не с нами , он с ней свое тело меняет , стало быть , и города ей не пожалеет ... А когда тебя не будет , то все узнают , что я города себе не беру ... —Как не берешь ? — обиделась Клавдюша . — Кому ж ты его оставляешь ? —Эх ты , бюро жизни ! Ты слушай мою формулировку ! Зачем же мне город , когда у меня нету семейства и все тело цело ? А когда город заберу , то я его эвакуирую и тебя вызову депешей из другого пункта населения ! .. Собирайся пока , я пойду город опишу ... Прокофий взял бланк ревкома из сундука и пошел списывать свое будущее имущество . Солнце , по своему усердию , работало на небе ради земной теплоты , но труд в Чевенгуре уменьшился . Кирей лежал в сенях на куче травы с женой Грушей и придерживал ее при себе в дремлющем отдыхе . —Ты чего , товарищ , подарков не даешь в коммунизм ? — спросил Кирея Прокофий , когда пришел туда для описи инвентаря . Кирей пробудился , а Груша , наоборот , закрыла глаза от срама брака . —А чего мне коммунизм ? У меня Груша теперь товарищ , я ей не поспеваю работать , у меня теперь такой расход жизни , что пишу не поспеваешь добывать ... После Прокофия Кирей приник к Груше пониже горла и понюхал оттуда хранящуюся жизнь и слабый запах глубокого тепла . В любое время желания счастья Кирей мог и Грушино тепло , и ее скопившееся тело получить внутрь своего туловища и почувствовать затем покой смысла жизни . Кто иной подарил бы ему то , чего не жалела Груша , и что мог пожалеть для нее Кирей ? Наоборот , его всегда теперь мучила совестливая забота о том , что он недодает Груше пищи и задерживает ее экипировку платьем . Себя Кирей уже не считал дорогим человеком , потому что самые лучшие , самые скрытые и нежные части его тела перешли внутрь Груши . Выходя за пищей в степь , Кирей замечал , что небо над ним стало бледней , чем прежде , и редкие птицы глуше кричат , а в груди у него была и не проходила слабость духа . После сбора плодов и злаков Кирей возвращался к Груше в утомлении и отныне решался лишь думать о ней , считать ее своей идеей коммунизма и тем одним быть спокойно-счастливым . Но проходило время равнодушного отдыха , и Кирей чувствовал несчастие , бессмысленность жизни без вещества любви : мир снова расцветал вокруг него — небо превращалось в синюю тишину , воздух становился слышным , птицы пели над степью о своем исчезновении , и все это Кирею казалось созданным выше его жизни , а после нового родства с Грушей весь свет опять представлялся туманным и жалобным , и ему Кирей уже не завидовал . Другие прочие , что были годами моложе , те признали в женщинах матерей и лишь грелись с ними , потому что воздух в Чевенгуре остыл от осени . И этого существования с матерями им было достаточно , уж никто из них не уделял окружающим товарищам своего тела посредством труда на изделие подарков . По вечерам прочие водили женщин на далекие места реки и там мыли их , ибо женщины были так худы , что стыдились ходить в баню , которая , однако , была в Чевенгуре и ее можно бы истопить . Прокофий обошел все присутствующее население и списал все мертвые вещи города в свою преждевременную собственность . Под конец он дошел до крайней кузницы и занес ее в бумагу под взглядами работавших там Гопнера и Дванова . Копенкин подходил издали с бревном поперек плеча , а сзади бревно поддерживал Сербинов , неумело и на восьмую веса , как интеллигент . —Уйди прочь ! — сказал Копенкин Прокофию , стоявшему на проходе в кузницу . — У людей тяжесть , а ты бумагу держишь . Прокофий дал дорогу , но записал бревно в наличие и ушел с удовлетворением . Копенкин свалил бревно и сел вздохнуть . —Саш , когда ж у Прошки горе будет , чтоб он остановился среди места и заплакал ? Дванов посмотрел на Копенкина своими глазами , посветлевшими от усталости и любопытства . —А разве ты не уберег бы его тогда от горя ? Ведь его никто не привлекал к себе , и он позабыл нуждаться в людях и стал собирать имущество вместо товарищей . Копенкин одумался ; он однажды видел в боевой степи , как плачет ненужный человек . Человек сидел на камне , в лицо ему дул ветер осенней погоды , и его не брали даже обозы Красной Армии , потому что тот человек потерял все свои документы , а сам человек имел рану в паху и плакал неизвестно отчего , не то оттого , что его оставляют , не то потому , что в паху стало пусто , а жизнь и голова сохранились полностью . —Уберег бы , Саш , не могу собою владеть перед горьким человеком ... Я б его на коня взял с собой и увез в даль жизни ... —Значит , не надо ему горя желать , а то пожалеешь потом своего противника . —И то , Саш , не буду , — сказал Копенкин . — Пускай находится среди коммунизма , он сам на людской состав перейдет . Вечером в степи начался дождь и прошел краем мимо Чевенгура , оставив город сухим . Чепурный этому явлению не удивился , он знал , что природе давно известно о коммунизме в городе и она не мочит его в ненужное время . Однако целая группа прочих вместе с Чепурным и Пиюсей пошла в степь осмотреть мокрое место , дабы убедиться . Копенкин же поверил дождю и никуда не пошел , а отдыхал с Двановым близ кузницы на плетне . Копенкин плохо знал пользу разговора и сейчас высказывал Дванову , что воздух и вода дешевые вещи , но необходимые ; то же можно сказать о камнях — они так же на что-нибудь нужны . Своими словами Копенкин говорил не смысл , а расположение к Дванову , во время же молчания томился . —Товарищ Копенкин , — спросил Дванов , — кто тебе дороже — Чевенгур или Роза Люксембург ? —Роза , товарищ Дванов , — с испугом ответил Копенкин . — В ней коммунизма было побольше , чем в Чевенгуре , оттого ее и убила буржуазия , а город цел , хотя кругом его стихия ... У Дванова не было в запасе никакой неподвижной любви , он жил одним Чевенгуром и боялся его истратить . Он существовал одними ежедневными людьми — тем же Копенкиным , Гопнером , Пашинцевым , прочими , но постоянно тревожась , что в одно утро они скроются куда-нибудь или умрут постепенно . Дванов наклонился , сорвал былинку и оглядел ее робкое тело : можно и ее беречь , когда никого не останется . Копенкин встал на ноги навстречу бегущему из степи человеку . Чепурный молча и без остановки промчался в глубь города . Копенкин схватил его за шинель и окоротил : —Ты что спешишь без тревоги ? —Казаки ! Кадеты на лошадях ! Товарищ Копенкин , езжай бей , пожалуйста , а я — за винтовкой ! —Саш , посиди в кузне , — сказал Копенкин . — Я их один кончу , только ты не вылазь оттуда , а я сейчас . Четверо прочих , ходивших с Чепурным в степь , пробежали обратно , Пиюся же где-то залег одиноким образом в цепь — и его выстрел раздался огнем в померкшей тишине . Дванов побежал на выстрел с револьвером наружи , через краткий срок его обогнал Копенкин на Пролетарской Силе , которая спешила на тяжелом шагу , и вслед первым бойцам уже выступала с чевенгурской околицы сплошная вооруженная сила прочих и большевиков — кому не хватило оружия , тот шел с плетневым колом или печной кочергой , и женщины вышли совместно со всеми . Сербинов бежал сзади Якова Титыча с дамским браунингом и искал , кого стрелять . Чепурный выехал на лошади , что возила Прокофия , а сам Прокофий бежал следом и советовал Чепурному сначала организовать штаб и назначить командующего , иначе начнется гибель . Чепурный на скаку разрядил вдаль всю обойму и старался нагнать Копенкина , но не мог . Копенкин перепрыгнул на коне через лежачего Пиюсю и не собирался стрелять в противника , а вынул саблю , чтобы ближе касаться врага . Враги ехали по бывшей дороге . Они держали винтовки поперек , приподняв их руками , не готовясь стрелять , и торопили лошадей вперед . У них были команда и строй , поэтому они держались ровно и бесстрашно против первых выстрелов Чевенгура . Дванов понял их преимущество и , установив ноги в ложбинке , сшиб четвертой пулей командира отряда из своего нагана . Но противник опять не расстроился , он на ходу убрал командира куда-то внутрь построения и перевел коней на полную рысь . В этом спокойном наступлении была машинальная сила победы , но и в чевенгурцах была стихия защищающейся жизни . Кроме того , на стороне Чевенгура существовал коммунизм . Это отлично знал Чепурный , и , остановив лошадь , он поднял винтовку и опустил наземь с коней троих из отряда противника . А Пиюся сумел из травы искалечить пулями ноги двоим лошадям , и они пали позади отряда ,