Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 20 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** вспоминал — раз я уже ходил за этим гробом , целовал эти заглохшие губы мертвой , — и выжил , выживу и теперь ; и тогда мне стало легче горевать во второй раз по одному горю . Что это такое , скажи пожалуйста ? » « Это кажется , что вспоминаешь , а того и не было никогда , — здраво формулировал Чепурный благодаря отсутствию Прокофия . — Трудно мне , вот и помогает внутри благочестивая стихия : ничего , дескать , это уж было , и теперь не умрешь — шагай по своему же следу . А следа нет и быть не может — живешь всегда вперед и в темноту ... Чего это из нашей организации нет никого ? Может , пролетариат оттого и не поднимается с кургана , что ждет почета к себе ? » Из кирпичного дома вышел Кирей . Чепурный крикнул ему , чтоб он звал сюда всю организацию , так как явились массы и уже пора . Организация , по требованию Кирея , проснулась и пришла к Чепурному . —Кого ты нам привел ? — спросил Чепурный у Прокофия . — Раз на том кургане пролетариат , то почему он не занимает своего города , скажи пожалуйста ? —Там пролетариат и прочие , — сказал Прокофий . Чепурный озаботился . —Какие прочие ? Опять слой остаточной сволочи ? —Что я — гад или член ? — уже обиделся тут Прокофий . — Прочие и есть прочие — никто . Это еще хуже пролетариата . —Кто ж они ? Был же у них классовый отец , скажи пожалуйста ! Не в бурьяне же ты их собрал , а в социальном месте . —Они — безотцовщина , — объяснил Прокофий . — Они нигде не жили , они бредут . —Куда бредут ? — с уважением спросил Чепурный : ко всему неизвестному и опасному он питал достойное чувство . — Куда бредут ? Может , их окоротить надо ? Прокофий удивился такому бессознательному вопросу : —Как куда бредут ? Ясно — в коммунизм , у нас им полный окорот . —Тогда иди и кличь их скорее сюда ! Город , мол , ваш и прибран по-хозяйски , а у плетня стоит авангард и желает пролетариату счастья и — этого ... скажи : всего мира , все равно он ихний . —А если они от мира откажутся ? — заранее спросил Прокофий . — Может , им одного Чевенгура пока вполне достаточно ... —А мир тогда кому ? — запутался в теории Чепурный . —А мир нам , как базу . —Сволочь ты : так мы же авангард — мы ихние , а они — не наши ... Авангард ведь не человек , он мертвая защита на живом теле : пролетариат — вот кто тебе человек ! Иди скорее , полугад ! Прокофий сумел быстро организовать на кургане имевшихся там пролетариев и прочих . Людей на кургане оказалось много , больше , чем видел Чепурный , — человек сто или двести , и все разные на вид , хотя по необходимости одинаковые — сплошной пролетариат . Люди начали сходить с голого кургана на Чевенгур . Чепурный всегда с трогательностью чувствовал пролетариат и знал , что он есть на свете и виде неутомимой дружной силы , помогающей солнцу кормить кадры буржуазии , потому что солнца хватает только для сытости , но не для жадности ; он догадывался , что тот шум в пустом месте , который раздавался в ушах Чепурного на степных ночлегах , есть гул угнетенного труда мирового рабочего класса , день и ночь движущегося вперед на добычу пищи , имущества и покоя для своих личных врагов , размножающихся от трудовых пролетарских веществ ; Чепурный благодаря Прокофию имел в себе убедительную теорию о трудящихся , которые есть звери в отношении неорганизованной природы и герои будущего ; но сам для себя Чепурный открыл одну успокоительную тайну , что пролетариат не любуется видом природы , а уничтожает ее посредством труда , — это буржуазия живет для природы : и размножается , — а рабочий человек живет для товарищей : и делает революцию . Неизвестно одно — нужен ли труд при социализме , или для пропитания достаточно одного природного самотека ? Здесь Чепурный больше соглашался с Прокофием , с тем , что солнечная система самостоятельно будет давать силу жизни коммунизму , лишь бы отсутствовал капитализм , всякая же работа и усердие изобретены эксплуататорами , чтобы сверх солнечных продуктов им оставалась ненормальная прибавка . Чепурный ожидал в Чевенгур сплоченных героев будущего , а увидел людей , идущих не поступью , а своим шагом , увидел нигде не встречавшихся ему товарищей — людей без выдающейся классовой наружности и без революционного достоинства , — это были какие-то безымянные прочие , живущие без всякого значения , без гордости и отдельно от приближающегося всемирного торжества ; даже возраст прочих был неуловим — одно было видно , что они — бедные , имеющие лишь непроизвольно выросшее тело и чужие всем ; оттого прочие шли тесным отрядом и глядели больше друг на друга , чем на Чевенгур и на его партийный авангард . Один прочий поймал муху на голой спине переднего старика , а затем погладил спину старика , чтобы не осталось царапины или следа прикосновения , и с жестокостью убил ее оземь , — и Чепурный смутно изменился в своем удивленном чувстве к прочим . Быть может , они , эти пролетарии и прочие , служили друг для друга единственным имуществом и достоянием жизни , вот почему они так бережно глядели один на другого , плохо замечая Чевенгур и тщательно охраняя товарищей от мух , как буржуазия хранила собственные дома и скотину . Спустившиеся с кургана уже подошли к Чевенгуру . Чепурный , не умея выразительно формулировать свои мысли , попросил о том Прокофия , и Прокофий охотно сказал подошедшим пролетариям : —Товарищи неимущие граждане ! Город Чевенгур вам хотя и дается , но не для хищничества обнищалых , а для пользы всего завоеванного имущества и организации широкого братского семейства ради целости города . Теперь мы неизбежно братья и семейство , поскольку наше хозяйство социально объединено в один двор . Поэтому живите здесь честно — во главе ревкома ! Чепурный спросил у Жеева , отчего он выдумал ту надпись на холстине , что повешена как символ на том краю города . —Я про нее не думал , — сообщил Жеев , — я ее по памяти сообразил , а не сам ... Слышал где-нибудь , голова ведь разное держит ... —Обожди ! — сказал Чепурный Прокофию и лично обратился к пешим беднякам , стоявшим массой вокруг чевенгурцев : —Товарищи ! .. Прокофий назвал вас братьями и семейством , но это прямая ложь : у всяких братьев есть отец , а многие мы — с начала жизни определенная безотцовщина . Мы — не братья , мы товарищи , ведь мы товар и цена друг другу , поскольку нет у нас другого недвижимого и движимого запаса имущества ... А затем — вы зря не пришли с того края города , там висит наш символ и там сказано неизвестно кем , но все равно написано , и мы так желаем : лучше будет разрушить весь благоустроенный мир , но зато приобрести в голом порядке друг друга , а посему , пролетарии всех стран , соединяйтесь скорее всего ! Я кончил и передаю вам привет от Чевенгурского ревкома ... Пролетариат с кургана и прочие тронулись и пошли в глубь города , ничего не выразив и не воспользовавшись речью Чепурного для развития своей сознательности ; их сил хватало для жизни только в текущий момент , они жили без всякого излишка , потому что в природе и во времени не было причин ни для их рождения , ни для их счастья — наоборот , мать каждого из них первая заплакала , нечаянно оплодотворенная прохожим и потерянным отцом ; после рождения они оказались в мире прочими и ошибочными — для них ничего не было приготовлено , меньше чем для былинки , имеющей свой корешок , свое место и свое даровое питание в общей почве . Прочие же заранее были рождены без дара : ума и щедрости чувств в них не могло быть , потому что родители зачали их не избытком тела , а своею ночною тоской и слабостью грустных сил , — это было взаимное забвение двоих спрятавшихся , тайно живущих на свете людей , — если бы они жили слишком явно и счастливо , их бы уничтожили действительные люди , которые числятся в государственном населении и ночуют на своих дворах . Ума в прочих не должно существовать — ум и оживленное чувство могли быть только в тех людях , у которых имелся свободный запас тела и теплота покоя над головой , но у родителей прочих были лишь остатки тела , истертого трудом и протравленного едким горем , а ум и сердечно-чувствительная заунывность исчезли как высшие признаки за недостатком отдыха и нежно-питательных веществ . И прочие появились из глубины своих матерей среди круглой беды , потому что матери их ушли от них так скоро , как только могли их поднять ноги после слабости родов , чтобы не успеть увидеть своего ребенка и нечаянно не полюбить его навсегда . Оставшийся маленький прочий должен был самостоятельно делать из себя будущего человека , не надеясь ни на кого , не ощущая ничего , кроме своих теплющихся внутренностей ; кругом был внешний мир , а прочий ребенок лежал посреди него и плакал , сопротивляясь этим первому горю , которое останется незабвенным на всю жизнь — навеки утраченной теплоте матери . Оседлые , надежно-государственные люди , проживающие в уюте классовой солидарности , телесных привычек и в накоплении спокойствия , — те создали вокруг себя подобие материнской утробы и посредством этого росли и улучшались , словно в покинутом детстве ; прочие же сразу ощущали мир в холоде , в траве , смоченной следами матери , и в одиночестве , за отсутствием охраняющих продолжающихся материнских сил . Ранняя жизнь , равно и пройденное пространство земли , соответственное прожитой , осиленной жизни , вспоминались прочими как нечто чуждое исчезнувшей матери и некогда мучавшее ее . Но чем же была их жизнь и те редконаселенные дороги , в образе которых мир длился в сознании прочих ? Никто из прочих не видел своего отца , а мать помнил лишь смутной тоской тела по утраченному покою — тоской , которая в зрелом возрасте обратилась в опустошающую грусть . С матери после своего рождения ребенок ничего не требует — он ее любит , и даже сироты-прочие никогда не обижались на матерей , покинутые ими сразу и без возвращения . Но , подрастая , ребенок ожидает отца , он уже до конца насыщается природными силами и чувствами матери — все равно , будь он покинут сразу после выхода из ее утробы , — ребенок обращается любопытным лицом к миру , он хочет променять природу на людей , и его первым другом товарищем , после неотвязной теплоты матери , после стеснения жизни ее ласковыми руками , — является отец . Ни один прочий , ставши мальчиком , не нашел своего отца и помощника , и если мать его родила , то отец не встретил его на дороге , уже рожденного и живущего ; поэтому отец превращался во врага и ненавистника матери — всюду отсутствующего , всегда обрекающего бессильного сына на риск жизни без помощи — и оттого без удачи . И жизнь прочих была безотцовщиной — она продолжалась на пустой земле без того первого товарища , который вывел бы их за руку к людям , чтобы после своей смерти оставить людей детям в наследство — для замены себя . У прочих не хватало среди белого света только одного — отца , и старик , чесавший ребра на кургане , пел впоследствии песню в Чевенгуре , сам волнуясь от нее : Кто отопрет мне двери , Чужие птицы , звери ? .. И где ты , мой родитель , Увы — не знаю я ! .. Почти каждый из тех , чье пришествие приветствовала чевенгурская большевистская организация , сделал из себя человека личными силами , окруженный неистовством имущих людей и смертью бедности , — это были сплошь самодельные люди ; неудивительна трава на лугу , где ее много и она живет плотной самозащитой и место под нею влажное , — так можно выжить и вырасти без особой страсти и надобности : но странно и редко , когда в голую глину или в странствующий песок падают семена из безымянного бурьяна , движимого бурей , и те семена дают следующую жизнь — одинокую , окруженную пустыми странами света и способную находить питание в минералах . У других людей имелось целое вооружение для укрепления и развития собственной драгоценной жизни , у прочих же было лишь единственное оружие , чтобы удержаться на земле , это остаток родительской теплоты в младенческом теле , но и этого прочему , безымянному человеку было достаточно , чтобы уцелеть , возмужать и пройти живым к своему будущему . Такая прошлая жизнь растратила силы пришедших в Чевенгур , и оттого они показались Чепурному немощными и непролетарскими элементами , словно они всю жизнь грелись и освещались не солнцем , а луной . Но , истратив все силы на удержание в себе той первоначальной родительской теплоты — против рвущего с корнем встречного ветра чужой , враждебной жизни , — и умножив в себе ту теплоту за счет заработка у именного настоящего народа , прочие создали из себя самодельных людей неизвестного назначения ; причем такое упражнение в терпении и во внутренних средствах тела сотворили в прочих ум , полный любопытства и сомнения , быстрое чувство , способное променять вечное блаженство на однородного товарища , потому что этот товарищ тоже не имел ни отца , ни имущества , но мог заставить забыть про то и другое , — и еще несли в себе прочие надежду , уверенную и удачную , но грустную , как утрата . Эта надежда имела свою точность в том , что если главное — сделаться живым и целым — удалось , то удастся все остальное и любое , хотя бы потребовалось довести весь мир до его последней могилы ; но если главное исполнено и пережито — и не было встречено самого нужного — не счастья , а необходимости , — то в оставшейся недожитой жизни найти некогда потерянное уже не успеешь , — либо то утраченное вовсе исчезло со света : многие прочие исходили все открытые и все непроходимые дороги и не нашли ничего . Кажущаяся немощь прочих была равнодушием их силы , а слишком большой труд и мучение жизни сделало их лица нерусскими . Это Чепурный заметил первым из чевенгурцев , не обратив внимания , что на пришедшем пролетариате и прочих висело настолько мало одежды , будто им были не страшны ни встречные женщины , ни холод ночей . Когда прибывший класс разошелся по чевенгурским усадьбам , Чепурный начал сомневаться . —Какой же ты нам пролетариат доставил , скажи пожалуйста ? — обратился он к Прокофию . — Это же одно сомнение , и они нерусские . Прокофий взял знамя из рук Чепурного и прочел про себя стих Карла Маркса на нем . —Ого — не пролетариат ! — сказал он . — Это тебе класс первого сорта , ты его только вперед веди , он тебе и не пикнет . Это же интернациональные пролетарии : видишь , они не русские , не армяне , не татары , а — никто ! Я тебе живой интернационал пригнал , а ты тоскуешь ... Чепурный что-то задумчиво почувствовал и тихо сообщил : —Нам нужна железная поступь пролетарских батальонов — нам губком циркуляр про это прислал , а ты сюда прочих припер ! Какая же тебе поступь у босого человека ? —Ничего , — успокоил Прокофий Чепурного , — пускай они босые , зато у них пятки так натрудились , что туда шурупы можно отверткой завинчивать . Они тебе весь мир во время всемирной революции босиком пройдут ... Пролетарии и прочие окончательно скрылись в чевенгурских домах и стали продолжать свою прошлую жизнь . Чепурный пошел разыскивать среди прочих худого старика , чтобы пригласить его на внеочередное заседание ревкома , в котором скопилось достаточно много организационных дел . Прокофий вполне с этим согласился и сел в кирпичном доме писать проекты резолюций . Худой старик лежал на вымытом полу в бывшем доме Щапова , а около него сидел другой человек , которому можно дать от 20-ти до 60-ти лет , и распускал нитки на каких-то детских штанах , чтобы потом самому в них влезть . —Товарищ , — обратился Чепурный к старику . — Ты бы шел в кирпичный дом , там ревком и ты там необходим . —Дойду , — пообещал старик . — Как встану , так вас не миную , у меня нутрë заболело , как кончит болеть , то меня жди . Прокофий в то время уже сидел за революционными бумагами из города и зажег лампу , несмотря на светлый день . Перед началом заседаний Чевенгурского ревкома всегда зажигалась лампа , и она горела до конца обсуждения всех вопросов — этим самым , по мнению Прокофия Дванова , создавался современный символ , что свет солнечной жизни на земле должен быть заменен искусственным светом человеческого ума . На торжественное заседание ревкома прибыла вся основная большевистская организация Чевенгура , а некоторые из прибывших прочих присутствовали стоя , с совещательными голосами . Чепурный сидел рядом с Прокофием и был в общем доволен — все же таки ревком сумел удержать город до заселения его пролетарской массой и теперь коммунизм в Чевенгуре упрочен навсегда . Не хватало только старика , по виду наиболее опытного пролетария , должно быть , его внутренность все еще болела . Тогда Чепурный послал за стариком Жеева , чтобы тот сначала нашел где-нибудь в чулане какую-либо успокаивающую травяную настойку , дал бы ее старику , а затем осторожно привел сюда самого старика . Через полчаса Жеев явился вместе со стариком , сильно пободревшим от лопуховой настойки и оттого , что Жеев хорошо растер ему спину и живот . —Садись , товарищ , — сказал Прокофий старику . — Видишь , о тебе целые социальные заботы проявили , при коммунизме скоро не помрешь ! —Давайте начинать , — определил Чепурный . — Раз коммунизм наступил , то нечего от него пролетариат на заседания отвлекать . Читай , Прош , циркуляры губернии и давай навстречу им наши формулировки . —О предоставлении сводных сведений , — начал Прокофий , — по особой форме , приложенной к нашему циркуляру номер 238101 , буква А , буква Сэ и еще Че , о развитии нэпа по уезду и о степени , темпе и проявлении развязывания сил противоположных классов в связи с нэпом , а также о мерах против них и о внедрении нэпа в жесткое русло ... —Ну , а мы им что ? — спросил Чепурный Прокофия . —А я им табличку составлю , где все изложу нормально . —Так мы же посторонние классы не развязывали , они сами пропали от коммунизма , — возразил Чепурный и обратился к старику : — Как ты смотришь , скажи пожалуйста ? —Так будет терпимо , — заключил старик . —Так и формулируй : терпимо без классов , — указал Прокофию Чепурный . — Давай более важные вопросы . Дальше Прокофий прочитал директиву о срочной организации потребительской кооперации , взамен усиления частной торговли , поскольку кооперация является добровольной открытой дорогой масс в социализм и далее . —Это нас не касается , это для отсталых уездов , — отверг Чепурный , потому что он все время имел внутри себя главную мысль — про доделанный коммунизм в Чевенгуре . — Ну , а ты как бы это сформулировал ? — спросил Чепурный мнение старика . —Терпимо , — сформулировал тот . Но Прокофий сообразил что-то иное . —Товарищ Чепурный , — сказал он . — А может , нам вперед товаров для той кооперации попросить : пролетариат ведь надвинулся , для него надо пищу копить ! Чепурный удивленно возмутился . —Так ведь степь же сама заросла чем попало — пойди нарви купырей и пшеницы и ешь ! Ведь солнце же светит , почва дышит и дожди падают — чего же тебе надо еще ? Опять хочешь пролетариат в напрасное усердие загнать ? Мы же далее социализма достигли , у нас лучше его . —Я присоединяюсь , — согласился Прокофий . — Я на минуту нарочно забыл , что у нас организовался коммунизм . Я ведь ездил по другой площади , так оттуда до социализма далеко , и им надо сквозь кооперацию мучиться и проходить ... Следующим пунктом у нас идет циркуляр о профсоюзах — о содействии своевременным членским взносам ... —Кому ? — спросил Жеев . —Им , — без спроса и без соображения ответил Кирей . —Кому им ? — не знал Чепурный . —Не указано , — поискал в циркуляре Прокофий . —Напиши , чтоб указали , кому и зачем те взносы , — привыкал формулировать Чепурный . — Может , это беспартийная бумага , а может — там богатые должности на эти взносы организуют , а должность , брат , не хуже имущества — борись тогда с ними опять , с остаточной сволочью , когда тут целый коммунизм лежит в каждой душе и каждому хранить его охота ... —Этот вопрос я пока замечу себе в уме — поскольку тут классовые неясности , — определил Прокофий . —Складывай в ум , — подтвердил Жеев . — В уме всегда остальцы лежат , а что живое — то тратится , и того в ум не хватает . —Отлично , — согласовал Прокофий и пошел дальше . — Теперь есть предложение образовать плановую комиссию , чтобы она составила цифру и число всего прихода-расхода жизни-имущества до самого конца ... —Чего конца : всего света или одной буржуазии ? — уточнял Чепурный . —Не обозначено . Написано — « потребности , затраты , возможности и дотации на весь восстановительный период до его конца » . А дальше предложено : « Для сего организовать план , в коем сосредоточить всю предпосылочную , согласовательную и регуляционно-сознательную работу , дабы из стихии какофонии капиталистического хозяйства получить гармонию симфонии объединенного высшего начала и рационального признака » . Написано все четко , потому что это задание ... Здесь Чевенгурский ревком опустил голову как один человек : из бумаги исходила стихия высшего ума , и чевенгурцы начали изнемогать от него , больше привыкнув к переживанию вместо предварительного соображения . Чепурный понюхал для своего возбуждения табаку и покорно попросил : —Прош , дай нам какую-нибудь справочку . Старик уставился терпеливыми глазами на весь опечаленный чевенгурский народ , погоревал что-то про себя и ничего не произнес на помощь . —У меня проект резолюции заготовлен : справочкой здесь не исчерпаешь , — сказал Прокофий и начал рыться в своем пуде бумаги , где было обозначено все , что позабыто чевенгурскими большевиками . —А это для кого ж нужно : для них иль для здешних ? — проговорил старик . — Я про то чтение по бумаге говорю : чия там забота в письме написана — про нас иль про тамошних ? —Определенно , про нас , — объяснил Прокофий . — В наш адрес прислано для исполнения , а не для чтения вслух . Чепурный оправился от изнеможения и поднял голову , в которой созрело решительное чувство . —Видишь , товарищ , они хотят , чтоб умнейшие выдумали течение жизни раз навсегда и навеки и до того , пока под землю каждый ляжет , а прочим не выходить из плавности и терпеть внутри излишки ... —А для кого ж в этом нужда ? — спросил старик и безучастно прикрыл глаза , которые у него испортились от впечатления обойденного мира . —Для нас . А для кого ж , скажи пожалуйста ? — волновался Чепурный . —Так мы сами и проживем наилучше , — объяснил старик . — Эта грамотка не нам , а богатому . Когда богатые живы были , мы о них и заботились , а о бедном горевать никому не надо — он на порожнем месте без всякой причины вырос . Бедный сам себе гораздо разумный человек — он другим без желания целый свет , как игрушку , состроил , а себя он и во сне убережет , потому что — не себе , так другому , а каждый — дорог ... —Говоришь ты , старик , вполне терпимо , — заключил Чепурный . — Так , Прош , и формулируй : пролетариат и прочие в его рядах сами своей собственной заботой организовали весь жилой мир , а потому дескать , заботиться о первоначальных заботчиках — стыд и позор , и нету в Чевенгуре умнейших кандидатов . Так , что ли , старик ? —Так будет терпимо , — оценил старик . —Писец плотнику хату не поставит , — высказался Жеев . —Пастух сам знает , когда ему молоко пить , — сообщил за себя Кирей . —Пока человека не кончишь , он живет дуром , — подал свой голос Пиюся . —Принято почти единогласно , — подсчитал Прокофий . — Переходим к текущим делам . Через восемь дней в губернии состоится партконференция , и туда зовут от нас делегата , который должен быть председателем местной власти ... —Поезжай , Чепурный , чего ж тут обсуждать , — сказал Жеев . —Обсуждать нечего , раз предписано , — указал Прокофий . Старик-прочий присел на корточки и , нарушая порядок дня , неопределенно спросил : —А кто же вы-то будете ? —Мы — ревком , высший орган революции в уезде , — с точностью ответил Прокофий . — Нам даны ревнародом особые правомочия в пределах нашей революционной совести . —Так , стало быть , вы тоже умнейшие , что бумагу пишут до смерти вперед ? — вслух догадался старик . —Стало быть , так , — с полномочным достоинством подтвердил Прокофий . —Ага , — благодарно произнес старик . — А я стоял-чуял , что вы добровольно сидите — дела вам сурьезного не дают . —Нет-нет , — говорил Прокофий , — мы здесь всем городом и уездом беспрерывно руководим , вся забота за охрану революции возложена на нас . Понял , старик , отчего ты в Чевенгуре гражданином стал ? От нас . —От вас ? — переспросил старик . — Тогда вам от нас спасибо . —Не за что , — отверг благодарность Прокофий . — Революция — наша служба и обязанность . Ты только слушайся наших распоряжений , тогда — жив будешь и тебе будет отлично . —Стой , товарищ Дванов , — не увеличивай своей должности вместо меня , — серьезно предупредил Чепурный . — Пожилой товарищ делает нам замечание по вопросу необходимого стыда для власти , а ты его затемняешь . Говори , товарищ прочий ! Старик сначала помолчал — во всяком прочем сначала происходила не мысль , а некоторое давление темной теплоты , а затем она кое-как выговаривалась , охлаждаясь от истечения . —Я стою и гляжу , — сообщил старик , что видел . — Занятье у вас слабое , а людям вы говорите важно , будто сидите на бугре , а прочие — в логу . Сюда бы посадить людей болящих — переживать свои дожитки , которые уж по памяти живут : у вас же сторожевое , легкое дело . А вы люди еще твердые — вам бы надо потрудней жить ... —Ты что , председателем уезда хочешь стать ? — впрямую спросил Прокофий . —Боже избавь , — застыдился старик . — Я в сторожах-колотушечниках сроду не ходил . Я говорю — власть дело неумелое , в нее надо самых ненужных людей сажать , а вы же все годные . —А что годным делать ? — вел старика Прокофий , чтобы довести его до диалектики и в ней опозорить . —А годным , стало быть , жить : в третье место не денешься . —А для чего жить ? — плавно поворачивал Прокофий . —Для чего ? — остановился старик — он не мог думать спешно . — Пускай для того , чтобы на живом кожа и ногти росли . —А ногти для чего ? — сужал старика Прокофий . —А ногти же мертвые , — выходил старик из узкого места . — Они же растут изнутри , чтоб мертвое в середине человека не оставалось . Кожа и ногти всего человека обволакивают и берегут . —От кого ? — затруднял дальше Прокофий . —Конечно , от буржуазии , — понял спор Чепурный . — Кожа и ногти — Советская власть . Как ты сам себе не можешь сформулировать ? —А волос — что ? — поинтересовался Кирей . —Все равно что шерсть , — сказал старик , — режь железом , овце не больно . —А я думаю , что зимой ей будет холодно , она умрет , — возразил Кирей . — Я однова , мальчишкой был , котенка остриг и в снег закопал — я не знал , человек он или нет . А потом у котенка был жар и он замучился . —Я так в резолюции формулировать не могу , — заявил Прокофий . — Мы же главный орган , а старик пришел из ненаселенных мест , ничего не знает и говорит , что мы не главные , а какие-то ночные сторожа и нижняя квалификация , куда одних плохих людей надо девать , а хорошие пусть ходят по курганам и пустым районам . Эту резолюцию и на бумаге написать нельзя , потому что бумагу делают рабочие тоже благодаря правильному руководству власти . —Ты постой обижаться , — остановил гнев Прокофия старик . — Люди живут , а иные работают в своей нужде , а ты сидишь и думаешь в комнате , будто они тебе известные и будто у них своего чувства нету в голове . —Э , старик , — поймал наконец Прокофий . — Так вот что тебе надо ! Да как же ты не поймешь , что нужна организация и сплочение раздробленных сил в одном определенном русле ! Мы сидим не для одной мысли , а для сбора пролетарских сил и для их тесной организации . Пожилой пролетарий ничем не убедился : —Так раз ты их собираешь , — стало быть , они сами друг друга хотят . А я тебе и говорю , что твое дело верное , — значит , тут и всякий , у кого даже мочи нет , управится ; в ночное время — и то твое дело не украдут ... —Либо ты хочешь , чтоб мы по ночам занимались ?