Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 10 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** похвалил Дванова тот же начальник живой тяги . —Вникай молча , — тихо посоветовал ему председатель . —Ваша коммуна , — продолжал Дванов , — должна перехитрить бандитов , чтобы они не поняли , что тут есть . Вы должны поставить дело настолько умно и сложно , чтобы не было никакой очевидности коммунизма , а на самом деле он налицо . Въезжает , скажем , бандит с обрезом в усадьбу коммуны и глядит , чего ему тащить и кого кончать . Но навстречу ему выходит секретарь с талонной книжкой и говорит : если вам , гражданин , чего-нибудь надо , то получите талон и ступайте себе в склад ; если вы бедняк , то возьмите свой паек даром , а если вы прочий , то прослужите у нас одни сутки в должности , скажем , охотника на волков . Уверяю граждан , что ни один бандит внезапно на вас руки не поднимет , потому что сразу вас не поймет . А потом вы либо откупайтесь от них , если бандитов больше вас , либо берите их в плен понемногу , когда они удивятся и в недоумении будут ездить по усадьбе с покойным оружием . Правильно я говорю ? —Да почти что , — согласился все тот же разговорчивый начальник живой тяги . —Единогласно , что ль , и при одной против ? — провозгласил председатель . Но вышло сложнее : Маланья Отвершкова , конечно , голосовала против , но , кроме нее , заведующий удобрением почвы — рыжеватый член коммуны с однообразным массовым лицом , — воздержался . —Ты что ? — озадачился председатель . —Воздержусь для усложнения ! — выдумал тот . Тогда его , по предложению председателя , назначили постоянно воздерживаться . Вечером Дванов и Копенкин хотели трогаться дальше — в долину реки Черной Калитвы , где в двух слободах открыто жили бандиты , планомерно убивая членов Советской власти по всему району . Но председатель коммуны упросил их остаться на вечернее заседание коммуны , чтобы совместно обдумать памятник революции , который секретарь советовал поставить среди двора , а Маланья Отвершкова , напротив , в саду . Заведующий же удобрением почвы воздерживался и ничего не говорил . —По-твоему , нигде не ставить , что ль ? — спрашивал председатель воздержавшегося . —Воздерживаюсь от высказывания своего мнения , — последовательно отвечал заведующий удобрением . —Но большинство — за , придется ставить , — озабоченно рассуждал председатель . — Главное , фигуру надо придумать . Дванов нарисовал на бумаге фигуру . Он подал изображение председателю и объяснил : —Лежачая восьмерка означает вечность времени , а стоячая двухконечная стрела — бесконечность пространства . Председатель показал фигуру всем собранию : —Тут и вечность и бесконечность , значит — все , умней не придумаешь : предлагаю принять . Приняли при одной против и одном воздержавшемся . Памятник решили соорудить среди усадьбы на старом мельничном камне , ожидавшем революцию долгие годы . Самый же памятник поручили изготовить из железных прутьев железному мастеру . —Тут мы организовали хорошо , — говорил утром Дванов Копенкину . Они двигались по глинистой дороге под облаками среднего лета в дальнюю долину Черной Калитвы . — У них теперь пойдет усиленное усложнение , и они к весне обязательно , для усложнения , начнут пахать землю и перестанут съедать остатки имения . —Ясно придумано , — счастливо сказал Копенкин . —Конечно , ясно . Иногда здоровому человеку , притворяющемуся для сложности больным , нужно только говорить , что он недостаточно болен , и убеждать его в этом дальше , и он , наконец , сам выздоровеет . —Понятно , тогда ему здоровье покажется свежим усложнением и упущенной редкостью , — правильно сообразил Копенкин , а про себя подумал , какое хорошее и неясное слово : усложнение , как — текущий момент . Момент , а течет : представить нельзя . —Как такие слова называются , которые непонятны ? — скромно спросил Копенкин . — Тернии иль нет ? —Термины , — кратко ответил Дванов . Он в душе любил неведение больше культуры : невежество — чистое поле , где еще может вырасти растение всякого знания , но культура — уже заросшее поле , где соли почвы взяты растениями и где ничего больше не вырастет . Поэтому Дванов был доволен , что в России революция выполола начисто те редкие места зарослей , где была культура , а народ как был , так и остался чистым полем — не нивой , а порожним плодородным местом . И Дванов не спешил ничего сеять : он полагал , что хорошая почва не выдержит долго и разродится произвольно чем-нибудь небывшим и драгоценным , если только ветер войны не принесет из Западной Европы семена капиталистического бурьяна . Однажды , среди равномерности степи , он увидел далекую толпу куда-то бредущих людей , и при виде их множества в нем встала сила радости , будто он имел взаимное прикосновение к тем недостижимым людям . Копенкин ехал поникшим от однообразного воспоминания о Розе Люксембург . Вдруг в нем нечаянно прояснилась догадка собственной неутешимости , но сейчас же бред продолжающейся жизни облек своею теплотой его внезапный разум , и он снова предвидел , что вскоре доедет до другой страны и там поцелует мягкое платье Розы , хранящееся у ее родных , а Розу откопает из могилы и увезет к себе в революцию . Копенкин ощущал даже запах платья Розы , запах умирающей травы , соединенный со скрытым теплом остатков жизни . Он не знал , что подобно Розе Люксембург в памяти Дванова пахла Соня Мандрова . Раз Копенкин долго стоял перед портретом Люксембург в одном волостном ревкоме . Он глядел на волосы Розы и воображал их таинственным садом ; затем он присмотрелся к ее розовым щекам и подумал о пламенной революционной крови , которая снизу подмывает эти щеки и все ее задумчивое , но рвущееся к будущему лицо . Копенкин стоял перед портретом до тех пор , пока его невидимое волнение не разбушевалось до слез . В ту же ночь он со страстью изрубил кулака , по наущению которого месяц назад мужики распороли агенту по продразверстке живот и набили туда проса . Агент потом долго валялся на площади у церкви , пока куры не выклевали из его живота просо по зернышку . В первый раз тогда Копенкин рассек кулака с яростью . Обыкновенно он убивал не так , как жил , а равнодушно , но насмерть , словно в нем действовала сила расчета и хозяйства . Копенкин видел в белогвардейцах и бандитах не очень важных врагов , недостойных его личной ярости , и убивал их с тем будничным тщательным усердием , с каким баба полет просо . Он воевал точно , но поспешно , на ходу и на коне , бессознательно храня свои чувства для дальнейшей надежды и движения . Великорусское скромное небо светило над советской землей с такой привычкой и однообразием , как будто Советы существовали исстари , и небо совершенно соответствовало им . В Дванове уже сложилось беспорочное убеждение , что до революции и небо , и все пространства были иными — не такими милыми . Как конец миру , вставал дальний тихий горизонт , где небо касается земли , а человек человека . Конные путешественники ехали в глухую глубину своей родины . Изредка дорога огибала вершину балки — и тогда в далекой низине была видна несчастная деревня . В Дванове поднималась жалость к неизвестному одинокому поселению , и он хотел свернуть в нее , чтобы немедленно начать там счастье взаимной жизни , но Копенкин не соглашался : он говорил , что необходимо прежде разделаться с Черной Калитвой , а уж потом сюда вернемся . День продолжался унылым и безлюдным , ни один бандит не попался вооруженным всадникам . —Притаились ! — восклицал про бандитов Копенкин и чувствовал в себе давящую тягостную силу . — Мы б вас шпокнули для общей безопасности . По закутам , гады , сидят — говядину трескают ... К дороге подошла в упор березовая аллея , еще не вырубленная , но уже прореженная мужиками . Наверно , аллея шла из имения , расположенного в стороне от дороги . Аллея кончалась двумя каменными устоями . На одном устое висела рукописная газета , а на другом жестяная вывеска с полусмытой атмосферными осадками надписью : « Революционный заповедник товарища Пашинцева имени всемирного коммунизма . Вход друзьям и смерть врагам » . Рукописная газета была наполовину оборвана какой-то вражеской рукой и все время заголялась ветром . Дванов придержал газету и прочитал ее сполна и вслух , чтобы слышал Копенкин . Газета называлась « Беднятское Благо » , будучи органом Великоместного сельсовета и уполрайревкома по обеспечению безопасности в юго-восточной зоне Посошанской волости . В газете осталась лишь статья о « Задачах Всемирной Революции » и половина заметки « Храните снег на полях — поднимайте производительность трудового урожая » . Заметка в середине сошла со своего смысла : « Пашите снег , — говорилось там , — и нам не будут страшны тысячи зарвавшихся Кронштадтов » . Каких « зарвавшихся Кронштадтов » ? Это взволновало и озадачило Дванова . —Пишут всегда для страха и угнетения масс , — не разбираясь , сказал Копенкин . — Письменные знаки тоже выдуманы для усложнения жизни . Грамотный умом колдует , а неграмотный на него рукой работает . Дванов улыбнулся : —Чушь , товарищ Копенкин . Революция — это букварь для народа . —Не заблуждай меня , товарищ Дванов . У нас же все решается по большинству , а почти все неграмотные , и выйдет когда-нибудь , что неграмотные постановят отучить грамотных от букв — для всеобщего равенства ... Тем больше , что отучить редких от грамоты сподручней , чем выучить всех сначала . Дьявол их выучит ! Ты их выучишь , а они все забудут ... —Давай заедем к товарищу Пашинцеву , — задумался Дванов . — Надо мне в губернию отчет послать . Давно ничего не знаю , что там делается ... —И знать нечего : идет революция своим шагом ... По аллее они проехали версты полторы . Потом открылась на высоком месте торжественная белая усадьба , обезлюдевшая до бесприютного вида . Колонны главного дома , в живой форме точных женских ног , важно держали перекладину , на которую опиралось одно небо . Дом стоял отступя несколько саженей и имел особую колоннаду в виде согбенных , неподвижно трудящихся гигантов . Копенкин не понял значения уединенных колонн и посчитал их остатками революционной расправы с недвижимым имуществом . В одну колонну была втравлена белая гравюра с именем помещика-архитектора и его профилем . Ниже гравюры был латинский стих , данный рельефом по колонне : Вселенная — бегущая женщина : Ноги ее вращают землю , Тело трепещет в эфире , А в глазах начинаются звезды . Дванов грустно вздохнул среди тишины феодализма и снова оглядел колоннаду — шесть стройных ног трех целомудренных женщин . В него вошли покой и надежда , как всегда бывало от вида отдаленно-необходимого искусства . Ему жалко было одного , что эти ноги , полные напряжения юности , — чужие , но хорошо было , что та девушка , которую носили эти ноги , обращала свою жизнь в обаяние , а не в размножение , что она хотя и питалась жизнью , но жизнь для нее была лишь сырьем , а не смыслом , — и это сырье переработалось во что-то другое , где безобразно-живое обратилось в бесчувственно-прекрасное . Копенкин тоже посерьезнел перед колоннами : он уважал величественное , если оно было бессмысленно и красиво . Если же в величественном был смысл , например , — в большой машине , Копенкин считал его орудием угнетения масс и презирал с жестокостью души . Перед бессмысленным же , как эта колоннада , он стоял с жалостью к себе и ненавистью к царизму . Копенкин полагал виноватым царизм , что он сам не волнуется сейчас от громадных женских ног , и только по печальному лицу Дванова видел , что ему тоже надо опечалиться . —Хорошо бы и нам построить что-нибудь всемирное и замечательное , мимо всех забот ! — с тоской сказал Дванов . —Сразу не построишь , — усомнился Копенкин . — Нам буржуазия весь свет загораживала . Мы теперь еще выше и отличнее столбы сложим , а не срамные лыдки . Налево , как могилы на погосте , лежали в зарослях трав и кустов остатки служб и малых домов . Колонны сторожили пустой погребенный мир . Декоративные благородные деревья держали свои тонкие туловища над этой ровной гибелью . —Но мы сделаем еще лучше — и на всей площади мира , не по одним закоулкам ! — показал Дванов рукой на все , но почувствовал у себя в глубине : — смотри ! — что-то неподкупное , не берегущее себя предупредило его изнутри . —Конечно , построим : факт и лозунг , — подтвердил Копенкин от своей воодушевленной надежды . — Наше дело неутомимое . Копенкин напал на след огромных человечьих ног и тронул по ним коня . —Во что же обут здешний житель ? — немало удивлялся Копенкин и обнажил шашку : вдруг выйдет великан — хранитель старого строя . У помещиков были такие откормленные дядьки : подойдет и даст лапой без предупреждения — сухожилия лопнут . Копенкину нравились сухожилия , он думал , что они силовые веревки , и боялся порвать их . Всадники доехали до массивной вечной двери , ведшей в полуподвал разрушенного дома . Нечеловеческие следы уходили туда ; даже заметно было , что истукан топтался у двери , мучая землю до оголения . —Кто же тут есть ? — поражался Копенкин . — Не иначе — лютый человек . Сейчас ахнет на нас — готовься , товарищ Дванов ! Сам Копенкин даже повеселел : он ощущал тот тревожный восторг , который имеют дети в ночном лесу : их страх делится пополам со сбывающимся любопытством . Дванов крикнул : —Товарищ Пашинцев ! .. Кто тут есть ? Никого , и трава без ветра молчит , а день уже меркнет . —Товарищ Пашинцев ! —Э ! — отдаленно и огромно раздалось из сырых звучных недр земли . —Выйди сюда , односельчанин ! — громко приказал Копенкин . —Э ! — мрачно и гулко отозвалось из утробы подвала . Но в этом звуке не слышалось ни страха , ни желания выйти . Отвечавший , вероятно , откликался лежа . Копенкин и Дванов подождали , а потом рассердились . —Да выходи , тебе говорят ! — зашумел Копенкин . —Не хочу , — медленно отвечал неизвестный человек . — Ступай в центральный дом — там хлеб и самогон на кухне . Копенкин слез с коня и погремел саблей о дверь . —Выходи — гранату метну ! Тот человек помолчал — может быть , с интересом ожидая гранаты и того , что потом получится . Но затем ответил : —Бросай , шкода . У меня тут их целый склад : сам от детонации обратно в мать полезешь ! И опять замолк . У Копенкина не было гранаты . —Да бросай же , гада ! — с покоем в голосе попросил неведомый из своей глубины . — Дай мне свою артиллерию проверить : должно , мои бомбы заржавели и отмокли — ни за что не взорвутся , дьяволы ! —Во-о ! — странно промолвил Копенкин . — Ну , тогда выйди и прими пакет от товарища Троцкого . Человек помолчал и подумал . —Да какой он мне товарищ , раз надо всеми командует ! Мне коменданты революции не товарищи . Ты лучше брось бомбу — дай поинтересоваться ! Копенкин выбил ногою вросший в почву кирпич и с маху бросил его в дверь . Дверь взвыла железом и снова осталась в покое . —Не разорвалась , идол , в ней вещество окоченело ! — определил Копенкин порок . —И мои молчат ! — серьезно ответил неизвестный человек . — Да ты шайбу-то спустил ? Дай я марку выйду погляжу . Зазвучало мерное колыхание металла — кто-то шел , действительно , железной поступью . Копенкин ожидал его с вложенной саблей — любопытство в нем одолело осторожность . Дванов не слез со своего рысака . Неведомый гремел уже близко , но не ускорял постепенного шага , очевидно , одолевая тяжесть своих сил . Дверь открылась сразу — она не была замкнута . Копенкин затих от зрелища и отступил на два шага — он ожидал ужаса или мгновенной разгадки , но человек уже объявился , а свою загадочность сохранил . Из разверзшейся двери выступил небольшой человек , весь запакованный в латы и панцирь , в шлеме и с тяжким мечом , обутый в мощные металлические сапоги — с голенищами , сочлененными каждое из трех бронзовых труб , давившими траву до смерти . Лицо человека — особенно лоб и подбородок — было защищено отворотами каски , а сверх всего имелась опущенная решетка . Все вместе защищало воина от любых ударов противника . Но сам человек был мал ростом и не особо страшен . —Где твоя граната ? — хрипло и тонко спросил представший , — голос его гулко гремел только издали , отражаясь на металлических вещах и пустоте его жилища , а в натуре оказался жалким звуком . —Ах ты , гадина ! — без злобы , но и без уважения воскликнул Копенкин , пристально интересуясь рыцарем . Дванов открыто засмеялся — он сразу сообразил , чью непомерную одежду присвоил этот человек . Но засмеялся он оттого , что заметил на старинной каске красноармейскую звезду , посаженную на болт и прижатую гайкой . —Чему радуетесь , сволочи ? — хладнокровно спросил рыцарь , не находя дефективной гранаты . Нагнуться рыцарь никак не мог и только слабо шевелил травы мечом , непрерывно борясь с тяжестью доспехов . —Не ищи , чумовой , несчастного дела ! — серьезно сказал Копенкин , возвращаясь к своим нормальным чувствам . — Веди на ночлег . Есть у тебя сено ? Жилище рыцаря помещалось в полуподвальном этаже усадебной службы . Там имелась одна зала , освещенная получерным светом коптильника . В дальнем углу лежали горой рыцарские доспехи и холодное оружие , а в другом — среднем месте — пирамида ручных гранат . Еще в зале стоял стол , у стола одна табуретка , а на столе бутылка с неизвестным напитком , а может быть , отравой . К бутылке хлебом была приклеена бумага с надписью чернильным карандашом лозунга : СМЕРТЪ БУРЖУЯМ ! —Ослобони меня на ночь ! — попросил рыцарь . Копенкин долго разнуздывал его от бессмертной одежды , вдумываясь в ее умные части . Наконец рыцарь распался , и из бронзовой кожуры явился обыкновенный товарищ Пашинцев — бурого цвета человек , лет тридцати семи и без одного непримиримого глаза , а другой остался еще более внимательным . —Давайте выпьем по стаканчику , — сказал Пашинцев . Но Копенкина и в старое время не брала водка ; он ее не пил сознательно , как бесцельный для чувства напиток . Дванов тоже не понимал вина , и Пашинцев выпил в одиночестве . Он взял бутылку — с надписью « Смерть буржуям ! » — и перелил ее непосредственно в горло . —Язва ! — сказал он , опорожнив посуду , и сел с подобревшим лицом . —Что , приятно ? — спросил Копенкин . Свекольная настойка , — объяснил Пашинцев . — Одна незамужняя девка чистоплотными руками варит — беспорочный напиток — очень духовит , батюшка ... —Да кто ж ты такой ? — с досадой интересовался Копенкин . —Я — личный человек , — осведомлял Пашинцев Копенкина . — Я вынес себе резолюцию , что в девятнадцатом году у нас все кончилось — пошли армия , власти и порядки , а народу — опять становись в строй , начинай с понедельника ... Да будь ты ... Пашинцев кратко сформулировал рукой весь текущий момент . Дванов перестал думать и медленно слушал рассуждающего . —Ты помнишь восемнадцатый и девятнадцатый год ? — со слезами радости говорил Пашинцев . Навсегда потерянное время вызывало в нем яростные воспоминания : среди рассказа он молотил по столу кулаком и угрожал всему окружению своего подвала . — Теперь уж ничего не будет , — с ненавистью убеждал Пашинцев моргавшего Копенкина . — Всему конец : закон пошел , разница между людьми явилась — как будто какой черт на весах вешал человека ... Возьми меня — разве ты сроду узнаешь , что тут дышит ? — Пашинцев ударил себя по низкому черепу , где мозг должен быть сжатым , чтобы поместиться уму . — Да тут , брат , всем пространствам место найдется . Так же и у каждого . А надо мной властвовать хотят ! Как ты все это в целости поймешь ? Говори — обман или нет ? —Обман , — с простой душою согласился Копенкин . —Вот ! — удовлетворенно закончил Пашинцев . — И я теперь горю отдельно от всего костра ! Пашинцев почуял в Копенкине такого же сироту земного шара , каков он сам , и задушевными словами просил его остаться с ним навсегда . —Чего тебе надо ? — говорил Пашинцев , доходя до самозабвения от радости чувствовать дружелюбного человека . — Живи тут . Ешь , пей , я яблок пять кадушек намочил , два мешка махорки насушил . Будем меж деревами друзьями жить , на траве песни петь . Так брось пахать и сеять , жать , Пускай вся почва родит самосевом . А ты ж живи и веселись — Не дважды кряду происходит жизнь , Со всей коммуною святой За руки честные возьмись И громко грянь на ухи всем : Довольно грустно бедовать , Пора нам всем великолепно жировать . Долой земные бедные труды , Земля задаром даст нам пропитанье . В дверь постучал кто-то ровным хозяйским стуком . —Э ! — отозвался Пашинцев , уже испаривший из себя самогон и поэтому замолкший . —Максим Степаныч , — раздалось снаружи , — дозволь на оглоблю жердину в опушке сыскать : хряпнула на полпути , хоть зимуй у тебя . —Нельзя , — отказал Пашинцев . — До каких пор я буду приучать вас ? Я же вывесил приказ на амбаре : земля — самодельная и , стало быть , ничья . Если б ты без спросу брал , тогда б я тебе позволил ... Человек снаружи похрипел от радости . —Ну , тогда спасибо . Жердь я не трону — раз она прошеная , я что-нибудь иное себе подарю . Пашинцев свободно сказал : —Никогда не спрашивай , рабская психология , а дари себе все сам . Родился-то ты не от своей силы , а даром — и живи без счета . —Это — точно , Максим Степаныч , — совершенно серьезно подтвердил проситель за дверью . — Что самовольно схватишь , тем и жив . Если б не именье — полсела бы у нас померло . Пятый год добро отсюда возим : большевики люди справедливые ! Спасибо тебе , Максим Степанович . Пашинцев сразу рассердился : —Опять ты — спасибо ! Ничего не бери , серый черт ! —Эт к чему же , Максим Степаныч ? За что ж я тогда три года на позиции кровь проливал ? Мы с кумом на паре за чугунным чаном приехали , а ты говоришь — не смей ... —Вот отечество ! — сказал Пашинцев себе и Копенкину , а потом обратился к двери : — Так ведь ты за оглоблей приехал ? Теперь говоришь — чан ! Проситель не удивился . —Да хуть что-нибудь ... Иной раз курицу одну везешь , а глядь — на дороге вал железный лежит , а один не осилишь , так он по-хамски и валяется . Оттого и в хозяйстве у нас везде разруха ... —Раз ты на паре , — кончил разговор Пашинцев , — то увези бабью ногу из белых столбов ... В хозяйстве ей место найдется . —Можно , — удовлетворился проситель . — Мы ее буксиром спрохвала потащим — кафель из нее колоть будем . Проситель ушел предварительно осматривать колонну — для более сподручного похищения ее . В начале ночи Дванов предложил Пашинцеву устроить лучше — не имение перетаскивать в деревню , а деревню переселить в имение . —Труда меньше , — говорил Дванов . — К тому же имение на высоком месте стоит — здесь земля урожайней . Пашинцев на это никак не согласился . —Сюда с весны вся губернская босота сходится — самый чистый пролетариат . Куда ж им тогда деваться ? Нет , я здесь кулацкого засилья не допущу ! Народу ко мне ходит тысячи вся нищета в моей коммуне радуется : народу же кроме нет легкого пристанища . В деревне — за ним Советы наблюдают , комиссары-стражники людей сторожат , упродком хлеб в животе ищет , а ко мне никто из казенных не покажется ... —Боятся тебя , — заключил Копенкин , — ты же весь в железе ходишь , спишь на бомбе ... —Определенно боятся , — согласился Пашинцев . — Ко мне было хотели присоседиться и имение на учет взять , а я вышел к комиссару во всей сбруе , взметнул бомбу : даешь коммуну ! А в другой раз приехали разверстку брать . Я комиссару и говорю : пей , ешь , сукин сын , но если что лишнее возьмешь — вонь от тебя останется . Выпил комиссар чашку самогону и уехал : спасибо , говорит , товарищ Пашинцев . Дал я ему горсть подсолнухов , ткнул вон той чугунной головешкой в спину и отправил в казенные районы ... —А теперь как же ? — спросил Копенкин . —Да никак : живу безо всякого руководства , отлично выходит . Объявил тут ревзаповедник , чтоб власть не косилась , и храню революцию в нетронутой геройской категории ... Дванов разобрал на стене надписи углем , выведенные дрожащей , не писчей рукой . Дванов взял коптильник в руку и прочел стенные скрижали ревзаповедника . —Почитай , почитай , — охотно советовал ему Пашинцев . — Другой раз молчишь , молчишь — намолчишься и начнешь на стене разговаривать : если долго без людей , мне мутно бывает ... Дванов читал стихи на стене : Буржуя нету , так будет труд — Опять у мужика гужа на шее . Поверь , крестьянин трудовой , Цветочкам полевым сдобней живется ! Диванов подумал , что , действительно , мужики с босяками не сживутся . С другой стороны , жирная земля пропадает зря — население ревзаповедника ничего не сеет , а живет за счет остатков фруктового сада и природного самосева : вероятно , из лебеды и крапивы щи варит . —Вот что , — неожиданно для себя догадался Дванов . — Ты обменяй деревню на имение : имение мужикам отдай , а в деревне ревзаповедник сделай . Тебе же все равно — важны люди , а не место . Народ в овраге томится , а ты один на бугре ! .. Пашинцев со счастливым удивлением посмотрел на Дванова . —Вот это отлично ! Так и сделаю . Завтра же еду на деревню мужиков поднимать . —Поедут ? — спросил Копенкин . —В одни сутки все тут будут ! — с яростным убеждением воскликнул Пашинцев и даже двинулся телом от нетерпения . — Да я прямо сейчас поеду ! — передумал Пашинцев . Он теперь и Дванова полюбил . Сначала Дванов ему не вполне понравился : сидит и молчит , наверное , все программы , уставы и тезисы наизусть знает — таких умных Пашинцев не любил . Он видел в жизни , что глупые и несчастные добрее умных и более способны изменить свою жизнь к свободе и счастью . Втайне ото всех Пашинцев верил , что рабочие и крестьяне , конечно , глупее ученых буржуев , но зато они душевнее , и отсюда их отличная судьба . Пашинцева успокоил Копенкин , сказав , что нечего спешить — победа за нами , все едино , обеспечена . Пашинцев согласился и рассказал про сорную траву . В свое детское погубленное время он любил глядеть , как жалкая и обреченная трава разрастается по просу . Он знал , что выйдет погожий день и бабы безжалостно выберут по ветелке дикую неуместную траву — васильки , донник и ветрянку . Эта трава была красивей невзрачных хлебов — ее цветы походили на печальные предсмертные глаза детей , они знали , что их порвут потные бабы . Но такая трава живей и терпеливей квелых хлебов — после баб она снова рожалась в неисчислимом и бессмертном количестве . —Вот так же и беднота ! — сравнивал Пашинцев , сожалея , что выпил всю « Смерть буржуям ! » . — В нас мочи больше , и мы сердечней прочих элементов ... Пашинцев не мог укротить себя в эту ночь . Надев кольчугу на рубашку , он вышел куда-то на усадьбу . Там его охватила ночная прохлада , но он не остыл . Наоборот , звездное небо и сознание своего низкого роста под тем небом увлекли его на большое чувство и немедленный подвиг . Пашинцев застыдился себя перед силой громадного ночного мира и , не обдумывая , захотел сразу поднять свое достоинство . В главном доме жило немного окончательно бесприютного и нигде не зарегистрированного народа — четыре окна мерцали светом открытой топившейся печки , там варили пищу в камине . Пашинцев постучал в окно кулаком , не жалея покоя обитателей . Вышла лохматая девушка в высоких валенках . —Чего тебе , Максим Степаныч ? Что ты ночную тревогу подымаешь ? Пашинцев подошел к ней и восполнил своим чувством вдохновенной симпатии все ее ясные недостатки . —Груня , — сказал он , — дай я тебя поцелую , голубка незамужняя ! Бомбы мои ссохлись и не рвутся — хотел сейчас колонны ими подсечь , да нечем . Дай я тебя обниму по-товарищески . Груня далась : —Что-то с тобой сталось — ты будто человек сурьезный был ... Да сними железо с себя , всю мякоть мне натревожишь ... Но Пашинцев кратко поцеловал ее в темные сухие корки губ и пошел обратно . Ему стало легче и не так досадно под нависшим могущественным небом . Все большое по объему и отличное по качеству в Пашинцеве возбуждало не созерцательное наслаждение , а воинское чувство — стремление превзойти большое и отличное в силе и важности . —Вы что ? — спросил без всякого основания Пашинцев у приезжих — для разряжения своих удовлетворенных чувств . —Спать пора , — зевнул Копенкин . — Ты наше правило взял на заметку — сажаешь мужиков на емкую землю : что ж с тобой нам напрасно гоститься ? —Мужиков завтра потащу — без всякого саботажа ! — определил Пашинцев . — А вы погостите — для укрепления связей !