Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 2 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** исправно , нужно сначала жену бросить , все заботы из головы выкинуть , свой хлеб в олеонафт макать — вот тогда человека можно подпустить к машине , и то через десять лет терпения ! Наставник изучал Захара Павловича и мучился : холуй , наверное , — где пальцем надо нажать , он , скотина , кувалдой саданет , где еле-еле следует стеклышко на манометре протереть , он так надавит , что весь прибор с трубкой сорвет , — разве ж допустимо к механизму пахаря допускать ? ! « Боже мой , боже мой , — молча , но сердечно сердился наставник , — где вы , старинные механики , помощники , кочегары , обтирщики ? Бывало , близ паровоза люди трепетали , а теперь каждый думает , что он умней машины ! Сволочи , святотатцы , мерзавцы , холуи чертовы ! По правилу , надо бы сейчас же остановить движение ! Какие нынче механики ? Это крушение , а не люди ! Это бродяги , наездники , лихачи — им болта в руки давать нельзя , а они уже регулятором орудуют ! Я , бывало , когда что чуть стукнет лишнее в паровозе на ходу , что-нибудь только запоет в ведущем механизме — так я концом ногтя не сходя с места чувствую , дрожу весь от страдания , на первой же остановке губами дефект найду , вылижу , высосу , кровью смажу , а втемную не поеду ... а этот изо ржи да прямо в паровоз хочет ! » —Иди домой — рожу сначала умой , потом к паровозу подходи , — сказал наставник Захару Павловичу . Умывшись , на вторые сутки Захар Павлович явился снова . Наставник лежал под паровозом и осторожно трогал рессоры , легонько постукивая по ним молоточком и прикладываясь ухом к позванивавшему железу . —Мотя ! — позвал наставник слесаря . — Подтяни здесь гаечку на полниточки ! Мотя тронул гайку разводным ключом на полповорота . Наставник вдруг так обиделся , что Захару Павловичу его жалко стало . —Мотюшка ! — с тихой угнетенной грустью сказал наставник , но поскрипывая зубами . — Что ты наделал , сволочь проклятая ? Ведь я тебе что сказал : гайку ! ! Какую гайку ? Основную ! а ты контргайку мне свернул и с толку меня сбил ! а ты контргайку мне осаживаешь ! а ты опять-таки контргайку мне трогаешь ! Ну , что мне с вами делать , звери вы проклятые ? Иди прочь , скотина ! —Давайте я , господин механик , контргайку обратно на полповорота отдам , а основную на полнитки прижму ! — попросил Захар Павлович . Наставник отозвался растроганным мирным голосом , оценив сочувствие к своей правоте постороннего человека . —А ? Ты заметил , да ? Он же , он же ... лесоруб , а не слесарь ! Он же гайку , гайку по имени не знает ! а ? Ну что ты будешь делать ? Он тут с паровозом как с бабой обращается , как со шлюхой с какой ! Господи боже мой ! .. Ну , пойди , пойди сюда — поставь мне гаечку по-моему ... Захар Павлович подлез под паровоз и сделал все точно и как надо . Затем наставник до вечера занимался паровозами и ссорами с машинистами . Когда зажгли свет , Захар Павлович напомнил наставнику о себе . Тот снова остановился перед ним и думал свои мысли . —Отец машины — рычаг , а мать — наклонная плоскость , — ласково проговорил наставник , вспоминая что-то задушевное , что давало ему покой по ночам . — Попробуй завтра топки чистить — приди вовремя . Но не знаю , не обещаю — попробуем , посмотрим ... Это слишком сурьезное дело ! Понимаешь : топка ! Не что-нибудь , а — топка ! .. Ну , иди , иди прочь ! Еще одну ночь проспал Захар Павлович в чулане у столяра , а на заре , за три часа до начала работы , пришел в депо . Лежали обкатанные рельсы , стояли товарные вагоны с надписями дальних стран : Закаспийские , Закавказские , Уссурийские железные дороги . Особые странные люди ходили по путям : умные и сосредоточенные — стрелочники , машинисты , осмотрщики и прочие . Кругом были здания , машины , изделия и устройства . Захару Павловичу представился новый искусный мир — такой давно любимый , будто всегда знакомый , — и он решил навеки удержаться в нем . ========== За год до недорода Мавра Фетисовна забеременела семнадцатый раз . Ее мужик , Прохор Абрамович Дванов , обрадовался меньше , чем полагается . Созерцая ежедневно поля , звезды , огромный текущий воздух , он говорил себе : на всех хватит ! И жил спокойно в своей хате , кишащей мелкими людьми — его потомством . Хотя жена родила шестнадцать человек , но уцелело семеро , а восьмым был приемыш — сын утонувшего по своему желанию рыбака . Когда жена за руку привела сироту , Прохор Абрамович ничего против не сказал : —Ну , что ж : чем ребят гуще , тем старикам помирать надежней ... Покорми его , Мавруша ! Сирота поел хлеба с молоком , потом отодвинулся и зажмурился от чужих людей . Мавра Фетисовна поглядела на него и вздохнула : —Новое сокрушение господь послал ... Помрет недоростком , должно быть : глазами не живуч , только хлеб будет есть напрасно ... Но мальчик не умирал два года и даже ни разу не болел . Ел он мало , и Мавра Фетисовна смирилась с сиротой . —Ешь , ешь , родимый , — говорила она , — у нас не возьмешь — у других не схватишь ... Прохор Абрамович давно оробел от нужды и детей и ни на что не обращал глубокого внимания — болеют ли дети или рождаются новые , плохой ли урожай или терпимый , — и поэтому он всем казался добрым человеком . Лишь почти ежегодная беременность жены его немного радовала : дети были его единственным чувством прочности своей жизни — они мягкими маленькими руками заставляли его пахать , заниматься домоводством и всячески заботиться . Он ходил , жил и трудился как сонный , не имея избыточной энергии для внутреннего счастья и ничего не зная вполне определенно . Богу Прохор Абрамович молился , но сердечного расположения к нему не чувствовал ; страсти молодости , вроде любви к женщинам , желания хорошей пищи и прочее , — в нем не продолжались , потому что жена была некрасива , а пища однообразна и непитательна из года в год . Умножение детей уменьшало в Прохоре Абрамовиче интерес к себе ; ему от этого становилось как-то прохладней и легче . Чем дальше жил Проход Абрамович , тем все терпеливей и безотчетней относился ко всем деревенским событиям . Если б все дети Прохора Абрамовича умерли в одни сутки , он на другие сутки набрал бы себе столько же приемышей , а если бы и приемыши погибли , Прохор Абрамович моментально бросил бы свою земледельческую судьбу , отпустил бы жену на волю , а сам вышел босым неизвестно куда — туда , куда всех людей тянет , где сердцу , может быть , так же грустно , но хоть ногам отрадно . Семнадцатая беременность жены огорчила Прохора Абрамовича по хозяйственным соображениям : в эту осень меньше родилось детей в деревне , чем в прошлую , а главное — не родила тетка Марья , рожавшая двадцать лет ежегодно , за вычетом тех лет , которые наступали перед засухой . Это приметила вся деревня , и , если тетка Марья ходила порожняя , мужики говорили : « Ну , Марья нынче девкой ходит — летом голод будет » . В этот год Марья тоже ходила худой и свободной . —Паруешь , Марь Матвевна ? — с уважением спрашивали ее прохожие мужики . —А что ж ! — говорила Марья и с непривычки стыдилась своего холостого положения . —Ну ничего , — успокаивали ее . — Глядишь , опять скоро сына почнешь : ты на это ухватлива ... —А чего ж зря-то жить ! — смелела Марья . — Лишь бы хлеб был . —Это-то хоть верно , — соглашались мужики . — Бабе родить не трудно , да хлеб за ней не поспевает ... Да ты-то ведьма : ты свою пору знаешь ... Прохор Абрамович сказал жене , что она отяжелела безо времени . —И-их , Проша , — ответила Мавра Фетисовна , — я рожу , я и с сумой для них пойду — не ты ведь ! Прохор Абрамович умолк на долгое время . Настал декабрь , а снегу не было — озимые вымерзали . Мавра Фетисовна родила двоешек . —Снеслась , — сказал у ее кровати Прохор Абрамович . — Ну и слава богу : что ж теперь делать-то ! Должно , эти будут живучие — морщинки на лбу и ручки кулаками . Приемыш стоял тут же и глядел на непонятное с искаженным постаревшим лицом . В нем поднялась едкая теплота позора за взрослых , он сразу потерял любовь к ним и почувствовал свое одиночество — ему захотелось убежать и спрятаться в овраг . Так же ему было одиноко , скучно и страшно , когда он увидел склещенных собак — он тогда два дня не ел , а всех собак разлюбил навсегда . У кровати роженицы пахло говядиной и сырым молочным телком , а сама Мавра Фетисовна ничего не чуяла от слабости , ей было душно под разноцветным лоскутным одеялом — она обнажила полную ногу в морщинах старости и материнского жира ; на ноге были видны желтые пятна каких-то омертвелых страданий и синие толстые жилы с окоченевшей кровью , туго разросшиеся под кожей и готовые ее разорвать , чтобы выйти наружу ; по одной жиле , похожей на дерево , можно чувствовать , как бьется где-то сердце , с усилием прогоняя кровь сквозь узкие обвалившиеся ущелья тела . —Что , Саш , загляделся ? — спросил Прохор Абрамович у ослабевшего приемыша . — Два братца тебе родилось . Отрежь себе хлеба ломоть и ступай бегать — нынче потеплело ... Саша ушел , не взяв хлеба . Мавра Фетисовна открыла белые жидкие глаза и позвала мужа : —Проша ! С сиротой — десять у нас , а ты двенадцатый ... Прохор Абрамович и сам знал счет : —Пускай живут — на лишний рот лишний хлеб растет . —Люди говорят , голод будет — не дай бог страсти такой : куда нам деваться с грудными да малолетними ? —Не будет голода , — для спокойствия решил Прохор Абрамович . — Озимые не удадутся , на яровых возьмем . Озимые и взаправду не удались : они подмерзли еще с осени , а весной окончательно задохнулись под полевою наледью . Яровые то пугали , то радовали , но кое-как дозрели , подарив по десяти пудов с десятины . Старшему сыну Прохора Абрамовича было лет одиннадцать и почти столько же приемышу : кто-то один должен идти побираться , чтобы носить семье помощь хлебными сухарями . Прохор Абрамович молчал : своего послать жалко , а сироту — стыдно . —Что ж ты молчишь-то сидишь ? — озлобилась Мавра Фетисовна . — Агапка семилетнего отправила , Мишка Дувакин девчонку снарядил , а ты все сидишь , идол беззаботный ! Пшена-то до рождества не хватит , а хлеба со Спаса не видим ! .. Весь вечер Прохор Абрамович шил удобный и уемистый мешок из старого рядна . Раза два он подзывал Сашу и примеривал к его плечам : —Ничего ? Тут не тянет ? —Ничего , — отвечал Саша . Семилетний Прошка сидел рядом с отцом и вдевал суровую нитку в иглу , когда она выскакивала , так как сам отец видел неясно . —Папаньк , завтра Сашку побираться прогонишь ? — спросил Прошка . —Чего ты болтаешь сидишь ? — сердился отец . — Вот ты подрастешь — сам попобираешься . —Я не пойду , — отказался Прошка , — я воровать буду . Помнишь , ты говорил , кобылу у дяди Гришки свели ? Они свели , им хорошо , а дядя Гришка мерина опять купил . А я вырасту — украду мерина . На ночь Мавра Фетисовна накормила Сашу лучше своих кровных детей — дала ему отдельно , после всех , каши с маслом и молока , сколько попьет . Прохор Абрамович принес из риги жердь , и , когда все спали , он выделал из нее дорожный посошок . Саша не спал и слушал , как Прохор Абрамович строгает палку хлебным ножом . Прошка сопел и ежился от таракана , бродившего у него по шее . Саша снял таракана , но побоялся его убить и бросил с печки на пол . —Ты , Саш , не спишь ? — спросил Прохор Абрамович . — Спи себе , чего ж ты ! Дети просыпались рано , они начинали драться друг с другом в темноте , когда петухи еще дремали , а старики просыпались только по второму разу и чесали пролежни . Ни один запор еще не скрипел на деревне , и ничто не верещало в полях . В такой час Прохор Абрамович вывел приемыша за околицу . Мальчик шел сонный , доверчиво ухватив руку Прохора Абрамовича . Было сыро и прохладно ; сторож в церкви звонил часы , и от грустного гула колокола мальчик заволновался . Прохор Абрамович наклонился к сироте . —Саша , ты погляди туда . Вон , видишь , дорога из деревни на гору пошла — ты все так иди и иди по ней . Увидишь потом громадную деревню и каланчу на бугре — ты не пугайся , а ступай прямо , это тебе повстречается город — а там много хлеба на ссыпках . Как наберешь полную сумку — приходи домой отдыхать ... Ну , прощай , сынок ты мой ! Саша держал руку Прохора Абрамовича и глядел в серую утреннюю скудость полевой осени . —Там дожди были ? — спросил Саша о далеком городе . —Сильные ! — подтвердил Прохор Абрамович . Тогда мальчик оставил руку и , не взглянув на Прохора Абрамовича , тихо тронулся один — с сумкой и палкой , разглядывая дорогу на гору , чтобы не потерять своего направления . Мальчик скрылся за церковью и кладбищем , и его долго не было видно . Прохор Абрамович стоял на одном месте и ждал , когда мальчик покажется на той стороне лощины . Одинокие воробьи спозаранку копались на дороге и , видимо , зябли . « Тоже сироты , — думал про них Прохор Абрамович , — кто им кинет чего ! » Саша вошел на кладбище не сознавая , чего ему хочется . В первый раз он подумал сейчас про себя и тронул свою грудь : вот тут я , — а всюду было чужое и непохожее на него . Дом , в котором он жил , где любил Прохора Абрамовича , Мавру Фетисовну и Прошку , оказался не его домом — его вывели оттуда утром на прохладную дорогу . В полудетской грустной душе , не разбавленной успокаивающей водой сознания , сжалась полная давящая обида — он чувствовал ее до горла . Кладбище было укрыто умершими листьями , по их покою всякие ноги сразу затихали и ступали мирно . Всюду стояли крестьянские кресты , многие без имени и без памяти о покойном . Сашу заинтересовали те кресты , которые были самые ветхие и тоже собирались упасть и умереть в земле . Могилы без крестов были еще лучше — в их глубине лежали люди , ставшие навеки сиротами : у них тоже умерли матери , а отцы у некоторых утонули в реках и озерах . Могильный бугор отца Саши почти растоптался — через него лежала тропинка , по которой носили новые гробы в глушь кладбища . Близко и терпеливо лежал отец , не жалуясь , что ему так худо и жутко на зиму оставаться одному . Что там есть ? Там плохо , там тихо и тесно , оттуда не видно мальчика с палкой и нищей сумой . —Папа , меня прогнали побираться , я теперь скоро умру к тебе — тебе там ведь скучно одному , и мне скучно . Мальчик положил свой посошок на могилу и заложил его листьями , чтобы он хранился и ждал его . Саша решил скоро прийти из города , как только наберет полную сумку хлебных корок ; тогда он выроет себе землянку рядом с могилой отца и будет там жить , раз у него нету дома . Прохор Абрамович уже заждался приемыша и хотел уходить . Но Саша перешел через протоки балочных ручьев и стал подниматься по глинистому взгорью . Он шел медленно и уже устало , зато радовался , что у него скоро будет свой дом и свой отец ; пусть отец лежит мертвый и ничего не говорит , но он всегда будет лежать близко , на нем рубашка в теплом поту , у него руки , обнимавшие Сашу в их сне вдвоем на берегу озера ; пусть отец мертвый , но он целый , одинаковый и такой же . « Куда ж у него палка делать ? » — гадал Прохор Абрамович . Утро отсырело , мальчик одолевал скользкий подъем , припадая к нему руками . Сумка болталась широко и просторно , как чужая одежда . —Ишь ты , сшил я ее как : не по нищему , а по жадности , — поздно упрекал себя Прохор Абрамович . — С хлебом он и не донесет ее ... Да теперь все равно : пускай — как-нибудь ... На высоте перелома дороги на ту , невидимую , сторону поля мальчик остановился . В рассвете будущего дня , на черте сельского горизонта , он стоял над кажущимся глубоким провалом , на берегу небесного озера . Саша испуганно глядел в пустоту степи ; высота , даль , мертвая земля — были влажными и большими , поэтому все казалось чужим и страшным . Но Саше дорого было уцелеть и вернуться в низину села на кладбище — там отец , там тесно и все — маленькое , грустное и укрытое землею и деревьями от ветра . Поэтому он пошел в город за хлебными корками . Прохору Абрамовичу жалко стало сироту , который скрывался сейчас за спуск дороги : « Ослабнет мальчик от ветра , ляжет в межевую яму и скончается — белый свет не семейная изба » . Прохор Абрамович захотел догнать и вернуть сироту , чтобы умереть всем в куче и в покое , но дома были собственные дети , баба и последние остатки яровых хлебов . « Все мы хамы и негодяи ! » — правильно определил себя Прохор Абрамович , и от этой правильности ему полегчало . В хате он молча скучал целые сутки , занявшись ненужным делом — резьбой по дереву . Он всегда при тяжелой беде отвлекался вырезыванием ельника или несуществующих лесов по дереву — дальше его искусство не развивалось , потому что нож был туп . Мавра Фетисовна плакала с перерывами об ушедшем приемыше . У нее умерло восемь человек детей — и по каждому она плакала у печки по трое суток с перерывами . Это было для нее то же , что резьба по дереву для Прохора Абрамовича . Прохор Абрамович уже вперед знал , сколько еще времени осталось Мавре Фетисовне плакать , а ему резать неровное дерево : полтора дня . Прошка глядел-глядел и заревновал родителей : —Чего плачете , Сашка сам вернется . Ты б , отец , лучше валенки мне скатал — тебе Сашка не сын , а сирота . А ты все ножик сидишь тупишь , старый человек . —Мои милые ! — в удивлении остановилась плакать Мавра Фетисовна . — Он как большой балакает — сам гнида , а уж отцу попрек нашел ! Но Прошка был прав : сирота вернулся через две недели . Он так много принес хлебных корок и сухих булок , будто сам ничего не ел . Из того , что он принес , ему тоже ничего не пришлось попробовать , потому что к вечеру Саша лег на печку и не мог согреться — всю его теплоту из него выдули дорожные ветры . В своем забытьи он бормотал о палке в листьях и об отце : чтоб отец берег палку и ждал его на озере в землянке , где растут и падают кресты . Через три недели , когда приемыш выздоровел , Прохор Абрамович взял кнут и пешком пошел в город — стоять на площадях и наниматься на работу . Прошка два раза ходил следом за Сашей на кладбище . Он увидел , что сирота сам себе руками роет могилу и не может вырыть глубоко . Тогда он принес сироте отцовскую лопату и сказал , что лопатой рыть легче — все мужики ею роют . —Тебя все едино прогонят со двора , — сообщил про будущее Прошка . — Отец с осени ничего не сеял , а мамка летом снесется — теперь кабы троих не родила . Верно тебе говорю ! Саша брал лопату , но она была ему не под рост , и он скоро слабел от работы . Прошка стоял , стыл от редких капель едкого позднего дождя и советовал : —Широко не рой — гроб покупать не на что , так ляжешь . Скорей управляйся , а то мамка родит , а ты лишний рот будешь . —Я землянку вырою и жить тут буду , — сказал Саша . —Без наших харчей ? — осведомился Прошка . —Ну да — безо всего . Купырей летом нарву и буду себе есть . —Тогда живи , — успокоился Прошка . — а к нам побираться не ходи : нечего подавать . Прохор Абрамович заработал в городе пять пудов муки , приехал на чужой подводе и лег на печку . Когда половину муки съели , Прошка уже думал , что дальше будет . —Лежень , — сказал он однажды на отца , глядевшего с печки на одинаково кричавших двоешек . — Муку слопаем , а потом с голоду помирать ! Нарожал нас — корми теперь ! —Вот остаток от чертей-то ! — поругался сверху Прохор Абрамович . — Тебе бы вот отцом-то надо быть , а не мне , мокрый подхлюсток ! Прошка сидел с большой досужестью на лице , думая , как надо сделаться отцом . Он уже знал , что дети выходят из мамкиного живота — у нее весь живот в рубцах и морщинах , — но тогда откуда сироты ? Прошка два раза видел по ночам , когда просыпался , что это сам отец наминает мамке живот , а потом живот пухнет и рожаются дети-нахлебники . Про это он тоже напомнил отцу : —А ты не ложись на мать — лежи рядом и спи . Вон у бабки у Парашки ни одного малого нету — ей дед Федот не мял живота ... Прохор Абрамович слез с печки , обул валенки и поискал чего-то . В хате не было ничего лишнего , тогда Прохор Абрамович взял веник и хлестнул им по лицу Прошки . Прошка не закричал , а сразу лег на лавку вниз лицом . Прохор Абрамович молча начал пороть его , стараясь накопить в себе злобу . —Не больно , не больно , все равно не больно ! — говорил Прошка , не показывая лица . После порки Прошка поднялся и без передышки сказал : —Тогда прогони Сашку , чтобы лишнего рта не было . Прохор Абрамович измучился больше Прошки и понуро сидел у люльки с замолкшими двоешками . Он выдрал Прошку за то , что Прошка был прав : Мавра Фетисовна снова затяжелела , озимых же сеять было нечем . Прохор Абрамович жил на свете , как живут травы на дне лощины : на них сверху весной рушатся талые воды , летом — ливни , в ветер — песок и пыль , зимой их тяжело и душно захлобучивает снег ; всегда и ежеминутно они живут под ударами и навалом тяжестей , поэтому травы в лощинах растут горбатыми , готовыми склониться и пропустить через себя беду . Так же наваливались дети на Прохора Абрамовича — труднее , чем самому родиться , и чаще , чем урожай . Если б поле рожало , как жена , а жена не спешила со своим плодородием , Прохор Абрамович давно был бы сытым и довольным хозяином . Но всю жизнь ручьем шли дети и , как ил лощину , погребли душу Прохора Абрамовича под глиняными наносами забот , — от этого Прохор Абрамович почти не ощущал своей жизни и личных интересов ; бездетные же свободные люди называли такое забвенное состояние Прохора Абрамовича ленью . —Прош , а Прош ! — позвал Прохор Абрамович . —Чего тебе ? — угрюмо сказал Прошка . — Сам бьешь , а потом Прошей зовешь ... —Прош , сбегай к тетке Марье , погляди , у ней живот вспух аль худой . Чтой-то я давно не встречал ее , либо захворала она ? ! Прошка был не обидчив и ради своей семьи деловит . —Мне бы отцом-то быть , а тебе — Прошкой , — оскорбил отца Прошка . — Чего ей в живот глядеть : озимых не сеял — все одно голода жди . Одев материну шушунку , Прошка продолжал хозяйственно бурчать : —Брешут мужики . Летось тетка Марья была порожняя , а дожжи были . Вот она и промахнулась — ей бы рожать нахлебника , а она нет . —Озимя вымерзли , она чуяла , — негромко сказал отец . —Все детенки матерей сосуть , хлеба ничуть не едят , — возразил Прошка . — А матерь пускай яровыми кормится ... Не пойду я к Марье твоей — будет у нее пузо , ты тогда с печки не слезешь : скажешь — будут травы и яровые хороши . А нам голодать неохота : нарожал нас с мамкой ! Прохор Абрамович молчал . Саша тоже никогда не говорил , когда его не спрашивали . Даже Прохор Абрамович , сам похожий против Прошки на сироту в своем доме , не знал , какой из себя Саша : добрый или нет ; ходить побираться он мог от испуга , а что сам думает — не говорит . Саша же думал мало , потому что считал всех взрослых людей и ребят умнее себя и поэтому боялся их . Больше Прохора Абрамовича он пугался Прошку , который каждую крошку считает и не любит никого за своим двором . ========== Отставя зад , касаясь травы длинными губительными руками , ходил по селу горбатый человек — Петр Федорович Кондаев . У него давно не было болей в пояснице — стало быть , перемены погоды не предвиделось . В тот год рано созрело солнце на небе : в конце апреля оно уже грело , как в глубоком июле . Мужики затихли , чуя ногами сухую почву , а остальным телом — прочно успокоившееся пространство смертельной жары . Ребятишки наблюдали горизонты , чтобы вовремя заметить выход дождливой тучи . Но на полевых дорогах поднимались вихревые столбы пыли , и сквозь них проезжали телеги из чужих деревень . Кондаев шел среди улицы на ту сторону села , где жила его душевная забота — полудевушка Настя пятнадцати лет . Он любил ее тем местом , которое у него часто болело и было чувствительно , как сердце у прямых людей , — поясницей , коренным сломом своего горба . Кондаев видел в засухе удовольствие и надеялся на лучшее . Руки его были постоянно в желтизне и зелени — он ими губил травы на ходу и растирал их в пальцах . Он радовался голоду , который выгонит всех красивых мужиков далеко на заработки , и многие из них умрут , освободив женщин для Кондаева . Под напряженным солнцем , заставлявшим почву гореть и дымить пылью , Кондаев улыбался . Каждое утро он мылся в пруду и ласкал горб ухватистыми надежными руками , способными на неутомимые объятия будущей жены . — Ничего , — довольствовался сам собою Кондаев . — Мужики тронутся , бабы останутся . Кто меня покушает , тот век не забудет — я ж сухой бык ... Кондаев гремел породистыми , длинно отросшими руками и воображал , что держит в них Настю . Он даже удивлялся , почему в Насте — в такой слабости ее тела — живет тайная могучая прелесть . От одной думы о ней он вздувался кровью и делался твердым . Чтобы избавиться от притяжения и ощутительности своего воображения , он плыл по пруду и набирал внутрь столько воды , словно в теле его была пещера , а потом выхлестывал воду обратно вместе со слюной любовной сладости . Возвращаясь домой , Кондаев каждому встречному мужику советовал уходить на заработки . —Город как крепость , — говорил Кондаев . — Там всего вполне достаточно , а у нас солнце стоит и будет стоять в упор — какой же тебе урожай ! Ты опомнись ! —А ты как же , Петр Федорович ? — спрашивал мужик про чужую судьбу , чтобы и себе найти ход . —Я калека , — сообщал Кондаев . — Я одной жалостью смело могу прожить . А вот ты свою бабу уморишь , желвак-человек ! Шел бы в отход , а ей хлеб подводами отправлял — прибыльное дело ! —Да , пожалуй , что так и придется , — нехотя вздыхал встречный , а сам надеялся , что как-нибудь дома проживет : капусткой , ягодой , грибками , разной травкой , а там — видно будет . Кондаев любил старые плетни , ущелья умерших пней , всякую ветхость , хилость и покорную , еле живую теплоту . Тихое зло его похоти в этих одиноких местах находило свою отраду . Он бы хотел всю деревню затомить до безмолвного , усталого состояния , чтобы без препятствия обнимать бессильные живые существа . В тишине утренних теней Кондаев лежал и предвидел полуразрушенные деревни , заросшие улицы и тонкую почерневшую Настю , бредящую от голода , в колкой иссохшей соломе . От одного вида жизни , будь она в травинке или в девушке , Кондаев приходил в тихую ревнивую свирепость ; если то была трава , он ее до смерти сминал в своих беспощадных любовных руках , чувствующих любую живую вещь так же жутко и жадно , как девственность женщины ; если же то была баба или девушка , Кондаев вперед и навеки ненавидел ее отца , мужа , братьев , будущего жениха и желал им погибнуть или отойти на заработки . Второй голодный год поэтому сильно обнадеживал Кондаева — он считал , что скоро один останется в деревне и тогда залютует