Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 26 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** себя к большевикам — из страха остаться позади всех , но и это не помогло : друзья Сербинова продолжали полностью расходоваться помимо него , и Сербинов ничего не успевал скопить от их чувств для себя , как они уже оставляли его и проходили в свое будущее . Сербинов смеялся над ними , порочил скудость их намерений , говорил , что история давно кончилась , идет лишь межчеловеческая утрамбовка , а дома , уничтожаемый горем разлуки , не знающий , где его любят и ожидают , он закрывал дверь на ключ и садился поперек кровати , спиной к стене . Сербинов сидел молча и слушал прекрасный звон трамваев , которые везут людей друг к другу в гости , мимо теплых летних бульваров ; и к Сербинову постепенно приходили слезы жалости к себе , он следил , как слезы разъедали грязь на его щеках , и не зажигал электричества . Позднее , когда стихали улицы и спали друзья и любовники , Сербинов успокаивался : в этот час уже многие были одинокими — кто спал , кто утомился от беседы или любви и лежал один , — и Сербинов тоже соглашался быть одним . Иногда он доставал дневник и заносил туда под порядковыми номерами мысли и проклятья : « Человек — это не смысл , а тело , полное страстных сухожилий , ущелий с кровью , холмов , отверстий , наслаждений и забвения » ; « Странен бых , но смирихся зело : означает — странен бык , но смирился козой » ; « История начата неудачником , который был подл и выдумал будущее , чтобы воспользоваться настоящим , — стронул всех с места , а сам остался сзади , на обжитой , нагретой оседлости » ; « Я побочный продукт своей матери , наравне с ее менструацией , — не имею поэтому возможности что-либо уважать . Боюсь хороших , — бросят они меня , плохого , боюсь озябнуть позади всех . Проклинаю текучее население , хочу общества и членства в нем ! » ; « И в обществе я буду не член , а стынущая конечность » . Сербинов с подозрительной ревностью следил за любым человеком : не лучше ли он его ? Если лучше , то такого надо приостановить , иначе он опередит тебя и не станет равным другом . Софья Александровна тоже показалась ему лучшей , чем он сам , следовательно , потерянной для него , а Сербинов хотел бы копить людей , как деньги и средства жизни , он даже завел усердный учет знакомых людей и постоянно вел по главной домашней книге особую роспись прибылям и убыткам . Софью Александровну придется записать в убыток . Но Симон захотел уменьшить свой ущерб — одним способом , который он раньше не принимал в расчет в своем человеческом хозяйстве , и поэтому у него всегда получался в остатке дефицит . Что , если обнять эту Софью Александровну , сделаться похожим на нежно-безумного человека , желающего именно на ней жениться ? Тогда Симон мог бы развить в себе страсть , превозмочь это упрямое тело высшего человека , оставить в нем свой след , осуществить хотя бы кратко свою прочность с людьми , — и выйти наружу спокойным и обнадеженным , чтобы продолжать дальнейшую удачную добычу людей . Где-то с нервным треском неслись трамваи , в них находились люди , уезжающие вдаль от Сербинова . Симон подошел к Софье Александровне , приподнял ее под плечи и поставил перед собой в рост , при этом она оказалась тяжелой женщиной . —Что вы ? — без испуга , с внимательным напряжением произнесла Софья Александровна . У Сербинова закатилось сердце от близости ее чуждого тела , нагретого недоступной встречной жизнью . Сербинова уже можно было рубить сейчас топором — он бы не узнал боли . Он задыхался , у него клокотало в горле , он чувствовал слабый запах пота из подмышек Софьи Александровны и хотел обсасывать ртом те жесткие волосы , испорченные потом . —Я хочу вас слегка подержать , — сказал Симон . — Уважьте меня , я сейчас уйду . Софья Александровна от стыда перед мучающимся человеком приподняла свои руки , чтобы Сербинову было удобнее поддерживать ее в своих слабых объятиях . —Разве вам от этого легче ? — спросила она , и ее поднятые руки отекли . —А вам ? — спросил Сербинов , слушая отвлекающий голос паровоза , поющий о труде и спокойствии среди летнего мира . —Мне все равно . Симон оставил ее . —Уже пора идти , — сказал он равнодушно . — Где у вас уборная , я сегодня не умывался . —Где входили — направо . Там есть мыло , а полотенца нет , я отдала его в стирку и утираюсь простыней . —Давайте простыню , — согласился Сербинов . Простыня пахла ею , Софьей Александровной . Видно , что она тщательно протиралась простыней по утрам , освежая запекшееся ото сна тело . Сербинов смочил уставшие горячие глаза , они у него всегда уставали первыми в теле . Лица он мыть не стал и поспешно свернул простыню в удобный комок , а затем засунул этот комок в боковой карман пальто , что висело в коридоре против уборной : теряя человека , Сербинов желал сохранить о нем бесспорный документ . —Простыню я повесил на калорифер сушиться , — сказал Сербинов , — она от меня взмокла . Прощайте , я ухожу ... —До свидания , — с приветом ответила Софья Александровна и не смогла отпустить человека без внимания . — Куда вы уезжаете ? — спросила она . — Вы говорили , что уезжаете . Сербинов сказал ей губернию , где исчезло 20 процентов посевной площади , туда он едет ее искать . —Я там прожила всю жизнь , — сообщила Софья Александровна про ту губернию . — Там у меня был один славный товарищ . Увидите его — кланяйтесь ему . —Что он за человек ? Сербинов думал о том , как он придет к себе в комнату и сядет записывать Софью Александровну в убыток своей души , в графу невозвратного имущества . Взойдет поздняя ночь над Москвой , а его многие любимые лягут спать и во сне увидят тишину социализма , — Сербинов же будет их записывать со счастьем полного прощения и ставить отметки расхода над фамилиями утраченных друзей . Софья Александровна достала маленькую фотографию из книжки . —Он не был моим мужем , — сказала она про человека на фотографии , — и я его не любила . Но без него мне стало скучно . Когда я жила в одном городе с ним , я жила спокойней ... Я всегда живу в одном городе , а люблю другой ... —А я ни один город не люблю , — произнес Сербинов . — Я люблю только , где всегда много людей на улицах . Софья Александровна глядела на фотографию . Там был изображен человек лет двадцати пяти , с запавшими , словно мертвыми глазами , похожими на усталых сторожей ; остальное же лицо его , отвернувшись , уже нельзя было запомнить . Сербинову показалось , что этот человек думает две мысли сразу и в обоих не находит утешения , поэтому такое лицо не имеет остановки в покое и не запоминается . —Он не интересный , — заметила равнодушие Сербинова Софья Александровна . — Зато с ним так легко водиться ! Он чувствует свою веру , и другие от него успокаиваются . Если бы таких было много на свете , женщины редко выходили бы замуж ... —Где ж я его встречу ? — спросил Сербинов . — Может , он умер уже ? .. Почему — не выходили бы замуж ? —А зачем ? Замужем будут объятия , ревность , кровь — я была один месяц замужем , и вы сами знаете . С ним , наверно , ничего не надо , к нему нужно лишь прислониться , и так же будет хорошо . —Встречу такого , напишу вам открытку , — пообещал Сербинов и пошел поскорее одевать пальто , чтобы унести в нем простыню . С площадок лестницы Сербинов видел московскую ночь . На берегу реки уже никого не было , и вода лилась , как мертвое вещество . Симон шептал на ходу , что , если бы изувечить Софью Александровну , тогда бы она привлекла к себе его и он мог бы полюбить эту лестницу ; каждый день он был бы рад ждать вечера , у него имелось бы место погашения своей опаздывающей жизни , — другой человек сидел бы против него , и Симон от него забывался . Софья Александровна осталась одна — спать скучным сном до утренней работы . В шесть часов утра к ней заходил мальчик-газетчик , просовывал под дверь « Рабочую газету » и на всякий случай стучал : « Соня , тебе пора ! Сегодня десять раз — тридцать копеек за тобой . Вставай , читай про факты ! » Вечером , после смены , Софья Александровна снова вымылась , но вытерлась уже наволочкой и открыла окно в потухающую теплую Москву . В эти часы она всегда ожидала кого-нибудь , но никто к ней не приходил : иные были заняты на собраниях , другим было скучно сидеть и не целоваться с женщиной . Когда темнело , Софья Александровна ложилась животом на подоконник и дремала в своем ожидании . Внизу ехали телеги и автомобили и , притаившись , тихо благовестила осиротевшая церквушка . Уже много прошло пешеходов на глазах Софьи Александровны , и она провожала каждого с ожиданием , но все они миновали наружную дверь ее дома . Лишь один , постояв у подъезда , бросил на мостовую разожженную папиросу и вошел в дом . « Не ко мне » , — решила Соня и притихла . Где-то , в глубине этажей , неуверенно шагал человек и часто останавливался для передышки или для раздумья . Шаги остановились около двери Софьи Александровны . « Шагай выше » , — прошептала Соня . Но человек постучал к ней . Не помня пути от окна до двери , через маленький коридор , Софья Александровна открыла вход . Пришел Сербинов . —Я не мог уехать , — сказал он . — Я о вас соскучился в самом себе . Симон по-прежнему улыбался , но сейчас более грустно , чем раньше . Он уже видел , что здесь ему не предстоит счастья , а позади остался гулкий номер гостиницы и в нем книга учета потерянных товарищей . —Берите свою простыню у меня в пальто , — сказал Сербинов . — Она уже просохла , и вашего запаха в ней нет . Извините , что я на ней сегодня спал . Софья Александровна понимала , что Сербинов утомлен , и молча , не рассчитывая , что она по себе может интересовать гостя , собирала ему угощение из своего ужина . Сербинов съел ее ужин как должное и , наевшись , еще больше почувствовал горе своего одиночества . Сил у него было много , но они не имели никакого направления и напрасно сдавливали ему сердце . —Что же вы не уехали ? — спросила Софья Александровна . — Вам со вчерашнего дня стало скучнее ? —Я поеду бурьян в одной губернии искать . Раньше социализму угрожала вошь , теперь — бурьян . Поедемте со мной ! —Нет , — отказалась Софья Александровна . — Я ехать никуда не могу . Сербинов хотел было улечься здесь спать , больше нигде он не проспал бы в таком спокойствии . Он попробовал свою спину и левый бок — уже несколько месяцев , как что-то , ранее бывшее мягким и терпеливым , теперь превращалось в твердое и болящее : вероятно , это отживали хрящи молодости , мертвея в постоянную кость . Сегодня утром скончалась его забытая мать . Симон даже не знал , где она проживает , где-то в предпоследнем доме Москвы , откуда уже начинается уезд и волость . В тот час , когда Сербинов с тщательностью чистил зубы , освобождая рот от нагноений для поцелуев , или когда он ел ветчину , его мать умерла . Теперь Симон не знал , для чего ему жить . Тот последний человек , для которого смерть самого Сербинова осталась бы навсегда безутешной , этот человек скончался . Среди оставшихся живых у Симона не было никого , подобного матери : он мог ее не любить , он забыл ее адрес , но жил потому , что мать некогда и надолго загородила его своей нуждой в нем от других многих людей , которым Симон был вовсе не нужен . Теперь эта изгородь упала , где-то на краю Москвы , почти в провинции , лежала в гробу старушка , сберегшая сына вместо себя , и в свежих досках ее гроба было больше живого , чем в ее засохшем теле . И Сербинов почувствовал свободу и легкость своей оставшейся жизни — его гибель ни у кого теперь не вызовет жалобы , после его смерти никто не умрет от горя , как обещала однажды и исполнила бы , если бы пережила Симона , его мать . Оказывается , Симон жил оттого , что чувствовал жалость матери к себе и хранил ее покой своей целостью на свете . Она же , его мать , служила Симону защитой , обманом ото всех чужих людей , он признавал мир благодаря матери сочувствующим себе . И вот теперь мать исчезла , и без нее все обнажилось . Жить стало необязательно , раз ни в ком из живущих не было по отношению к Симону смертельной необходимости . И Сербинов пришел к Софье Александровне , чтобы побыть с женщиной — мать его тоже была женщиной . Посидев , Сербинов увидел , что Софья Александровна хочет спать , и попрощался с нею . О смерти матери Сербинов ничего не сказал . Он хотел это использовать как основательную причину для нового посещения Софьи Александровны . Домой Сербинов шел верст шесть , два раза над ним начинал капать редкий дождь и кончался . На одном бульваре Сербинов почувствовал , что сейчас заплачет ; в ожидании слез он сел на скамейку , наклонился и приспособил лицо , но заплакать не мог . Заплакал он позже , в ночной пивной , где играла музыка и танцевали , но не от матери , а от множества недосягаемых для Сербинова артисток и людей . И в третий раз Сербинов пришел к Софье Александровне в воскресенье . Она еще спала , и Симон ожидал в коридоре , пока она оденется . Сербинов сказал через дверь , что вчера его мать закопали и он зашел за Софьей Александровной пойти вместе на кладбище , чтобы посмотреть , где его мать будет находиться до самого конца света . Тогда Софья Александровна , неодетая , открыла ему свою комнату и , не умываясь , пошла с Сербиновым на кладбище . Там уже начиналась осень , на могилы похороненных людей падали умершие листья . Среди высоких трав и древесных кущ стояли притаившиеся кресты вечной памяти , похожие на людей , тщетно раскинувших руки для объятий погибших . На ближнем к дорожке кресте была надпись чьей-то беззвучной жалобы : Я живу и плачу , А она умерла и молчит . Могила матери Симона , занесенная свежим земным прахом , лежала в тесноте других могил и в уединении среди их ветхих бугров . Сербинов и Софья Александровна находились под старым деревом ; его листья равномерно шумели в потоке постоянного высокого ветра , словно время стало слышным на своем ходу и уносилось над ними . Вдалеке изредка проходили люди , проведывая мертвых родственников , а вблизи никого не было . Рядом с Симоном ровно дышала Софья Александровна , она глядела на могилу и не понимала смерти , у нее не было кому умирать . Она хотела почувствовать горе и пожалеть Сербинова , но ей было только немного скучно от долгого шума влекущегося ветра и вида покинутых крестов . Сербинов стоял перед нею как беспомощный крест , и Софья Александровна не знала , чем ему помочь в его бессмысленной тоске , чтобы ему было лучше . Сербинов же стоял в страхе перед тысячами могил . В них лежали покойные люди , которые жили потому , что верили в вечную память и сожаление о себе после смерти , но о них забыли — кладбище было безлюдно , кресты замещали тех живых , которые должны приходить сюда , помнить и жалеть . Так будет и с ним , Симоном : последняя , кто ходила бы к нему , мертвому , под крест — теперь сама лежит в гробу под его ногами . Сербинов прикоснулся рукой к плечу Софьи Александровны , чтобы она вспомнила его когда-нибудь после разлуки . Софья Александровна ничем не ответила ему . Тогда Симон обнял ее сзади и приложил свою голову к ее шее . —Здесь нас увидят , — сказала Софья Александровна . — Пойдемте в другое место . Они сошли на тропинку и пошли в глушь кладбища . Людей здесь было хотя и мало , но они не переводились : встречались какие-то зоркие старушки , из тишины зарослей неожиданно выступали могильщики с лопатами , и звонарь с колокольни наклонился и видел их . Иногда они попадали в более уютные , заглохшие места , и там Сербинов прислонял Софью Александровну к дереву или просто держал почти на весу близ себя , а она нехотя глядела на него , но раздавался кашель или скрежет подножного гравия , и Сербинов вновь уводил Софью Александровну . Постепенно они обошли кладбище по большому кругу — всюду без пристанища — и возвратились к могиле матери Симона . Они оба уже утомились ; Симон чувствовал , как ослабело от ожидания его сердце и как нужно ему отдать свое горе и свое одиночество в другое , дружелюбное тело и , может быть , взять у Софьи Александровны то , что ей драгоценно , чтобы она всегда жалела о своей утрате , скрытой в Сербинове , и поэтому помнила его . —Зачем вам это надо сейчас ? — спросила Софья Александровна . — Давайте лучше говорить . Они сели на выступавшее из почвы корневище дерева и приложили ноги к могильной насыпи матери . Симон молчал , он не знал , как поделить свое горе с Софьей Александровной , не поделив прежде с нею самого себя : даже имущество в семействе делается общим лишь после взаимной любви супругов ; всегда , пока жил Сербинов , он замечал , что обмен кровью и телом вызывает затем обмен прочими житейскими вещами , — наоборот не бывает , потому что лишь дорогое заставляет не жалеть дешевое . Сербинов был согласен и с тем , что так думает лишь его разложившийся ум . —Что же мне говорить ! — сказал он . — Мне сейчас трудно , горе во мне живет как вещество , и наши слова останутся отдельно от него . Софья Александровна повернула к Симону свое вдруг опечаленное лицо , будто боясь страдания , она или поняла , или ничего не сообразила . Симон угрюмо обнял ее и перенес с твердого корня на мягкий холм материнской могилы , ногами в нижние травы . Он забыл , есть ли на кладбище посторонние люди , или они уже все ушли , а Софья Александровна молча отвернулась от него в комья земли , в которых содержался мелкий прах чужих гробов , вынесенный лопатой из глубины . Спустя время Сербинов нашел в своих карманных трущобах маленький длинный портрет худой старушки и спрятал его в размягченной могиле , чтоб не вспоминать и не мучиться о матери . Гопнер в Чевенгуре сделал для Якова Титыча оранжерею : старик уважал невольные цветы , он чувствовал от них тишину своей жизни . Но уже надо всем миром , и над Чевенгуром , светило вечернее , жмурящееся солнце средней осени , и степные цветы Якова Титыча едва пахли от своего слабеющего дыхания . Яков Титыч призывал к себе самого молодого из прочих , тринадцатилетнего Егория , и сидел с ним под стеклянной крышей в кругу аромата . Ему жалко было умирать в Чевенгуре , но уже надо , потому что желудок перестал любить пищу и даже питье обращал в мучительный газ , но не от болезни желал умереть Яков Титыч , а от потери терпения к самому себе : он начал чувствовать свое тело как постороннего , второго человека , с которым он скучает целых шестьдесят лет и на которого Яков Титыч стал иметь теперь неутомимую злобу . Сейчас он глядел в поле , где Пролетарская Сила пахала , а Копенкин ходил за ней вслед , и еще больше хотел забыть себя , скрыться от тоски неотлучного присутствия с одним собой . Он желал стать лошадью , Копенкиным , любым одаренным предметом , лишь бы потерять из ума свою исчувствованную , присохшую коркой раны жизнь . Он пробовал руками Егория , и ему бывало легче , все же мальчик — это лучшая жизнь , и если нельзя ею жить , то можно хотя бы иметь при себе и думать о ней . Босой Копенкин поднимал степь , успевшую стать целиной , силою боевого коня . Он пахал не для своей пищи , а для будущего счастья другого человека , для Александра Дванова . Копенкин видел , что Дванов отощал в Чевенгуре , и тогда он собрал рожь по горстям , уцелевшую в чуланах от старого мира , и запряг Пролетарскую Силу в соху , чтобы запахать землю и посеять озимый хлеб для питания друга . Но Дванов похудел не от голода , наоборот — в Чевенгуре ему редко хотелось есть , он похудел от счастья и заботы . Ему постоянно казалось , что чевенгурцы чем-то мучаются и живут между собой непрочно . И Дванов уделял им свое тело посредством труда ; для того чтобы Копенкин прижился с ним в Чевенгуре , Александр писал ему ежедневно , по своему воображению , историю жизни Розы Люксембург , а для Кирея , который ходил теперь за Двановым с тоской своего дружелюбия и стерег его по ночам , чтобы он не скрылся вдруг из Чевенгура , для Кирея он вытащил со дна реки небольшой ствол черного дерева , потому что Кирей захотел вырезать из него деревянное оружие . Чепурный же , совместно с Пашинцевым , беспрерывно рубил кустарник , он вспомнил , что зимы бывают малоснежными , а если так , то снег не утеплит домов , и тогда можно простудить все население коммунизма и оно умрет к весне . По ночам Чепурный тоже не имел покоя — он лежал на земле среди Чевенгура и подкладывал ветви в неугасимый костер , чтобы в городе не перевелся огонь . Гопнер и Дванов обещали вскоре сделать в Чевенгуре электричество , но все время утомлялись другими заботливыми делами . В ожидании электричества Чепурный лежал под сырым небом осенней тьмы и дремлющим умом стерег тепло и свет для спящих прочих . Прочие же просыпались еще во мраке , и это их пробуждение было временем радости для Чепурного : по всему тихому Чевенгуру раздавалось скрипение дверей и гул ворот , босые отдохнувшие ноги шагали меж домов в поисках пищи и свидания с товарищами , гремели водяные ведра , и всюду рассветало . Здесь Чепурный с удовлетворением засыпал , а прочие сами берегли общий огонь . Каждый из прочих отправлялся в степь или на реку и там рвал колосья , копал корнеплоды , а в реке ловил шапкой на палке расплодившуюся рыбью мелочь . Сами прочие ели лишь изредка : они добывали корм для угощения друг друга , но пища уже редела в полях , и прочие ходили до вечера среди бурьяна в тоске своего и чужого голода . В начале сумерек прочие сходились на открытом заросшем месте и готовились кушать . Вдруг вставал Карчук — он целый день трудился и умаривался , а по вечерам любил быть среди простонародья . —Граждане-друзья , — говорил Карчук своим довольным голосом . — У Юшки в груди кашель и невзгода — пускай он питается полегче , я ему травяных жамок целые тыщи нарвал и напустил в них молочного соку из цветочных ножек , пусть Юшка смело кушает ... Юшка сидел на лопухе , имея четыре картошки . —Я на тебя , Карчук , тоже свой принцип подниму , — отвечал Юшка . — Мне чего-то с утра было желательно тебя печеной картошкой удивить ! Мне желательно , чтобы ты посытней на ночь угостился ! Вокруг поднималась ночная жуть . Безлюдное небо угрюмо холодало , не пуская наружу звезд , и ничто нигде не радовало . Прочий человек ел и чувствовал себя хорошо . Среди этой чужеродности природы , перед долготою осенних ночей , он запасся не менее как одним товарищем и считал его своим предметом , и не только предметом , но и тем таинственным благом , на которое человек полагается лишь в своем воображении , но исцеляется в теле ; уже тем , что другой необходимый человек живет целым на свете , уже того достаточно , чтобы он стал источником сердечного покоя и терпения для прочего человека , его высшим веществом и богатством его скудости . Посредством присутствия на свете второго , собственного человека Чевенгур и ночная сырость делались вполне обитаемыми и уютными условиями для каждого одинокого прочего . « Пусть кушает , — думал Карчук , глядя на питающегося Юшку . — Потом в него от пищеварения кровь прибавится и ему интересней спать будет . А завтра проснется — сыт и в теле тепло : удобное дело ! » А Юшка , проглотив последнюю жидкость пищи , встал на ноги посреди круга людей . —Товарищи , мы живем теперь тут , как население , и имеем свой принцип существования ... И хотя ж мы низовая масса , хотя мы самая красная гуща , но нам кого-то не хватает и мы кого-то ждем ! .. Прочие молчали и прикладывали головы к своему же нижнему телу от усталости дневных забот о пище и друг о друге . —У нас Прошка в убытке , — сказал Чепурный с грустью . — Нет его , милого , среди Чевенгура ! .. —Пора б костер посильней организовать , — сказал Кирей . — Может , Прошка ночью явится , а у нас темное место ! —А чем его организовать ? — не понял Карчук . — Костер надо жечь пышным способом ! Как же ты его организуешь , когда хворостины без калибра выросли ! — сожги их , вот тогда дым уж тебе организованно пойдет ... Но здесь прочие начали тихо дышать от наступления бессознательного сна , и они уже не слышали Карчука . Лишь Копенкин не хотел отдыха . « Чушь » , — подумал он обо всем и пошел устраивать коня . Дванов и Пашинцев легли поближе спинами и , нагревши друг друга , не почувствовали , как потеряли ум до утра . Через два дня в третий пришли две цыганки и без толку переночевали в чулане Карчука . Днем они тоже хотели пристроиться к чевенгурцам , но те трудились в разных местах города и бурьяна , и им было стыдно перед товарищами вместо труда любезно обходиться с женщинами . Кирей уже успел выловить всех клопов в Чевенгуре и сделать саблю из черного дерева , а во время появления цыганок он выкапывал пень , чтобы достать матерьял на трубку Гопнеру . Цыганки прошли мимо него и скрылись в тени пространства ; Кирей почувствовал в себе слабость тела от грусти , словно он увидел конец своей жизни , но постепенно превозмог эту тягость посредством траты тела на рытье земли . Через час цыганки еще раз показались , уже на высоте степи , а затем сразу исчезли , как хвост отступающего обоза . —Красавицы жизни , — сказал Пиюся , развешивавший сушиться по плетням вымытые гуни прочих . —Солидное вещество , — определил цыганок Жеев . —Только революции в ихнем теле не видать ничуть ! — сообщил Копенкин . Он третий день искал в гуще трав и на всех конских местах подкову , но находил одну мелочь , вроде нательных крестов , лаптей , каких-то сухожилий и сора буржуазной жизни . — Красивости без сознательности на лице не бывает , — сказал Копенкин , найдя кружку , в которую до коммунизма собирались капиталы на устройство храмов . — Женщина без революции — одна полубаба , по таким я не тоскую ... Уснуть от нее еще сумеешь , а далее-более — она уже не боевая вещь , она легче моего сердца . Дванов выдергивал гвозди из сундуков в ближних сенцах для нужд всякого деревянного строительства ; через дверь он видел , как ушли несчастные цыганки , и пожалел их : они бы могли стать в Чевенгуре женами и матерями ; люди , сжатые дружбой , теснящиеся меж собой в спешном труде , чтобы не рассеяться по жуткой , безродной земле , эти люди закрепились бы еще обменом тел , жертвенной прочностью глубокой крови . Дванов с удивлением посмотрел на дома и плетни — сколько в них скрыто теплоты рабочих рук , сколько напрасно охлаждено жизней , не добравшихся до встречного человека , в этих стенах , накатах и крышах ! И Дванов на время перестал изыскивать гвозди , он захотел сохранить себя и прочих от расточения на труд , чтобы оставить внутри лучшие силы для Копенкина , Гопнера и для таких , как те цыганки , ушедшие из усердно занятого Чевенгура в степь и нищету . « Лучше я буду тосковать , чем работать с тщательностью , но упускать людей , — убедился Дванов . — В работе все здесь забылись , и жить стало нетрудно , а зато счастье всегда в отсрочке ... » Осенняя прозрачная жара освещала умолкшие окрестности Чевенгура полумертвым блестящим светом , словно над землею не было воздуха , и к лицу иногда прилипала скучная паучья паутина , но травы уже наклонились к смертному праху , не принимая больше света и тепла , значит , они жили не только солнцем , но и своим временем . На горизонте степи поднимались птицы и вновь опускались на более сытные места ; Дванов следил за птицами с тою тоскою , с какой он смотрел на мух под потолком , живших в его детстве у Захара Павловича . Но вот птицы взлетели и их застлала медленная пыль — тройка лошадей вывезла наружу экипаж и уездной рысью заторопилась в Чевенгур . Дванов влез на плетень от удивления перед ездой постороннего человека , и вдруг раздался невдалеке мощный топот коня : это Копенкин на Пролетарской Силе оторвался от околицы Чевенгура и бросился на далекий экипаж встречать друга или поражать врага . Дванов тоже вышел на край города , чтобы