Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 19 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** а в степи ничего не скрежетало . Большевики молча двигались своим военно-степным шагом , пока не увидели траву , освещенную огнем через окно , и тень той травы на прохожей середине улицы . Большевики без команды стали в ряд , грудью против самосветящегося окна врага , подняли оружие и дали залп через стекло внутрь жилища . Домашний огонь потух , и в провал рамы из среды образовавшейся тьмы жилища выставилось светлое лицо Кирея ; он глядел один на семерых , гадая про себя — кто это такие , стреляющие в Чевенгуре кроме него , ночного сторожа коммунизма . Чепурный освоился с собой и обратился к Кирею : —Чего ты керосин жгешь молча в пустом городе , когда в степи бандит ликует ? Чего ты город сиротой бросаешь , когда завтра пролетариат сюда маршем войдет ? Скажи мне , пожалуйста ! Кирей одумался и ответил : —Я , товарищ Чепурный , спал и видел во сне весь Чевенгур , как с дерева , — кругом голо , а в городе безлюдно ... А если шагом ходить , то видно мало и ветер , как бандит , тебе в уши наговаривает , хоть стреляй по нем , если б тело его было ... —А зачем газ жег , отсталая твоя голова ? — спрашивал Чепурный . — Чем пролетариат будет освещаться , когда нагрянет ? Ведь пролетарий чтение любит , партийная твоя душа , а ты керосин его пожег ! —Я в темноте без музыки уснуть не могу , товарищ Чепурный , — открылся Кирей . — Я спать люблю на веселом месте , где огонь горит ... Мне хоть муха , а пусть жужжит ... —Ну , ступай и ходи без сна по околице , — сказал Чепурный , — а мы Жеева пойдем выручать ... Целого товарища бросили из-за твоего сигнала ... Выйдя на конец Чевенгура , семеро товарищей легли на степь и послушали — не скрежещет ли что вдалеке и не шагает ли обратно Жеев , или он уже мертвым лежит до утра . Кирей дошел после и сказал всем лежащим : —Вы легли , а там человек погибает , я бы сам за ним побег , да город стерегу ... Кеша отозвался Кирею , что нельзя пролетариат променять на одного Жеева — здесь банды могут город сжечь , если все погонятся спасать одну личность Жеева . —Город я потушу , — пообещал Кирей , — тут колодцы есть . А Жеев , может , уж без души лежит . Чего ж вам пролетария ждать , когда его нет , а Жеев был . Чепурный и Кеша вскочили и без сожаления о Чевенгуре бросились в степную продолжающуюся ночь , и остальные пять товарищей не отставали от них . Кирей зашел за плетень , подстелил под голову лопух и лег слушать врага до утра . Облака немного осели на края земли , небо прояснилось посредине — и Кирей глядел на звезду , она на него , чтобы было нескучно . Все большевики вышли из Чевенгура , один Кирей лежал , окруженный степью , как империей , и думал : живу я и живу — а чего живу ? А наверно , чтоб было мне строго хорошо — вся же революция обо мне заботится , поневоле выйдет приятно ... Сейчас только плохо ; Прошка говорил — это прогресс покуда не кончился , а потом сразу откроется счастье в пустоте ... Чего звезда : горит и горит ! Ей-то чего надо ? Хоть бы упала , я бы посмотрел . Нет , не упадет , ее там наука вместо бога держит ... Хоть бы утро наставало , лежишь тут один и держишь весь коммунизм — выйди я сейчас из Чевенгура , и коммунизм отсюда уйдет , а может , и останется где-нибудь ... Ни то этот коммунизм — дома , ни то одни большевики ! На шею Кирея что-то капнуло и сразу высохло . —Капает , — чувствовал Кирей . — А откуда капает , когда туч нету ? Стало быть , там что-нибудь скопляется и летит куда попало . Ну , капай в рот . — И Кирей открыл гортань , но туда ничего больше не падало . — Тогда капай возле , — сказал Кирей , показывая небу на соседний лопух , — а меня не трожь , дай мне покой , я сегодня от жизни чего-то устал ... Кирей знал , что враг должен где-нибудь быть , но не чувствовал его в бедной непаханой степи , тем более — в очищенном пролетарском городе , — и уснул со спокойствием прочного победителя . Чепурный же , наоборот , боялся сна в эти первые пролетарские ночи и рад был идти сейчас даже на врага , лишь бы не мучиться стыдом и страхом перед наступившим коммунизмом , а действовать дальше со всеми товарищами . И Чепурный шел ночною степью в глухоту отчужденного пространства , изнемогая от своего бессознательного сердца , чтобы настигнуть усталого бездомовного врага и лишить его остуженное ветром тело последней теплоты . —Стреляет , гад , в общей тишине , — бормотал и сердился Чепурный . — Не дает нам жизни начать ! Глаза большевиков , привыкшие за гражданскую войну к полуночной тьме , заметили вдалеке черное постороннее тело , словно лежал на земле длинный отесанный камень либо плита . Степь была здесь ровная , как озерная вода , и постороннее тело не принадлежало местной земле . Чепурный и все шествовавшие большевики сдержали шаг , определяя расстояние до того неподвижного чужого предмета . Но расстояние было неизвестным , то черное тело лежало словно за пропастью — ночной бурьян превращал мрак во влекущуюся волну и тем уничтожал точность глазомера . Тогда большевики побежали вперед , держа постоянные револьверы в руках . Черное правильное тело заскрежетало — и по звуку было слышно , что оно близко , потому что дробились мелкие меловые камни и шуршала верхняя земляная корка . Большевики стали на месте от любопытства и опустили револьверы . —Это упавшая звезда — теперь ясно ! — сказал Чепурный , не чуя горения своего сердца от долгого спешного хода . — Мы возьмем ее в Чевенгур и обтешем на пять концов . Это не враг , это к нам наука прилетела в коммунизм ... Чепурный сел от радости , что к коммунизму и звезды влекутся . Тело упавшей звезды перестало скрежетать и двигаться . —Теперь жди любого блага , — объяснял всем Чепурный . — Тут тебе и звезды полетят к нам , и товарищи оттуда спустятся , и птицы могут заговорить , как отживевшие дети , — коммунизм дело нешуточное , он же светопреставление ! Чепурный лег на землю , забыл про ночь , опасность и пустой Чевенгур и вспомнил то , чего он никогда не вспоминал , — жену . Но под ним была степь , а не жена , и Чепурный встал на ноги . —А может , это какая-нибудь помощь или машина Интернационала , — проговорил Кеша . — Может , это чугунный кругляк , чтоб давить самокатом буржуев ... Раз мы здесь воюем , то Интернационал тот о нас помнит ... Петр Варфоломеевич Вековой , наиболее пожилой большевик , снял соломенную шляпу с головы и ясно видел неизвестное тело , только не мог вспомнить , что это такое . От привычки пастушьей жизни он мог ночью узнавать птицу на лету и видел породу дерева за несколько верст ; его чувства находились как бы впереди его тела и давали знать ему о любых событиях без тесного приближения к ним . —Не иначе это бак с сахарного завода , — произнес Вековой , пока без доверия к самому себе . — Бак и есть , от него же камушки хрустели ; это крутьевские мужики его волокли , да не доволокли ... Тяжесть сильней жадности оказалась — его бы катить надо , а они волокли ... Земля опять захрустела — бак тихо начал поворачиваться и катиться в сторону большевиков . Обманутый Чепурный первым добежал до движущегося бака и выстрелил в него с десяти шагов , отчего железная ржавь обдала ему лицо . Но бак катился на Чепурного и прочих навалом — и большевики начали отступать от него медленным шагом . Отчего двигался бак — неизвестно , потому что он скрежетал по сухой почве своим весом и не давал догадке Чепурного сосредоточиться на нем , а ночь , склонившаяся к утру , лишила степь последней слабости того света , что раньше исходил от редких зенитных звезд . Бак замедлился и начал покачиваться на месте , беря какой-то сопротивляющийся земляной холмик , а затем и совсем стих в покое . Чепурный , не думая , хотел что-то сказать и не мог этого успеть , услышав песню , начатую усталым грустным голосом женщины : Приснилась мне в озере рыбка , Что рыбкой я была ... Плыла я далеко-далеко , Была я жива и мала ... И песня никак не кончилась , хотя большевики были согласны ее слушать дальше и стояли еще долгое время в жадном ожидании голоса и песни . Песня не продолжалась , и бак не шевелился — наверное , существо , поющее внутри железа , утомилось и легло вниз , забыв слова и музыку . —Слушаете ? — сразу спросил Жеев , еще не показавшись из-за бака : иначе бы его могли убить , как внезапного врага . —Слушаем , — ответил Чепурный . — А еще она петь не будет ? —Нет , — сообщил Жеев . — Она три раза уже пела . Я их уже который час пасу хожу . Они там толкают внутри , а бак поворачивается . Раз стрелял в бак , да это напрасно . —А кто же там такой ? — спросил Кеша . —Неизвестно , — объяснил Жеев . — Какая-нибудь полоумная буржуйка с братом — до вас они там целовались , а потом брат ее отчего-то умер , и она одна запела ... —То-то она рыбкой захотела быть , — догадался Чепурный . — Ей , стало быть , охота жить сначала ! Скажи пожалуйста ! —Это непременно , — подтвердил Жеев . —Что ж нам теперь делать ? — рассуждал со всеми товарищами Чепурный . — У нее голос трогательный , а в Чевенгуре искусства нету ... Либо ее вытащить , чтоб она отживела ? —Нет , — отверг Жеев . — Она слишком теперь слабосильная и еще — полоумная ... Питать ее тоже нечем — она буржуйка . Будь бы она баба , а то так — одно дыханье пережитка ... Нам нужно сочувствие , а не искусство . —Как будем ? — спросил Чепурный всех . Все молчали , ибо взять буржуйку или бросить ее — не имело никакой полезной разницы . —Тогда — бак в лог , и тронемся обратно — мыть полы , — разрешил загадку Чепурный . — А то Прокофий теперь далеко уехал . Завтра может пролетариат явиться . Восьмеро большевиков уперлись руками в бак и покатили его прочь , в обратную от Чевенгура даль , где через версту начиналось понижение земли , кончавшееся обрывом оврага . Во все время движения бака внутри его каталась какая-то мягкая начинка , но большевики спешили , давали баку ускорение и не прислушивались к замолкшей полоумной буржуйке . Скоро бак пошел своим ходом — начался степной уклон к оврагу , и большевики остановились от своей работы . —Это котел с сахарного завода , — оправдал свою память Вековой , — а я все думал , что это такое за машина . —Ага , — сказал Чепурный . — Стало быть , это был котел , ну , пускай вертится — без него обойдемся ... —А я думал , это так себе , мертвый кругляк , — произнес Кеша . — А это , оказывается , котел ! —Котел , — сказал Вековой . — Клепаная вещь . Котел еще катился по степи и не только не затихал от расстояния , но еще больше скрежетал и гудел , потому что скорость его нарастала быстрее покинутого пространства . Чепурный присел наземь , подслушивая конец котлу . Гул его вращения вдруг сделался неслышным — это котел полетел по воздуху с обрыва оврага на его дно и приткнулся через полминуты мирным тупым ударом в потухший овражный песок , будто котел поймали чьи-то живые руки и сохранили его . Чевенгурцы успокоились и начали возвращаться обратно по степи , которая уже посерела от приближения света будущего дня . Кирей спал по-прежнему у последнего плетня Чевенгура , положив голову на лопух и сам же обняв себе шею — за отсутствием второго человека . Мимо Кирея прошли люди , а Кирей их не слышал , обращенный сном в глубину своей жизни , откуда ему в тело шел греющий свет детства и покоя . Чепурный и Жеев остались в крайних домах и начали в них мыть полы холодной колодезной водой . Другие шесть чевенгурцев прошли дальше , чтобы выбрать для убранства более лучшие дома . В темноте горниц работать было неудобно , от имущества исходил какой-то сонный дух забвения , и во многих кроватях лежали возвратившиеся кошки буржуев ; тех кошек большевики выкинули вон и заново перетряхивали постели , удивляясь сложному белью , ненужному для уставшего человека . До света чевенгурцы управились только с восемнадцатью домами , а их в Чевенгуре было гораздо больше . Затем они сели покурить и сидя заснули , прислонившись головой либо к кровати , либо к комоду , либо просто нагнувшись обросшей головой до вымытого пола . Большевики в первый раз отдыхали в домах мертвого классового врага и не обращали на это внимания . Кирей проснулся в Чевенгуре одиноким — он не знал , что ночью все товарищи возвратились . В кирпичном доме тоже не оказалось никого — значит , Чепурный либо далеко погнался за бандитами , либо умер от ран со всеми сподвижниками где-нибудь в неизвестной траве . Кирей впрягся в пулемет и повез его на ту же околицу , где он сегодня ночевал . Солнце уже высоко взошло и освещало всю порожнюю степь , где не было пока никакого противника . Но Кирей знал , что ему доверено хранить Чевенгур и весь коммунизм в нем — целыми ; для этого он немедленно установил пулемет , чтобы держать в городе пролетарскую власть , а сам лег возле и стал приглядываться вокруг . Полежав сколько мог , Кирей захотел съесть курицу , которую он видел вчера на улице , однако бросить пулемет без призора недопустимо — это все равно что передать вооружение коммунизма в руки белого противника , — и Кирей полежал еще некоторое время , чтобы успеть выдумать такую охрану Чевенгура , при которой можно уйти на охоту за курицей . « Хоть бы курица сама ко мне пришла , — думал Кирей . — Все равно я ее ведь съем ... И верно Прошка говорит — жизнь кругом не организована . Хотя у нас теперь коммунизм : курица сама должна прийти ... » Кирей поглядел вдоль улицы — не идет ли к нему курица . Курица не шла , а брела собака ; она скучала и не знала , кого ей уважать в безлюдном Чевенгуре ; люди думали , что она охраняла имущество , но собака покинула имущество , раз ушли из дома люди , и вот теперь брела вдаль — без заботы , но и без чувства счастья . Кирей подозвал ту собаку и обобрал ее шерсть от репьев . Собака молча ожидала своей дальнейшей участи , глядя на Кирея пригорюнившимися глазами . Кирей привязал собаку ремнем к пулемету и спокойно ушел охотиться за курицей , потому что в Чевенгуре никаких звуков нет — и Кирей всюду услышит голос собаки , когда в степи покажется враг или неизвестный человек . Собака села у пулемета и пошевелила хвостом , обещая этим свою бдительность и усердие . Кирей до полудня искал свою курицу , и собака все время молчала перед пустой степью . В полдень из ближнего дома вышел Чепурный и сменил собаку у пулемета , пока не пришел Кирей с курицей . И еще два дня чевенгурцы мыли полы и держали открытыми окна и двери домов , чтобы полы сохли , а буржуазный устоявшийся воздух освежался ветром степи . На третий день пришел пешком в Чевенгур опрятный человек с палочкой , не убитый Киреем лишь ради старости , и спросил у Чепурного : кто он такой ? —Я член партии большевиков , — сообщил Чепурный . — А здесь коммунизм . Человек посмотрел на Чевенгур и произнес : —Я вижу . А я инструктор птицеводства из Почепского УЗО . Мы в Почепском уезде хотим развести плимутроков , так я сюда пришел к хозяевам — не дадут ли они нам петушка да пару курочек на племя ... У меня есть казенная бумага о повсеместном содействии моему заданию . Без яйца наш уезд не подымется ... Чепурный хотел бы дать этому человеку петушка и двух курочек — все ж Советская власть просит , — но не видел этой птицы на чевенгурских дворах и спросил Кирея , есть ли живые куры в Чевенгуре . —Больше курей тут нету , — сказал Кирей . — Была намедни одна , так я ее всю скушал , а были бы , так я и не горевал бы ... Человек из Почепа подумал . —Ну , тогда извиняюсь ... Теперь напишите мне на обороте мандата , что командировку я выполнил — кур в Чевенгуре нет . Чепурный прислонил бумажку к кирпичу и дал на ней доказательство : « Человек был и ушел , курей нету , они истрачены на довольствие ревотряда . Предчевревкома _Чепурный_ » . —Число поставьте , — попросил командированный из Почепа . — Такого-то месяца и числа : без даты времени ревизия опорочит документ . Но Чепурный не знал сегодняшнего месяца и числа — в Чевенгуре он забыл считать прожитое время , знал только , что идет лето и пятый день коммунизма , и написал : « Летом 5 ком. » —Ага-с , — поблагодарил куровод . — Этого достаточно , лишь бы знак был . Благодарю вас . —Вали , — сказал Чепурный . — Кирей , проводи его до края , чтоб он тут не остался . Вечером Чепурный сел на завалинок и стал ожидать захода солнца . Все чевенгурцы возвратились к кирпичному дому , убрав на сегодня сорок домов к прибытию пролетариата . Чтобы наесться , чевенгурцы ели полугодовалые пироги и квашеную капусту , заготовленные чевенгурской буржуазией сверх потребности своего класса , надеясь на бессрочную жизнь . Невдалеке от Чепурного сверчок , житель покоя и оседлости , запел свою скрежещущую песнь . Над рекой Чевенгуркой поднялась теплота вечера , точно утомленный и протяжный вздох трудящейся земли перед наступавшею тьмою покоя . « Теперь скоро сюда надвинутся массы , — тихо подумал Чепурный . — Вот-вот — и зашумит Чевенгур коммунизмом , тогда для любой нечаянной души тут найдется утешение в общей обоюдности ... » Жеев во время вечера постоянно ходил по огородам и полянам Чевенгура и рассматривал места под ногами , наблюдая всякую мелочь жизни внизу и ей сожалея . Перед сном Жеев любил потосковать об интересной будущей жизни и погоревать о родителях , которые давно скончались , не дождавшись , своего счастья и революции . Степь стала невидимой , и горела только точка огня в кирпичном доме как единственная защита от врага и сомнений . Жеев пошел туда по умолкшей , ослабевшей от тьмы траве и увидел на завалинке бессонного Чепурного . —Сидишь , — сказал Жеев . — Дай и я посижу — помолчу . Все большевики-чевенгурцы уже лежали на соломе на полу , бормоча и улыбаясь в беспамятных сновидениях . Один Кеша ходил для охраны вокруг Чевенгура и кашлял в степи . —Отчего-то на войне и в революции всегда люди видят сны , — произнес Жеев . — А в мирное время того нет : спят себе все как колчушки . Чепурный и сам видел постоянные сны и поэтому не знал — откуда они происходят и волнуют его ум . Прокофий бы объяснил , но его сейчас нет , нужного человека . —Когда птица линяет , то я слышал , как она поет во сне , — вспомнил Чепурный . — Голова у нее под крылом , кругом пух — ничего не видно , а смирный голос раздается ... —А что такое коммунизм , товарищ Чепурный ? — спросил Жеев . — Кирей говорил мне — коммунизм был на одном острове в море , а Кеша — что будто коммунизм умные люди выдумали ... Чепурный хотел подумать про коммунизм , но не стал , чтобы дождаться Прокофия и самому у него спросить . Но вдруг он вспомнил , что в Чевенгуре уже находится коммунизм , и сказал : —Когда пролетариат живет себе один , то коммунизм у него сам выходит . Чего ж тебе знать , скажи пожалуйста , — когда надо чувствовать и обнаруживать на месте ! Коммунизм же обоюдное чувство масс ; вот Прокофий приведет бедных — и коммунизм у нас усилится , — тогда его сразу заметишь ... —А определенно неизвестно ? — допытывался своего Жеев . —Что я тебе , масса , что ли ? — обиделся Чепурный . — Ленин и то знать про коммунизм не должен , потому что это дело сразу всего пролетариата , а не в одиночку ... Умней пролетариата быть не привыкнешь ... Кеша больше не кашлял в степи — он услышал вдалеке грудной гул голосов и притаился в бурьяне , чтобы точнее угадать прохожих . Но скоро гул стих , и лишь раздавалось еле слышное волнение людей на одном месте — без всякого звука шагов , словно люди те имели мягкие босые ноги . Кеша пошел было вдаль — сквозь чевенгурский бурьян , где братски росли пшеница , лебеда и крапива , — но скоро возвратился и решил дождаться света завтрашнего дня ; из бурьяна шел пар жизни трав и колосьев — там жила рожь и кущи лебеды без вреда друг для друга , близко обнимая и храня одно другое , — их никто не сеял , им никто не мешал , но настанет осень — и пролетариат положит себе во щи крапиву , а рожь соберет вместе с пшеницей и лебедой для зимнего питания ; поглуше в степи самостоятельно росли подсолнухи , гречиха и просо , а по чевенгурским огородам — всякий овощ и картофель . Чевенгурская буржуазия уже три года ничего не сеяла и не сажала , надеясь на светопреставление , но растения размножились от своих родителей и установили меж собой особое равенство пшеницы и крапивы : на каждый колос пшеницы — три корня крапивы . Чепурный , наблюдая заросшую степь , всегда говорил , что она тоже теперь есть интернационал злаков и цветов , отчего всем беднякам обеспечено обильное питание без вмешательства труда и эксплуатации . Благодаря этому чевенгурцы видели , что природа отказалась угнетать человека трудом и сама дарит неимущему едоку все питательное и необходимое ; в свое время Чевенгурский ревком взял на заметку покорность побежденной природы и решил ей в будущем поставить памятник — в виде дерева , растущего из дикой почвы , обнявшего человека двумя суковатыми руками под общим солнцем . Кеша сорвал колос и начал сосать сырое мякушко его тощих неспелых зерен , а затем выбросил изо рта , забыв вкус пищи : по заросшему чевенгурскому тракту мягко зашелестела повозка и голос Пиюси командовал лошадью , а голос Прошки пел песню : Шумит волна на озере , Лежит рыбак на дне , И ходит слабым шагом Сирота во сне ... Кеша добежал до фаэтона Прокофия и увидел , что они с Пиюсей ехали порожние — без всякого пролетариата . Чепурный сейчас же поднял на ноги всех задремавших большевиков , чтобы торжественно встретить явившийся пролетариат и организовать митинг , но Прокофий сказал ему , что пролетариат утомился и лег спать до рассвета на степном кургане с подветренной стороны . —Что он , с оркестром сюда идет и со своим вождем или так ? — спросил Чепурный . —Завтра , товарищ Чепурный , ты сам его кругом увидишь , — сообщил Прокофий , — а меня не беспокой : мы с Пашкой Пиюсей верст тыщу проехали — степное море видали и ели белугу ... Я тебе потом все доложу и сформулирую . —Так ты , Прош , спи , а я к пролетариату схожу , — с робостью сказал Чепурный . Но Прокофий не согласился . —Не трожь его , он и так мученый ... Скоро солнце взойдет , и он сойдет с кургана в Чевенгур ... Всю остальную ночь Чепурный просидел в бессонном ожидании — он потушил лампу , чтобы не волновать спавших на кургане расходом ихнего керосина , и вынул знамя Чевревкома из чулана . Кроме того , Чепурный вычистил звезду на своем головном уборе и пустил в ход давно остановившиеся бесхозяйственные стенные часы . Вполне приготовившись , Чепурный положил голову на руки и стал не думать , чтобы скорее прошло ночное время . И время прошло скоро , потому что время — это ум , а не чувство , и потому что Чепурный ничего не думал в уме . Солома , на которой спали чевенгурцы , слегка увлажнилась от прохладной росы — это распускалось утро . Тогда Чепурный взял в руку знамя и пошел на тот край Чевенгура , против которого был курган , где спал пеший пролетариат . Часа два стоял Чепурный со знаменем у плетня , ожидая рассвета и пробуждения пролетариата ; он видел , как свет солнца разъедал туманную мглу над землей , как осветился голый курган , обдутый ветрами , обмытый водами , с обнаженной скучной почвой , — и вспоминал забытое зрелище , похожее на этот бедный курган , изглоданный природой за то , что он выдавался на равнине . На склоне кургана лежал народ и грел кости на первом солнце , и люди были подобны черным ветхим костям из рассыпавшегося скелета чьей-то огромной и погибшей жизни . Иные пролетарии сидели , иные лежали и прижимали к себе своих родственников или соседей , чтобы скорее согреться . Худой старик стоял в одних штанах и царапал себе ребра , а подросток сидел под его ногами и неподвижно наблюдал Чевенгур , не веря , что там приготовлен ему дом для ночлега навсегда . Два коричневых человека , лежа , искали друг у друга в голове , подобно женщинам , но они не смотрели в волоса , а ловили вшей на ощупь . Ни один пролетарий почему-то не спешил в Чевенгур , наверное , не зная , что здесь им приготовлен коммунизм , покой и общее имущество . Половина людей была одета лишь до середины тела , а другая половина имела одно верхнее сплошное платье в виде шинели либо рядна , а под шинелью и рядном было одно сухое обжитое тело , притерпевшееся к погоде , странствию и к любой нужде . Равнодушно обитал пролетариат на том чевенгурском кургане и не обращал своих глаз на человека , который одиноко стоял на краю города со знаменем братства в руках . Над пустынной бесприютностью степи всходило вчерашнее утомленное солнце , и свет его был пуст , словно над чужой забвенной страной , где нет никого , кроме брошенных людей на кургане , жмущихся друг к другу не от любви и родственности , а из-за недостатка одежды . Не ожидая ни помощи , ни дружбы , заранее чувствуя мученье в неизвестном городе , пролетариат на кургане не вставал на ноги , а еле шевелился ослабевшими силами . Редкие дети , облокотившись на спящих , сидели среди пролетариата , как зрелые люди , — они одни думали , когда взрослые спали и болели . Старик перестал чесать ребра и снова лег на поясницу , прижав к своему боку мальчика , чтобы остуженный ветер не дул ему в кожу и кости . Чепурный заметил , что только один человек ел — он ссыпал что-то из горсти в рот , а потом жевал и бил кулаком по своей голове , леча себя от боли в ней . « Где я видел все это таким же ? » — вспоминал Чепурный . Тогда тоже , когда видел Чепурный в первый раз , поднималось солнце во сне тумана , дул ветер сквозь степь и на черном , уничтожаемом стихиями кургане лежали равнодушные несуществующие люди , которым надо было помочь , потому что те люди — пролетариат , и которым нельзя помочь , потому что они довольствовались единственным и малым утешением — бесцельным чувством привязанности один к другому ; благодаря этой привязанности пролетарии ходили по земле и спали в степях целыми отрядами . Чепурный в прошлое время тоже ходил с людьми на заработки , жил в сараях , окруженный товарищами и застрахованный их сочувствием от неминуемых бедствий , но никогда не сознавал своей пользы в такой взаимно-неразлучной жизни . Теперь он видел своими глазами степь и солнце , между которыми находились люди на кургане , но они не владели ни солнцем , ни землею , — и Чепурный почувствовал , что взамен степи , домов , пищи и одежды , которые приобрели для себя буржуи , пролетарии на кургане имели друг друга , потому что каждому человеку надо что-нибудь иметь ; когда между людьми находится имущество , то они спокойно тратят силы на заботу о том имуществе , а когда между людьми ничего нет , то они начинают не расставаться и хранить один другого от холода во сне . В гораздо более раннее время своей жизни — нельзя вспомнить когда : год назад или в детстве — Чепурный видел этот курган , этих забредших сюда классовых бедняков и это самое прохладное солнце , не работающее для степного малолюдства . Так уже было однажды , но когда — нельзя было узнать в своем слабом уме ; лишь Прокофий смог бы отгадать воспоминание Чепурного , и то — едва ли : потому что все это , видимое нынче , Чепурный знал давно , но давно этого не могло быть , раз сама революция началась недавно . И Чепурный , вместо Прокофия , попробовал себе сформулировать воспоминание ; он чувствовал сейчас тревогу и волнение за тот приникший к кургану пролетариат и постепенно думал , что нынешний день пройдет — он уже был когда-то и миновал ; значит , напрасно сейчас горевать — все равно этот день кончится , как прожит и забыт тот , прежний день . « Но такой курган , тем более с пешим пролетариатом , без революции не заметишь , — соображал Чепурный , — хотя я и мать хоронил дважды : шел за гробом , плакала и