Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 24 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** , живущим вдаль по одной инерции рождения ; но расстройство Якова Титыча уже замертвело в нем , он его не чувствовал как неудобство состояния и жил , чтобы забыться кое-чем : до Чевенгура от ходил с людьми и выдумывал себе разные думы , что его отец и мать живы , и он тихо идет к ним , и когда дойдет — тогда уж будет ему хорошо ; либо брал другую думу , что пешеход , идущий с ним рядом , есть его собственный человек и в нем находится все самое главное , пока недостающее в Якове Титыче , поэтому можно успокоиться и идти дальше с твердыми силами ; нынче же Яков Титыч жил посредством таракана . А Гопнер как пришел в Чевенгур , так не знал , что ему делать , первые два дня он ходил и видел — город сметен субботниками в одну кучу , но жизнь в нем находится в разложении на мелочи , и каждая мелочь не знает , с чем ей сцепиться , чтобы удержаться . Но сам Гопнер пока не мог изобрести , что к чему надо подогнать в Чевенгуре , дабы в нем заработала жизнь и прогресс , и тогда Гопнер спросил у Дванова : —Саш , пора бы нам начинать налаживать . —Чего налаживать ? — спросил Дванов . —Как чего ? А зачем тогда прибыли на место ? Весь детальный коммунизм . Дванов не спеша постоял . —Здесь , Федор Федорович , ведь не механизм лежит , здесь люди живут , их не наладишь , пока они сами не устроятся . Я раньше думал , что революция — паровоз , а теперь вижу , нет . Гопнер захотел себе все это представить с точностью — он почесал себе ушную раковину , где от отдыха уже пропала синева кожи , и представил , что поскольку нет паровоза , поскольку каждый человек должен иметь свою паровую машину жизни . —Для чего ж это так ? — почти удивился Гопнер . —Наверно , чтоб было сильнее , — сказал в конце Дванов . — Иначе не стронешься . Синий лист дерева легко упал близ Дванова , по краям он уже пожелтел , он отжил , умер и возвращался в покой земли ; кончалось позднее лето , наступала осень — время густых рос и опустелых степных дорог . Дванов и Гопнер поглядели на небо — оно им показалось более высоким , потому что уже лишалось смутной силы солнца , делавшей небо туманным и низким . Дванов почувствовал тоску по прошедшему времени : оно постоянно сбивается и исчезает , а человек остается на одном месте со своей надеждой на будущее ; и Дванов догадался , почему Чепурный и большевики-чевенгурцы так желают коммунизма : он есть конец истории , конец времени , время же идет только в природе , а в человеке стоит тоска . Мимо Дванова пробежал босой возбужденный прочий , за ним несся Кирей с небольшой собакой на руках , потому что она не поспевала за скоростью Кирея ; немного позади бежало еще пятеро прочих , еще не знающих , куда они бегут , — эти пятеро были людьми уже в годах , однако они стремились вперед со счастьем малолетства , и встречный ветер выдувал из их длинных слегшихся волос ночлежный сор и остья репьев . Сзади всех гулко проскакал на устоявшейся Пролетарской Силе Копенкин и махнул Дванову рукой на степь . По горизонту степи , как по горе , шел высокий дальний человек , все его туловище было окружено воздухом , только подошвы еле касались земной черты , и к нему неслись чевенгурские люди . Но человек шел , шел и начал скрываться по ту сторону видимости , а чевенгурцы промчались половину степи , потом начали возвращаться — опять одни . Чепурный прибежал уже после , весь взволнованный и тревожный . —Чего там , говори , пожалуйста ! — спрашивал он у грустно бредущих прочих . —Там шел человек , — рассказывали прочие . — Мы думали , он к нам идет , а он скрылся . Чепурный же стоял и не видел надобности в одном далеком человеке , когда есть близко множество людей и товарищей . И он сказал о таком недоуменном положении подъехавшему Копенкину . —А ты думаешь , я знаю ! — произнес Копенкин с высоты коня . — Я им все время вслед кричал : граждане , товарищи , дураки , куда вы скачете — остановись ! А они бегут : наверно , как и я , интернационала захотели , — что им один город на всей земле ! Копенкин подождал , пока Чепурный подумает , и добавил : —Я тоже скоро отбуду отсель . Человек куда-то пошел себе по степи , а ты тут сиди и существуй — лишь бы твой коммунизм был , а его нет тут ни дьявола ! Спроси у Саши , он тоже горюет . Здесь Чепурный уже ясно почувствовал , что пролетариат Чевенгура желает интернационала , то есть дальних , туземных и инородных людей , дабы объединиться с ними , чтобы вся земная разноцветная жизнь росла в одном кусте . В старое время через Чевенгур проходили цыгане и какие-то уроды и арапы , их бы можно привлечь в Чевенгур , если бы они показались где-либо , но теперь их совсем и давно не видно . Значит , после доставки женщин Прокофию придется поехать в южные рабские страны и оттуда переселить в Чевенгур угнетенных . А тем пролетариям , которые не смогут от слабости и старости дойти пешком до Чевенгура , тем послать помощь имуществом и даже отправить весь город чохом , если потребуется интернационалу , а самим можно жить в землянках и в теплых оврагах . Прочие , вернувшись в город , иногда залезали на крыши домов и смотрели в степь , не идет ли оттуда к ним какой-нибудь человек , не едет ли Прошка с женами , не случится ли что-нибудь вдали . Но над бурьяном стоял один тихий и пустой воздух , а по заросшему тракту в Чевенгур сдувалась ветром бесприютная перекати-поле , одинокая трава-странник . Дом Якова Титыча поставлен был как раз поперек бывшей столбовой дороги , и юго-восточный ветер нагнал на него целый сугроб перекати-поля . Яков Титыч от времени до времени очищал дом от травяных куч , чтобы через окна шел свет и он мог считать проходящие дни . Кроме этой нужды , Яков Титыч вовсе не выходил днем наружу , а питательные растения собирал ночью в степи . У него опять начались ветры и потоки , и он жил с одним тараканом . Таракан же каждое утро подползал к оконному стеклу и глядел в освещенное теплое поле ; его усики трепетали от волнения и одиночества — он видел горячую почву и на ней сытные горы пищи , а вокруг тех гор жировали мелкие существа , и каждое из них не чувствовало себя от своего множества . Однажды к Якову Титычу зашел Чепурный — Прокофия все не было и нет , Чепурный уже чувствовал горе об утраченном необходимом друге и не знал , куда ему деваться от долгого времени ожидания . Таракан по-прежнему сидел близ окна — был день , теплый и великий над большими пространствами , но уже воздух стал легче , чем летом , — он походил на мертвый дух . Таракан томился и глядел . —Титыч , — сказал Чепурный , — пусти ты его на солнце ! Может , он тоже по коммунизму скучает , а сам думает , что до него далеко . —А я как же без него ? — спросил Яков Титыч . —Ты к людям ступай . Видишь , я к тебе пришел . —К людям я не могу , — сказал Яков Титыч . — Я порочный человек , мой порок кругом раздается . Чепурный никогда не мог осудить классового человека , потому что сам был похож на него и не мог чувствовать больше . —Что ж тебе порок , скажи пожалуйста ? Сам коммунизм из порока капитала вышел , и у тебя что-нибудь выйдет от такого мучения . Ты вот о Прокофии подумай — пропал малый . —Явится , — сказал Яков Титыч и лег на живот , ослабев от терпения боли внутри . — Шесть дней ушло , а баба любит время , она опасается . Чепурный пошел от Якова Титыча дальше — он захотел поискать для болящего какой-нибудь легкой пищи . На кузнечном камне , на котором когда-то обтягивали колесные шины , сидел Гопнер , а около него лежал вниз лицом Дванов — он отдыхал в послеполуденном сне . Гопнер держал в руках картошку и щупал и мял ее во всех деталях , словно изучая , как она сама сделалась ; на самом же деле Гопнер томился и во время тоски всегда брал первые предметы и начинал тратить на них свое внимание , чтобы забыть про то , чего ему нужного недостает . Чепурный сказал Гопнеру про Якова Титыча , что тот болен и мучается один с тараканом . —А ты зачем бросил его ? — спросил Гопнер . — Ему надо жижку какую-либо сварить ! Я немного погодя сам найду его , будь он проклят ! Чепурный тоже сначала хотел чего-нибудь сварить , но обнаружил , что недавно в Чевенгуре спички вышли , и не знал , как быть . Но Гопнер знал , как быть : нужно пустить без воды деревянный насос , который стоял над мелким колодцем в одном унесенном саду ; насос в былое время качал воду для увлажнения почвы под яблонями , и его вращала ветряная мельница ; это силовое устройство Гопнер однажды заметил , а теперь назначил водяному насосу добыть огонь посредством трения поршня всухую . Гопнер велел Чепурному обложить деревянный цилиндр насоса соломой и пустить ветряк , а самому ждать , пока цилиндр затлеет и солома от него вспыхнет . Чепурный обрадовался и ушел , а Гопнер начал будить Дванова : —Саш , вставай скорее , нам надо побеспокоиться . Худой старик кончается , городу нужен огонь ... Саша ! И так скучно , а ты спишь . Дванов в усилии пошевельнулся и произнес как бы издали — из своего сна : —Я скоро проснусь , пап , — спать тоже скучно ... Я хочу жить наружи , мне тут тесно быть ... Гопнер повернул Дванова на спину , чтобы он дышал из воздуха , а не из земли , и проверил сердце Дванова , как оно бьется в сновидении . Сердце билось глубоко , поспешно и точно — было страшно , что оно не выдержит своей скорости и точности и перестанет быть отсечкой переходящей жизни в Дванове — жизни , почти беззвучной во сне . Гопнер задумался над спящим человеком , — какая мерная берегущая сила звучит в его сердце ? — будто погибший родитель Дванова навсегда или надолго зарядил его сердце своею надеждой , но надежда не может сбыться и бьется внутри человека : если она сбудется , человек умрет ; если не сбудется — человек останется , но замучается , — и сердце бьется на своем безысходном месте среди человека . « Пусть лучше живет , — глядел на дыхание Дванова Гопнер , — а мучиться мы как-нибудь не дадим » . Дванов лежал в траве Чевенгура , и , куда бы ни стремилась его жизнь , ее цели должны быть среди дворов и людей , потому что дальше ничего нет , кроме травы , поникшей в безлюдном пространстве , и кроме неба , которое своим равнодушием обозначает уединенное сиротство людей на земле . Может быть , потому и бьется сердце , что оно боится остаться одиноким в этом отверстом и всюду одинаковом мире , своим биением сердце связано с глубиной человеческого рода , зарядившего его жизнью и смыслом , а смысл его не может быть далеким и непонятным — он должен быть тут же , невдалеке от груди , чтобы сердце могло биться , иначе оно утратит ощущение и замрет . Гопнер скупыми глазами оглядел Чевенгур : пусть он плох , пусть дома в нем стоят непроходимой кучей , а люди живут молча , все же в нем больше хочется жить , чем в далеком и пустом месте . Дванов вытянул свое тело , потеплевшее ото сна и отдыха , и открыл глаза . Гопнер с серьезной заботой посмотрел на Дванова — он редко улыбался и в моменты сочувствия делался еще более угрюмым : он боялся потерять того , кому сочувствует , и этот его ужас был виден как угрюмость . Чепурный в то время уже пустил мельницу и насос ; поршень насоса , бегая в сухом деревянном цилиндре , начал визжать на весь Чевенгур — зато он добывал огонь для Якова Титыча . Гопнер с экономическим сладострастием труда слушал тот визг изнемогающей машины , и у него накоплялась слюна во рту от предчувствия блага для Якова Титыча , когда его желудку сварят горячую полезную пищу . Уже целые месяцы прошли в Чевенгуре сплошной тишиной , и теперь в первый раз в нем заскрежетала трудящаяся машина . Все чевенгурцы собрались вокруг машины и смотрели на ее усердие ради одного мучающегося человека ; они удивлялись ее трудолюбивой заботе о слабом старике . —Эх вы , убогие воины , — сказал Копенкин , первым прибывший для осмотра тревожного звука . — Ведь не иной кто , а пролетарий ее выдумал и поставил , и тоже для другого пролетария ! Нечего было товарищу подарить , так он ветрогон и эту самосуйку сделал . —А ! — сказали все прочие . — Теперь нам видно . Чепурный , не отходя от насоса , пробовал его жар , цилиндр нагревался все более , но медленно . Тогда Чепурный велел чевенгурцам возлечь вокруг машины , чтобы на нее ниоткуда не дул прохладный воздух . И они лежали до вечера , пока ветер совсем утих , а цилиндр остыл , не вспыхнув пламенем . —Свыше терпежа рук ни разу не обогрелся , — сказал Чепурный про насос . — Может , завтра с утра буря будет , тогда враз жару накачаем . Вечером Копенкин нашел Дванова , он давно хотел его спросить , что в Чевенгуре — коммунизм или обратно , оставаться ему здесь или можно отбыть , — и теперь спросил . —Коммунизм , — ответил Дванов . —Что ж я его никак не вижу ? Иль он не разрастается ? Я бы должен чувствовать грусть и счастье : у меня ведь сердце скоро ослабевает . Я даже музыки боюсь — ребята , бывало , заиграют на гармонии , а я сижу и тоскую в слезах . —Ты же сам коммунист , — сказал Дванов . — После буржуазии коммунизм происходит из коммунистов и бывает между ними . Где же ты ищешь его , товарищ Копенкин , когда в себе бережешь ? В Чевенгуре коммунизму ничто не мешает , поэтому он сам рожается . Копенкин пошел к лошади и выпустил ее в степь пастись на ночь , так он никогда не поступал , храня коня при себе во всякий момент . День окончился , словно вышел из комнаты человек-собеседник , и ногам Дванова стало холодно . Он стоял один среди пустыря и ожидал увидеть кого-нибудь . Но никого не заметил , прочие рано ложились спать , им не терпелось поскорее дождаться жен , и они желали поскорее истощать время во сне . Дванов пошел за черту города , где звезды светят дальше и тише , потому что они расположены не над городом , а над степью , уже опустошаемой осенью . В последнем доме разговаривали люди ; тот дом с одной стороны завалила трава , будто ветер наравне с солнцем начал работать на Чевенгур и теперь гнал сюда траву , чтобы завалить ею на зиму дома и создать в них укрытое тепло . Дванов вошел в дом . На полу вниз животом лежал Яков Титыч и переживал свою болезнь . На табуретке сидел Гопнер и извинялся , что сегодня дул слабый ветер и огня добыть было невозможно ; завтра , надо ожидать , будет буря — солнце скрылось в дальние тучи , и там сверкали молнии последней летней грозы . Чепурный же стоял на ногах и молча волновался . Яков Титыч не столько мучился , сколько скучал по жизни , которая ему была сейчас уже не мила , но он знал в уме , что она мила , и тихо томился по ней . Пришедших людей он стыдился за то , что не мог сейчас чувствовать к ним своего расположения : ему было теперь все равно , хотя бы их и не было на свете ; и таракан его ушел с окна и жил где-то в покоях предметов , он почел за лучшее избрать забвение в тесноте теплых вещей вместо нагретой солнцем , но слишком просторной , страшной земли за стеклом . —Ты , Яков Титыч , зря таракана полюбил , — сказал Чепурный . — Оттого ты и заболел . Если б ты жил в границе людей , на тебя бы от них социальные условия коммунизма действовали , а один ты , ясно , занемог : вся микробная гада на тебя бросилась , а то бы — на всех , и тебе досталось мало ... —Почему , товарищ Чепурный , нельзя таракана любить ? — неуверенно спросил Дванов . — Может быть , можно . Может быть , кто не хочет иметь таракана , тот и товарища себе никогда не захочет . Чепурный сразу и глубоко задумался — в это время у него словно приостанавливались все чувства , и он еще более ничего не понимал . —Тогда пускай , пожалуйста , привлекает таракана , — сказал он , чтобы положиться на Дванова . — Таракан его тоже живет себе в Чевенгуре , — с утешением закончил Чепурный . У Якова Титыча настолько сильно натянулась какая-то перепонка в желудке , что он от ужаса , что та перепонка лопнет , заранее застонал , но перепонка ослабела обратно . Яков Титыч вздохнул , жалея свое тело и тех людей , которые находились вокруг него , он видел , что сейчас , когда ему так скучно и больно , его туловище лежит одиноким на полу и люди стоят близ него — каждый со своим туловищем , и никто не знает , куда направить свое тело во время горя Якова Титыча ; Чепурный чувствовал стыд больше других , он уже привык понимать , что в Чевенгуре имущество потеряло стоимость , пролетариат прочно соединен , но туловища живут отдельно — и беспомощно поражаются мучением , в этом месте люди нисколько не соединены , поэтому-то и Копенкин и Гопнер не могли заметить коммунизма — он не стал еще промежуточным веществом между туловищами пролетариев . И здесь Чепурный тоже вздохнул : хоть бы Дванов помог , а то прибыл в Чевенгур и молчит ; или же сам пролетариат скорей входил бы в полную силу , поскольку ему не на кого теперь надеяться . На дворе совсем погасло , ночь начала углубляться . Яков Титыч ожидал , что вот-вот все уйдут от него на ночлег и он один останется томиться . Но Дванов не мог уйти от этого худого , занемогшего старика ; он хотел лечь с ним рядом и лежать всю ночь , всю болезнь , как лежал некогда с отцом в своем детстве ; но он не лег , он чувствовал стеснение и понимал , как бы ему было стыдно , если бы к нему самому кто-нибудь прилег , чтобы разделить болезнь и одинокую ночь . Чем больше Дванов думал , как поступить , тем незаметнее забывал свое желание остаться у Якова Титыча на ночь , точно ум поглощал чувствующую жизнь Дванова . —Ты , Яков Титыч , живешь не организационно , — придумал причину болезни Чепурный . —Чего ты там брешешь ? — обиделся Яков Титыч . — Организуй меня за туловище , раз так . Ты тут одни дома с мебелью тронул , а туловище как было , так и мучается ... Иди отдыхать , скоро роса закапает . —Я ей , будь она проклята , капну ! — угрюмо сказал Гопнер и вышел на двор . Он полез на крышу осматривать дырья , через которые проникала роса и остужала больного Якова Титыча . Дванов тоже забрался на кровлю и держался за трубу ; уже луна блестела холодом , влажные крыши светились безлюдной росой , а в степи было уныло и жутко — тому , кто там остался сейчас один . Гопнер разыскал в чулане молоток , принес из кузницы кровельные ножницы , два листа старого железа и начал чинить крышу . Дванов внизу резал железо , выпрямлял гвозди и подавал этот матерьял наверх , а Гопнер сидел на крыше и стучал на весь Чевенгур ; это было в первый раз при коммунизме , чтобы в Чевенгуре застучал молоток и , вдобавок к солнцу , начал трудиться человек . Чепурный , ушедший послушать в степь , не едет ли Прокофий , быстро возвратился на звук молотка ; другие чевенгурцы так же не вытерпели и пришли удивленно поглядеть , как человек вдруг работает и к чему . —Не бойтесь , пожалуйста , — сказал всем Чепурный . — Он не для пользы и богатства застучал , ему нечего Якову Титычу подарить , он и начал крышу над его головой латать , это пускай ! —Пускай , — ответили многие и простояли до полуночи , пока Гопнер не слез с крыши и не сказал : « Теперь не просочится » . И все прочие с удовлетворением вздохнули , оттого что теперь на Якова Титыча ничто не просочится и ему можно спокойно болеть : чевенгурцы сразу почувствовали к Якову Титычу скупое отношение , поскольку пришлось латать целую крышу , чтобы он остался цел . Остальную ночь чевенгурцы спали , их сон был спокоен и полон утешения — на конце Чевенгура стоял дом , заваленный сугробом перекати-поля , и в нем лежал человек , который им стал нынче снова дорог , и они скучали по нем во сне ; так бывает дорога игрушка младенцу , который спит и ждет утра , чтобы проснуться и быть с игрушкой , привязавшей его к счастью жизни . Только двое не спали в Чевенгуре в ту ночь — Кирей и Чепурный ; они оба жадно думали о завтрашнем дне , когда все встанут , Гопнер добудет огонь из насоса , курящие закурят толченые лопухи и снова будет хорошо . Лишенные семейств и труда , Кирей , Чепурный и все спящие чевенгурцы вынуждены были одушевлять близких людей и предметы , чтобы как-нибудь размножать и облегчать свою набирающуюся , спертую в теле жизнь . Сегодня они одушевили Якова Титыча , и все полегчало , все мирно заснули от скупого сочувствия Якову Титычу , как от усталости . Под конец ночи и Кирей тихо забылся , и Чепурный , прошептав : « Яков Титыч уже спит , а я нет » , — тоже прилег к земле ослабевшей головой . Следующий день начался мелким дождем , солнце не показалось над Чевенгуром ; люди проснулись , но не вышли из домов . В природе наступила осенняя смутность , почва надолго задремала под окладным терпеливым дождем . Гопнер делал ящик на водяной насос , чтобы укрыть его от дождевой мелочи и все же добыть огонь . Четверо прочих стояли вокруг Гопнера и воображали , что они тоже участвуют в его труде . А Копенкин расшил из шапки портрет Розы Люксембург и сел срисовывать с него картину — он захотел подарить картину Розы Люксембург Дванову , может быть , он тоже полюбит ее . Копенкин нашел картон и рисовал печным углем , сидя за кухонным столом ; он высунул шевелящийся язык и ощущал особое покойное наслаждение , которого никогда не знал в прошлой жизни . Каждый взгляд на портрет Розы Копенкин сопровождал волнением и шепотом про себя : « Милый товарищ мой женщина » , — и вздыхал в тишине чевенгурского коммунизма . По оконному стеклу плыли капли дождя , иногда проносился ветер и сразу осушал стекло , недалекий плетень стоял заунывным зрелищем , Копенкин вздыхал дальше , мочил языком ладонь для сноровки и принимался очерчивать рот Розы ; до ее глаз Копенкин дошел уже совсем растроганным , однако горе его было не мучительным , а лишь слабостью еле надеющегося сердца , слабостью потому , что сила Копенкина уходила в тщательное искусство рисования . Сейчас он не мог бы вскочить на Пролетарскую Силу и мчаться по степным грязям в Германию на могилу Розы Люксембург , дабы поспеть увидеть земляной холм до размыва его осенними дождями , — сейчас Копенкин мог лишь изредка утереть свои глаза , уставшие от ветра войны и полей , рукавом шинели : он тратил свою скорбь на усердие труда , он незаметно хотел привлечь Дванова к красоте Розы Люксембург и сделать для него счастье , раз совестно сразу обнять и полюбить Дванова . Двое прочих , и с ними Пашинцев , рубили шелюгу по песчаному наносу на окраине Чевенгура . Несмотря на дождь , они не унимались и уже наложили немалый ворох дрожащих прутьев . Чепурный еще издали заметил это чуждое занятие , тем более что люди мокли и простывали ради хворостины , и пошел справиться . —Чего вы делаете ? — спросил он . — Зачем вы кущи губите и сами студитесь ? Но трое тружеников , поглощенные в самих себя , с жадностью пресекали топорами худую жизнь хворостин . Чепурный сел во влажный песок . —Ишь ты , ишь ты ! — подговаривал он Пашинцеву под руку . — Рубит и режет , а зачем — скажи , пожалуйста ? —Мы на топку , — сказал Пашинцев . — Надо зиму загодя ждать . —Ага — тебе надо зиму ожидать ! — с хитростью ума произнес Чепурный . — А того ты не учитываешь , что зимой снег бывает ? ! —Когда нападает , то бывает , — согласился Пашинцев . —А когда он не падает , скажи пожалуйста ? — все более хитро упрекал Чепурный и затем перешел к прямому указанию : — Ведь снег укроет Чевенгур и под снегом будет жить тепло . Зачем же тебе хворост и топка ? Убеди меня , пожалуйста , — я ничего не чувствую ! —Мы не себе рубим , — убедил его Пашинцев , — мы кому-нибудь , кому потребуется . А мне сроду жара не нужна , я снегом хату завалю и буду там . —Кому-нибудь ? ! — сомневающе сказал Чепурный — и удовлетворился . — Тогда руби больше . Я думал , вы себе рубите , а раз кому-нибудь , то это верно — это не труд , а помощь даром . Тогда руби ! Только чего ж ты бос ? На тебе хоть мои полусапожки — ты ж остудишься ! —Я остужусь ? ! — обиделся Пашинцев . — Если б я когда заболел , то ты бы давно умер . Чепурный ходил и наблюдал по ошибке : он часто забывал , что в Чевенгуре больше нет ревкома и он — не председатель . Сейчас Чепурный вспомнил , что он не Советская власть , и ушел от рубщиков хвороста со стыдом , он побоялся , как бы Пашинцев и двое прочих не подумали про него : вон самый умный и хороший пошел , богатым начальником бедноты коммунизма хочет стать ! И Чепурный присел за одним поперечным плетнем , чтобы про него сразу забыли и не успели ничего подумать . В ближнем сарае раздавались мелкие спешные удары по камню ; Чепурный выдернул кол из плетня и дошел до того сарая , держа в руке кол и желая помочь им в работе трудящихся . В сарае на мельничном камне сидели Кирей и Жеев и долбили бороздки по лицу того камня . Оказалось , что Кирей с Жеевым захотели пустить ветряную мельницу и намелить из разных созревших зерен мягкой муки , а из этой муки они думали испечь нежные жамки для болящего Якова Титыча . После каждой бороздки оба человека задумывались : насекать им камень дальше или нет , и , не приходя к концу мысли , насекали дальше . Их брало одинаковое сомнение : для жернова нужна была пал-брица , а сделать ее мог во всем Чевенгуре только один Яков Титыч — он работал в старину кузнецом . Но когда он сможет сделать пал-брицу , тогда он уже выздоровеет и обойдется без жамок , — стало быть , сейчас не надо насекать камня , а тогда , когда поднимется Яков Титыч , если же он выздоровеет , то жамки не потребуются наравне с мельницей и пал-брицей . И время от времени Кирей и Жеев останавливались для сомнения , а потом вновь работали на всякий случай , чтобы чувствовать в себе удовлетворение от заботы по Якову Титычу . Чепурный смотрел-смотрел на них и тоже усомнился . —Зря долбите , — осторожно выразил он свое мнение , — вы сейчас камень чувствуете , а не товарищей . Прокофий вот приедет , он всем вслух прочитает , как труд рожает стерву противоречия наравне с капитализмом ... На дворе дождь , в степи сырость , а малого нет и нет , все время хожу и помню о нем . —Либо верно — зря ? — доверился Чепурному Кирей. , — Он и так выздоровеет — коммунизм сильней жамки . Лучше пойду пороху из патронов товарищу Гопнеру дам , он скорей огонь сделает . —Он без пороха сделает , — окоротил Кирея Чепурный . — Силы природы на все хватит : целые светила горят , неужели солома не загорится ? .. Чуть солнце за тучи , вы и пошли трудиться вместо него ! Надо жить уместней , теперь не капитал ! Но Кирей и Жеев не знали точно , отчего они сейчас трудились , и лишь почувствовали скучное время на дворе , когда поднялись с камня и оставили на нем свою заботу об Якове Титыче . Дванов с Пиюсей тоже сначала не знали , зачем они пошли на реку Чевенгурку . Дождь над степью и над долиной реки создавал особую тоскующую тишину в природе , будто мокрые одинокие поля хотели приблизиться к людям в Чевенгур . Дванов с молчаливым счастьем думал о Копенкине , Чепурном , Якове Титыче и обо всех прочих , что сейчас жили себе в Чевенгуре . Дванов думал об этих людях как о частях единственного социализма , окруженного дождем , степью и серым светом всего чужого мира . —Пиюсь , ты думаешь что-нибудь ? — спросил Дванов . —Думаю , — сказал сразу Пиюся и слегка смутился — он часто забывал думать и сейчас