Платонов, Андрей Платонович *** Ювенильное море 1 *** 1931 *** Andrei Platonov, Juvenile Sea, 1931 *** http://modernlib.net/books/platonov_andrey_platonovich/yuvenilnoe_more/read/ *** Море Юности День за днем шел человек в глубину юго-восточной степи Советского Союза . Он воображал себя паровозным машинистом , летчиком воздухофлота , геологом-разведчиком , исследующим впервые безвестную землю , и всяким другим организованным профессиональным существом — лишь бы занять голову бесперебойной мыслью и отвлечь тоску от сердца . Он управился — уже на ходу — открыть первую причину землетрясений , вулканов и векового переустройства земного шара . Эта причина , благодаря сообразительности пешехода , заключалась в переменном астрономическом движении земного тела по опасному пространству космоса ; а именно как только , хотя бы на мгновенье , земля уравновесится среди разнообразия звездных влияний и приведет в гармонию все свое сложное колебательно-поступательное движение , так встречает незнакомое условие в кипящей вселенной , и тогда движение земли изменяется , а погашаемая инерция разогнанной планеты приводит земное тело в содрогание , в медленную переделку всей массы , начиная от центра и кончая , быть может , перистыми облаками . Такое размышление пешеход почел не чем иным , как началом собственной космогонии , и нашел в том свое удовлетворение . В конце пятого дня этот человек увидел вдалеке , в плоскости утомительного пространства несколько черных земляночных жилищ , беззащитно расположенных в пустом месте . Пока пешеход спешил к тому поселению , наступил сумрак и в одном жилище зажгли свет . Поселение оказалось усадьбой : вокруг большого двора стояли четыре землебитных дома и один большой бревенчатый сарай , обваленный по низу землей , в которых разные животные подавали свои голоса . Около сарая бегала на рыскале и бушевала от злобы собака . На дворе повсюду пахло теплом животной жизни , Вокруг лежала смирная смутная степь , нагретая дневным солнцем , и пришедший человек почувствовал добро здешней жизни и захотел спать . В одном окне землебитного жилища горел огонь . Прибывший подошел к окну и увидел пожилого человека , который сидел около лампы и читал через очки старинную книгу в заржавленном , железном переплете . Он медленно шептал что-то тонкими усохшими губами и тяжко вздыхал , когда переворачивал страницу , видимо , томясь своим впечатлением от чтения . Пешеход вошел в низкую комнату и поздоровался со старым чтецом . — Здравствуй , — не спеша ответил пожилой человек . — Соваться пришел ? — Нет , — сказал пришедший и спросил : — Что здесь такое ? — Здесь мясосовхоз нумер сто один , — сказал читавший книгу и , поглядев в страницу , прочитал оттуда какое-то очередное старое слово . — А тебе что нужно ? Ты здесь , братец , со своими вопросами не суйся ! — А можно мне увидеть директора ? — спросил прибывший . — Можно , — ответил без охоты пожилой человек . — Гляди на меня — это я вот директор . А ты думал : директор здесь кто-то особенный — это же я ! Пешеход вынул бумагу и дал ее директору . В бумаге сообщалось , что в систему мясосовхозов командируется инженер-электрик сильных токов товарищ Николай Вермо , который окончил , кроме того , музтехникум по классу народных инструментов , дотоле же он был ряд лет слесарем , часовым механиком , шофером и еще кое-чем , в порядке опробования профессий , что указывало на безысходную энергию тела этого человека , а теперь он мчится в действительность , заряженный природным талантом и политехническим образованием . Такова была приблизительная тема отношения , препровождавшего инженера Вермо в совхоз . Прочитав документ , директор вдруг обрадовался и стал говорить с гостем на историческую , мировоззренческую и литературоведческую тему . Он любил все темы , кроме скотоводства , и охотно отдавал мысль любой далекой перспективе , лишь бы она находилась на сто лет впереди или на столько же назад . Директор почувствовал теперь даже небольшое уважение к культурному служащему ввиду того , что он не суется с мнениями , а сидит молча и слушает . Животные давно перестали подавать голоса и задремали до рассвета в своих скотоместах . В землебитном домике , где сидели два человека , от лампы и высказанных слов стало душно , скучно , и Николай Вермо уснул на стуле против директора . Собака тоже умолкла к тому времени , не получая из степи отзвука на свою злобу , видимо , она смирилась с отсутствием врага и заснула в пустой тыкве , заменяющей ей будку . Эту тыкву совхоз вырастил год тому назад , чтобы показать ее на районной выставке как экспонат агрономического усердия . И действительно , тыква получила премию , а затем из той тыквы выбрали внутренность и сделали из нее собачью будку , поскольку кухарки совхоза отказались обрабатывать для пищи такие слишком мощные овощи . — Ты не видел нашей тыквы ? — спросил директор у Вермо ; но Вермо спал.-Ты бы глянул : великое растение ! Полезная площадь нашей тыквы — половина квадратной сажени . У нас на дальнем гурте целых сто штук таких выдолбленных тыкв : в них спят доярки и гуртоправы . Я целый жилкризис этими тыквами решил… Ах , ты спишь уже ? Ну спи , бедный человек , а я еще почитаю… И директор снова углубился вниманием в старинную железную книгу , излагавшую историю Иоанна Грозного , приложив к задумавшейся , грустящей голове несколько пальцев правой руки . Через полчаса прибывший молодой человек проснулся от неудобства и засмотрелся в лицо директора . — Что вы такое ? — спросил Вермо . — Я ведь , может быть , сумею отобразить вас в звуке : я музыке учился . — Отобрази , — с польщением согласился директор . — Я Адриан Умрищев : я должен у тебя звучать мощно . Я ведь предполагаю попасть в вечный штатный список истории как нравственная и разумно-культурная личность переходной эпохи . Поэтому ты сочини меня как можно гуще и веди по музыке басом . Я люблю оркестры ! Ты что думаешь , — переменил голос Умрищев , — иль мне сподручно здесь сидеть среди животных ? — А разве нет ? — удивился Вермо . — Нет , — вздохнул Умрищев . — Я здесь очутился как « Невыясненный » . Как выяснюсь , так исчезну отсюда навсегда . Ты можешь или нет сочинить в виде какого-либо гула тоску неясности ? — Могу , наверно , — пообещал Вермо , чувствуя бред жизни от своей усталости и от этого человека . Умрищев стал высказываться , как он долгое время служил по разным постам в дальних областях Союза Советов и Союза потребительских обществ , а затем возвратился в центр . Однако в центре уже успели забыть его значение и характеристику , так что Умрищев стал как бы неясен , нечеток , персонально чужд и даже несколько опасен . К тому же новая обстановка , сложившаяся за время отсутствия того же Умрищева , образовала в системе такое соотношение сил и людей , что Умрищев очутился круглой сиротой среди этого течения новых условий . Он увидел по возвращении незнакомый мир секторов , секретариатов , групп ответственных исполнителей , единоначалия и сдельщины , — тогда как , уезжая , он видел мир отделов , подотделов широкой коллегиальности , мир совещаний , планирования безвестных времен на тридцать лет вперед , мир натопленных канцелярских коридоров и учреждений такого глубокого и всестороннего продумывания вопросов , что для решения их требуется вечность — навсегда забытую теперь старину , в которой зрел некогда оппортунизм . Втуне вздохнув , Умрищев пошел в секторную сеть своего ведомства и стал выясняться ; его слушали , осматривали лицо , читали шепотом документы и списки стажа , а затем делали озадаченные , напряженные выражения в глазах и говорили : « Нам все же что-то не очень ясно , необходимо кое-что дополнительно выяснить , и тогда уже мы попытаемся вынести какое-либо более или менее определенное решение » . Умрищев ответил , что он вполне ясный ответработник и все достоверные документы при нем налицо . « Все же достаточной ясности о вас для нас пока не существует , будем пробовать пытаться выяснить ваше состояние » , — отвечало Умрищеву учреждение . Таким способом Умрищев был как бы демобилизован из действующего советского аппарата и попал в специальный состав невыясненных . В том учреждении , которое заведовало Умрищевым , невыясненных людей скопилось уже целых четыреста единиц , и все они были зачислены в резерв , приведены в боевую готовность и поставлены на приличные оклады . Раза два-три в месяц невыясненные приходили в учреждение , получали жалование и спрашивали : « Ну как , я не выяснен еще ? » — « Нет , — отвечали им выясненные , — все еще пока что нет о вас достаточных данных , чтобы дать вам какое-либо назначение , — будем пробовать выяснять ! » Выслушав , невыясненные уходили на волю , посещали пивные , пели песни и бушевали свободными , отдохнувшими силами ; затем они , собранные из разнообразных городов республики и даже из заграничной службы , шли в гости друг к другу , читали стихотворения , провозглашали лозунги , запевали любимые романсы , и Умрищев , вспомнив сейчас то невозвратное время невыясненности , спел во весь голос романс в тишине мясного совхоза : В жизни все неверно и капризно , дни бегут , никто их не вернет . Нынче праздник — завтра будет тризна , Незаметно старость подойдет . Когда-то невыясненные громадным хором пели этот романс в буднее время и вытирали глаза от слез и тоски бездеятельности . Именно этот романс они сердечно любили и гремели его во все голоса где-нибудь среди рабочего дня . После сборища невыясненные расходились кто куда мог : кто уже имел комнату , кто жил где-нибудь из милости , а наибольшее количество расходилось по отраслевым учреждениям своего ведомства ; в этих учреждениях невыясненные ночевали и принимали любовниц , — один невыясненный успел уже настолько влюбиться в какую-то сотрудницу , что от ревности ранил ее после занятий чернильницей месткома . Кроме того , невыясненные звонили по казенным телефонам между собой , играли в шашки с ночными сторожами , читали от скорби архивы и писали письма родственникам на бланках отношений . По ночам невыясненные падали со столов , потому что видели страшные сны , а утром одевались поскорее до прихода служащих , выметали мусор и шли в буфет есть первые бутерброды . Когда же , бывало , вовсе ободняется , невыясненные шли в секторы кадров , к которым они были приписаны , и спрашивали замедленными голосами , уже боясь втайне , что их наконец выяснили и предпишут назначение : « Ну как ? » — « Да пока еще никак , — отвечает , бывало , сектор . — Вот у вас есть в деле справочка , что вы один месяц болели — надо выяснить , нет ли тут чего более серьезного , чем болезнь » . Невыясненный уходил прочь и , чтобы прожить поскорее служебное время , когда его ночлежное учреждение заселено штатами , заходил во все уборные и не спешил оставлять их ; выйдя же оттуда , читал сплошь попутные стенгазеты , придумывал свои мнения по затронутым вопросам , а иногда давал даже свою собственную заметку о каком-либо замеченном непорядке как единичном явлении . Некоторые невыясненные состояли в своем положении по году ; таким говорили , что вот уже скоро они поедут на работу : осталось только выяснить , почему они не сигнализировали своевременно о какой-либо опасности отставания , когда еще были в прошлом на постах , или — почему ниоткуда не видно , что он не подвергался каким-либо местным взысканиям по соответствующим линиям , -нет ли здесь скрытых признаков кумовства : именно в том , что послужной список слишком непорочный . Невыясненный начинал уже серьезно и , главное , тоскливо сознавать , что он ведь действительно смутный , невыясненный и определенно пагубный человек : что-то в нем есть такое скрытое и вредное , объективно очевидное , а лично неизвестное . Он шел тогда с горя в бухгалтерию доказывать , что два месяца не пользовался выходными днями и , получив за них содержание , направлялся к друзьям и товарищам пить пиво и петь романсы среди дня . Один из невыясненных уже настолько полюбил свою волю и безответственность , что когда его действительно куда-то назначили — сурово отказался . Он тихо сообщил про свою глубоко скрытую болезнь , которую он даже сам не чувствует , но которая , однако , в нем находится . Ему ответили , что скрывание болезни есть та же симуляция , а за симуляцию — суд ; и этот невыясненный как бы сошел впоследствии немного с ума . Сам Умрищев опростался от невыясненности лишь случайно : он вышел однажды в скучный день из учреждения и заметил , что некий человек звал взмахом руки машину . Машина к нему подъехала , и человек сел в нее для поездки . « Слушай , — сказал тогда Умрищев , — подбрось-ка и меня куда-нибудь » .- « Почему ? » — озадачился из машины человек . « Потому что я член союза и ты член : мы же товарищи ! » Человек в автомобиле вначале задумался , а потом сказал : « Садись » ; в дороге же он задумался еще более , точно вспомнил нечто простое и влекущее , как печной дым над теплым колхозом зимой . Незнакомый человек привез Умрищева к себе в гости : жена-комсомолка дала обоим прибывшим обед и чай , а затем муж-начальник выслушал на полный желудок и сонную голову беду Умрищева . Жена при этом начала кустарно точить мужа , что он есть худший вид оппортуниста , что он потворщик рвачества и заражен гнилым либерализмом , — если так будет продолжаться , она не сможет с ним жить . Муж поник от чувствительного стыда , потому что в словах жены была существенная правда , а наутро он дал Умрищеву назначение в мясосовхоз , чтобы человек довыяснился на практической работе . Заодно муж комсомолки разверстал весь резерв невыясненных и предал суду десять служащих своего ведомства , дабы они имели случай опомниться от своих дел . Вечером же , доложив жене , муж получил от последней тот ударный поцелуй , который он всегда предпочитал иметь . Чем больше объяснял Умрищев свое течение жизни , тем грустнее становился Вермо ; даже изо рта старика , благодаря его уставшему дыханию , выходила скука старости и сомнении . Светлые глаза Вермо , темневшие от счастья и бледневшие от печали , сейчас стали видными насквозь и пустыми , как несуществующие . Прибывший пешеход участвовал в пролетарском воодушевлении жизни и вместе с лучшими друзьями скапливал посредством творчества и строительства вещество для той радости , которая стоит в высотах нашей истории . Он уже имел , как миллионы прочих , предчувствие всеобщего будущего , предчувствие , наполнявшее его сердце избыточной силой , — он мог чувствовать даже мертвое , даже основную причину землетрясения и вулканических сил , но вот сидел перед ним старый человек , который не производил на него никакого ощущения , точно живший ранее начала летосчисления . Быть может , поэтому Умрищев с такой охотностью читал Иоанна Грозного , потому что ясно сознавал невзгоду своей жизни — ведь все враги сейчас сознательны — и глубоко , хотя и чисто исторически , уважал целесообразность татарского ига и разумно не хотел соваться в железный самотек истории , где ему непременно будет отхвачена голова . Ночь , теряя свой смысл , заканчивалась ; за окном землебитного жилища уже начал прозябать день , и небо покрылось бледностью рассвета : сырая и изможденная , всюду лежала еще ничем не выдающаяся земля , и лишь кое-где на ней стала шевелиться и вскрикивать разнохарактерная живность . Вермо сидел неподвижно : он видел раннюю бледность мира в окне и слушал начинающееся смятение жизни . Однако это не был тот напев будущего , в который он беспрерывно и тщетно вникал , — это был обычный веков ой шум , счастливый на заре , но равнодушный и безотрадный впоследствии . Умрищев , потеряв интерес к гостю , снова приступил к своему медленному чтению старины , иногда улыбаясь какой-нибудь ветхой шутке , а иногда вытирая слезы сочувственной печали , тем более что он встретил описание того грустного факта , как однажды , при воцарении Грозного с неба пошел каменный и мелкозернистый дождь , отчего немало случилось повреждения тогдашнему историческому населению . — Вот были люди и происшествия , — сказал Умрищев , утешаясь книгой , и стал читать вслух : — « Царь Иван захотел однажды на святки , имея доброе самочувствие , установить в Китай-городе баловство пищей . Для чего он указал боярину Щекотову привесть откуда ни на есть в тот Китай-город до 70 сбитеньщиков , 45 харчевников , 30 крупенников , 14 обжарщиков и прочую пищевую силу по одному либо по два человека на каждую сортовую еду . Но люди торговые и промысловые откупились от той милости , дабы не соваться в неиспытанное , а сговорились меж собой есть до смерти добрые домашние щи либо тюрю » . — Умрищев здесь отринулся от чтения и довольно улыбнулся : — Да у нас в один районный центр требуется больше пищевиков , чем во весь Китай-город : минималисты были , черти , одну тюрю любили ! Николай Вермо уже давно соскучился с этим неясным человеком и встал , чтоб уйти прочь , тем более что на дворе уже разгорался новый день , а здесь горела лампа . — Ну , я пойду , — стеснительно сказал Вермо . — До свиданья . — Ступай и не суйся , — ответил директор . — Чем старина сама себя пережила : она не совалась ! .. Ступай , а то мне тоже вскоре надо поехать кой-куда : окоротить сующихся… После ухода инженера Умрищев взял из-под стола следующую книгу и заинтересовался ею . Это была « Торговля пенькою в Шацкой провинции — в 17 веке » . Он и пеньку любил , и шерсть , и пшено , и быт мещерских и мордовских племен в моршанском крае , и черное дерево в речных глубинах , и томленье старинных девушек перед свадьбой — все это полностью озадачивало и волновало душу Умрищева ; он старался постигнуть тайну и скуку исторического времени , все более доказывал самому себе , что вековечные страсти-страдания происходят оттого , что люди ведут себя малолетним образом и всюду неустанно суются , нарушая размеры спокойствия . * * * Вермо вышел на солнце и не спеша отправился через центральную усадьбу на дальние гурты . Босые доярки уже несли ведра с молоком , шагая по земле толстыми ногами ; на пороге ночлежной горницы сидел пожилой пастух , — он ел что-то из чашки на коленях и посматривал на доярок , на незнакомого человека и на отдаленные пастбища , где ему придется пробыть весь день и много воображать , вследствие того что пастуху на целине мало работы и все время думается разное в голову . Вместе с ним из совхоза вышла молодая женщина и пошла с ним нечаянно рядом . Она была немного привлекательна , но , видимо , проста и доверчива , так как шла и рассматривала человека объективно , как вещь , еще не чувствуя к нему ни вражды , ни любезности . А Вермо уже стеснялся ее как человек , у которого сердце всегда живет под напором скопившейся любви и который , не испытав еще , быть может , женщины , уже боится исчезнуть в неизвестном направлении собственной страсти , невнимательно храня себя для высшей доли . Но втайне , стесненным сердцем , Николай Вермо мог любить людей сразу , потому что тело его было уже заранее переполнено безысходной жизнью . Он осмотрел в последний раз женщину — она действительно сейчас добра и хороша : черные волосы , созревшие в жаркой степи , покрывали ее голову и приближались к глазам , блестевшим уверенным светом своего чувства существования ; ее скромный рот , немного открытый ( от внимания к постороннему ) , показывал прочные зубы , которые потемнели без порошка , и грудь дышала просторно и терпеливо , готовая кормить детей , прижать их к себе и любить , чтобы они выросли . Вермо возмужал от волнения , его стеснительность прошла , и он сказал женщине хриплым , не своим голосом : — Как скучно бывает жить на свете ! — Отчего скучно ? — произнесла женщина . — Нам тоже еще невесело , но уже нескучно давно… Инженер остановился ; спутница его также дальше не пошла , и он снова неподвижно рассматривал ее — уже всю , потому что и туловище человека содержит его сущность . Глаза этой женщины были сейчас ясны и осторожны : безлюдье лежало позади ее тела — светлый и пустой мир , все качество которого хранилось теперь в этом небольшом человеке с черными волосами . Женщина молча стояла перед своим дорожным товарищем , не понимая или из хитрости . — Скучно оттого , что не сбываются наши чувства , — глухо проговорил Вермо в громадном и солнечном пространстве , покрытом дымом пастушьих костров . — Смотришь на какое-нибудь лицо , даже неизвестное , и думаешь : товарищ , дай я тебя поцелую . Но он отвернется — не кончилась , говорит , классовая борьба , кулак мешает коснуться нашим устам… — Но он не отвернется , — ответила женщина . — Вы , например ? — спросил Вермо . — Я , например , — сказала женщина из совхоза . Вермо обнял ее и долго держал при себе , ощущая теплоту , слушая шум работающего тела и подтверждая самому себе , что мир его воображения похож на действительность и горе жизни ничтожно . Тщательно все сознавая , Вермо близко поглядел в лицо женщины , она закрыла глаза , и он поцеловал ее в рот . Затем Вермо убедился еще раз в истинности своего состояния и , сжав слегка человека , уже хотел отойти в сторону , сохраняя приобретенное счастье , но здесь женщина сама придержала его и вторично поцеловала . — Суешься уже ? — сказал огорченный и забытый голос со стороны . Пока двое людей глядели друг в друга , подъехал верхом третий человек —Умрищев и загодя засмеялся такому явлению — поцелую в степи . — Она мне очень понравилась ! — ответил Вермо , и ему опять стало скучно от лица Умрищева . — Ну и пускай понравилась , а ты не суйся ! — посоветовал Умрищев . — Тебе нравится , а ты в сторону отойди — так твое же добро целей-то будет : ты подумай… — Проезжай , Умрищев , — сказала женщина . — На гурте доярка удавилась : я с тобой считаться иду ! — Ну-ну , приходи , — охотно согласился Умрищев . — Только в женскую психиатрию я соваться не буду . — Я тебя сама туда всуну — обратно не вылезешь , — сказала женщина обещающим голосом . — Не сунусь , женщина ! — ответил Умрищев . — Пять лет в партии без заметки просостоял оттого , что не совался в инородные дела и чуждые размышления , еще двадцать просостою — до самого коммунизма — без одной родинки проживу : успокойся , Босталоева Надежда ! Умрищев тут же уехал , а женщина , Надежда Босталоева , еще постояла , думая уже не о своем ближайшем товарище , а о мертвой доярке , но глаза ее были все такими же , как и во время дружбы с Вермо . По дороге до гурта инженер узнал , что его попутная подруга работает секретарем гуртовой партячейки и ей здесь тяжело , иногда мучительно , зачастую страшно , но она не может сейчас жить какой-либо легкой жизнью в нашей стране трудного счастья . Босталоева шла впервые на этот гурт ; до того она работала на другом гурте , но теперь здесь стало слишком тяжко и сложно — прежний секретарь на здешнем гурте пал духом , и комитет партии послал сюда — в « Родительские Дворики » — Надежду Босталоеву , чтобы разбить и довести до гробовой доски действующего классового врага . — Гурт « Родительские Дворики » находился в русле древней речки , высохшей лет тысяча тому назад . Два землебитных жилища составляли убежище гуртовщиков на зимнее время , а для укрытия от летнего ненастья лежали по окрестной степи громадные выдолбленные тыквы . Судя по ландшафту , насколько хватало зрения , гуртовая база была расположена разумно и удобно : ровно и спокойно лежала земля на десятки видимых верст , как уснувшая навеки , беззащитная и открытая зимнему холоду и всем безлюдным ветрам ; лишь по одному месту та земля имела впалое положение , и там было слабое затишье от вихрей непогоды — это был след , прорытый древней и бедной рекой , теперь задутой суховеями , погребенной наносами до последнего ослабевшего источника , умолкшей навсегда . Но памятники реки , в виде песчаных выносов , еще лежали на гуртовой усадьбе , и для их зарощения в песок были посажены прутья шелюги и чернотала , а между теми прутьями и самородными лопухами лежали ночлежные пустые тыквы великого размера . Посреди гуртового места находился срубовый колодезь , и две женщины непрерывно вытаскивали ручною силой воду из глубины земли и относили ее в бак — для питья людям и животным . Те « Родительские Дворики » имели списочное число коров — четыре тысячи , не считая быков , лошадей , волов и разной мелкой подспорной живности в форме кроликов , овец , кур и прочих существ . Стало быть , сам тот гурт составлял из себя уже мощный мясосовхоз и являлся надежным источником мясной пищи для пролетариата . Когда Вермо и Босталоева только пришли на гурт , Умрищев там уже господствовал и проверял все элементы хозяйства , какие попадались ему навстречу . По сторонам Умрищева ходили два человека — заведующий гуртом зоотехник Високовский и старший гуртоправ Афанасий Божев . — Вы должны вести себя , как две мои частности , — говорил им Умрищев на ходу , — и бездирективно никуда не соваться . — Нам это , Адриан Филиппович , понятно : обстановочка ведь суетливая ! -охотно и даже счастливо отвечал Божев , а сам улыбался всем своим чистым и честным лицом , на котором приятно находились два благожелательных глаза степного светлого цвета . Високовский молчал . Он любил скотину саму по себе и давно собирался уйти работать в область племенного животноводства , дабы воспитывать скот для рождения потомства , а не для убийства ; он был худой по телу , может быть , потому что больше ел молоко , прудовую рыбу , кашу и редко брал говядину , и знал свою науку с угрюмой точностью — видел в любом животном не только вес и продуктивность , но одновременно и субъективное настроение . За это его любили в скотоводческом объединении и платили ему большие средства , которые он , не имея родных , тратил на баловство любимой скотины ; например , он приобретал шерстяной материал и сам шил чулки на зиму для кроликов , угощал быков солеными пышками , построил стеклянную теплицу печного отопления , с тем чтобы там росла зимой свежая кормовая трава для мужающих телят , которым уже надоело молоко , — и еще многое другое совершил Високовский ради любви своей к делу . Меж тем Умрищев совершал свои замечания по гурту . Выйдя в пекарню , он отпробовал хлеба и сказал ближним подчиненным : « Печь более вкусный хлеб » . Все согласились . Выйдя наружу , он вдруг задумался и указал Високовскому и Божеву : « Серьезно продумать все формы и недостатки » . Божев сейчас же записал эти слова в свою книжку . Увидя какого-то человека , тихо шедшего стороною , Умрищев произнес : « Усилить трудовую дисциплину » . Здесь что-то помешало Умрищеву идти дальше , он стал на месте и показал в землю : « Сорвать былинку на пешеходной тропинке , а то бьет по ногам и мешает сосредоточиться » . Божев наклонился было , чтобы сразу уничтожить былинку , но Умрищев остановил его : « Ты сразу в дело не суйся , ты сначала запиши его , а потом изучи , — я же говорю принципиально : не только про эту былинку , а вообще , про все былинки в мире » . Божев спешно записал , а Високовский шел рядом , ничего не говоря и не делая . Вскоре на тропинку выбежал кролик и от внезапного ужаса не мог бежать и стал на задние ноги , обратив лицо прямо к людям . — Хорошее животное ! — оценил Умрищев кролика . — Да , оно ничего : оно милое , Адриан Филиппович ! — согласился Божев . Невдалеке показалась свинья ; она подошла к Умрищеву и покрутила около него хвостом , что также понравилось Умрищеву , и он одобрил это животное . Но зато , придя в служебный кабинет Високовского , Умрищев сразу почувствовал ярость . В самом деле — в кабинете было кругом нечисто , имелись следы и остатки каких-то огромных животных , точно сюда приходили по делам быки , пригибаясь в дверях ; бумаги лежали под бутылками с мочой больных коров , стены не имели убранства и были покрыты рваными итоговыми данными , и на стуле у стола сидел , как посетитель , подсвинок . — Это ж государственная измена ! — воскликнул Умрищев в кабинете . — Вы весь авторитет нашего руководства роняете вниз ! — закричал он по направлению к Високовскому . — Вас скотина здесь не уважает , а вы целым штатом хотите руководить ! За такие кабинеты надо вон с отметкой увольнять ! — Тише , начальник , — попросил Високовский , — говорите негромко ; я вас услышу все равно . — Вас бы надо гидрометеором по голове , — потише сказал Умрищев , — чтоб вы почувствовали что-то . — Гидрометеор — это дождь , товарищ Умрищев , — равнодушно заявил Високовский . — Я имею в виду тот дождь , — объяснил Умрищев , — который шел при Иоанне Грозном — каменный , исторический дождь ! Вслед за тем Умрищев велел Божеву позвать гуртового кузнеца Кемаля , убогого глухонемого счетовода Тишкина , профуполномоченного , старушку Федератовну , а заодно и Босталоеву с явившимся зачем-то инженер-музыкантом . Умрищев любил иногда собрать , как родню , подчиненный аппарат в кучу и поговорить с ним по душам , не составляя повестки дня . * * * Босталоева вошла в свое новое жилище , а Вермо остановился у входа . Это было временное общежитие , построенное из земли и покрытое для крепости дерном . На правой половине земляной горницы лежали во сне усталые доярки и телятницы , а налево храпели пастухи , водоносы , колодезники , случники , студенты-ветеринары и прочие профессии