Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 13 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** для воздуха окно , и все слова слышались оттуда . Лишь ночь ничего не произносила , она бережно несла свои цветущие звезды над пустыми и темными местами земли . Против горсовета находилась конюшня пожарной команды , а каланча сгорела два года назад . Дежурный пожарный ходил теперь по крыше горсовета и наблюдал оттуда город . Ему там было скучно — он пел песни и громыхал по железу сапогами . Дванов и Гопнер слышали затем , как пожарный затих — вероятно , речь из зала дошла и до него . Секретарь губкома говорил сейчас о том , что на продработу посылались обреченные товарищи , а наше красное знамя чаще всего шло на обшивку гробов . Пожарный недослышал и запел свою песню : Лапти по полю шагали , Люди их пустыми провожали ... — Чего он там поет , будь он проклят ? — сказал Гопнер и прислушался . — Обо всем поет — лишь бы не думать ... Все равно водопровод не работает : зачем-то пожарные есть ! Пожарный в это время глядел на город , освещенный одними звездами , и предполагал : что бы было , если б весь город сразу загорелся ? Пошла бы потом голая земля из-под города мужикам на землеустройство , а пожарная команда превратилась бы в сельскую дружину , а в дружине бы служба спокойней была . Сзади себя Дванов услышал медленные шаги спускающегося с лестницы человека . Человек бормотал себе свои мысли , не умея соображать молча . Он не мог думать втемную — сначала он должен свое умственное волнение переложить в слово , а уж потом , слыша слово , он мог ясно чувствовать его . Наверно , он и книжки читал вслух , чтобы загадочные мертвые знаки превращать в звуковые вещи и от этого их ощущать . —Скажи пожалуйста ! — убедительно говорил себе и сам внимательно слушал человек . — Без него не знали : торговля , товарообмен да налог ! Да оно так и было : и торговля шла сквозь все отряды , и мужик разверстку сам себе скащивал , и получался налог ! Верно я говорю иль я дурак ? .. Человек иногда приостанавливался на ступеньках и делал себе возражения : —Нет , ты дурак ! Неужели ты думаешь , что Ленин глупей тебя : скажи пожалуйста ! Человек явно мучился . Пожарный на крыше снова запел , не чувствуя , что под ним происходит . —Какая-то новая экономическая политика ! — тихо удивлялся человек . — Дали просто уличное название коммунизму ! И я по-уличному чевенгурцем называюсь — надо терпеть ! Человек дошел до Дванова и Гопнера и спросил у них : —Скажите мне , пожалуйста : вот у меня коммунизм стихией прет — могу я его политикой остановить иль не надо ? —Не надо , — сказал Дванов . —Ну , а раз не надо — о чем же сомнение ? — сам для себя успокоительно ответил человек и вытащил из кармана щепотку табаку . Он был маленького роста , одетый в прозодежду коммуниста , — шинель с плеч солдата , дезертира царской войны , — со слабым носом на лице . Дванов узнал в нем того коммуниста , который бормотал спереди него на собрании . —Откуда ты такой явился ? — спросил Гопнер . —Из коммунизма . Слыхал такой пункт ? — ответил прибывший человек . —Деревня , что ль , такая в память будущего есть ? Человек обрадовался , что ему есть что рассказать . —Какая тебе деревня — беспартийный ты , что ль ? Пункт есть такой — целый уездный центр . По-старому он назывался Чевенгур . А я там был , пока что , председателем ревкома . —Чевенгур от Новоселовска недалеко ? — спросил Дванов . —Конечно , недалеко . Только там гамаи живут и к нам не ходят , а у нас всему конец . —Чему ж конец-то ? — недоверчиво спрашивал Гопнер . —Да всей всемирной истории — на что она нам нужна ? Ни Гопнер , ни Дванов ничего дальше не спросили . Пожарный мерно гремел по откосу крыши , озирая город сонными глазами . Петь он перестал , а скоро и совсем затих — должно быть , ушел на чердак спать . Но в эту ночь нерадивого пожарного застигло начальство . Перед тремя собеседниками остановился формальный человек и начал кричать с мостовой на крышу : —Распопов ! Наблюдатель ! К вам обращается инспектор пожарной охраны . Есть там кто на вышке ? На крыше была чистая тишина . —Распопов ! Инспектор отчаялся и сам полез на крышу . Ночь тихо шумела молодыми листьями , воздухом и скребущимся ростом трав в почве . Дванов закрывал глаза , и ему казалось , что где-то ровно и длительно ноет вода , уходящая в подземную воронку . Председатель Чевенгурского уисполкома затягивал носом табак и норовил чихнуть . Собрание чего-то утихло : наверно , там думали . —Сколько звезд интересных на небе , — сказал он , — но нет к ним никаких сообщений . Инспектор пожарной охраны привел с крыши дежурного наблюдателя . Тот шел на расправу покорными ногами , уже остывшими ото сна . —Пойдете на месяц на принудительные работы , — хладнокровно сказал инспектор . —Поведут , так пойду , — согласился виновный . — Мне безразлично : паек там одинаковый , а работают по кодексу . Гопнер поднялся уходить домой — у него был недуг во всем теле . Чевенгурский председатель последний раз понюхал табаку и откровенно заявил : —Эх , ребята , хорошо сейчас в Чевенгуре ! Дванов заскучал о Копенкине , о далеком товарище , где-то бодрствовавшем в темноте степей . Копенкин стоял в этот час на крыльце Черновского сельсовета и тихо шептал стих о Розе , который он сам сочинил в текущие дни . Над ним висели звезды , готовые капнуть на голову , а за последним плетнем околицы простиралась социалистическая земля — родина будущих , неизвестных народов . Пролетарская Сила и рысак Дванова равномерно жевали сено , надеясь во всем остальном на храбрость и разум человека . Дванов тоже встал и протянул руку председателю Чевенгура : —Как ваша фамилия ? Человек из Чевенгура не мог сразу опомниться от волнующих его собственных мыслей . —Поедем , товарищ , работать ко мне , — сказал он . — Эх , хорошо сейчас у нас в Чевенгуре ! .. На небе луна , а под нею громадный трудовой район — и весь в коммунизме , как рыба в озере ! Одного у нас нету : славы ... Гопнер живо остановил хвастуна : —Какая луна , будь ты проклят ? Неделю назад ей последняя четверть была ... —Это я от увлечения сказал , — сознался чевенгурец . — У нас без луны еще лучше . У нас лампы горят с абажурами . Три человека тронулись вместе по улице — под озабоченные восклицания каких-то птичек в палисадниках , почуявших свет на востоке . Бывает хорошо изредка пропускать ночи без сна — в них открывалась Дванову невидимая половина прохладного безветренного мира . Дванову понравилось слово Чевенгур . Оно походило на влекущий гул неизвестной страны , хотя Дванов и ранее слышал про этот небольшой уезд . Узнав , что чевенгурец поедет через Калитву , Дванов попросил его навестить в Черновке Копенкина и сказать ему , чтобы он не ждал его , Дванова , а ехал бы дальше своей дорогой . Дванов хотел снова учиться и кончить политехникум . —Заехать не трудно , — согласился чевенгурец . — После коммунизма мне интересно поглядеть на разрозненных людей . —Болтает черт его знает что ! — возмутился Гопнер . — Везде разруха , а у него одного — свет под абажуром . Дванов прислонил бумагу к забору и написал Копенкину письмо . « Дорогой товарищ Копенкин ! Ничего особенного нет . Политика теперь другая , но правильная . Отдай моего рысака любому бедняку , а сам поезжай ... » Дванов остановился : куда мог поехать и надолго поместиться Копенкин ? —Как ваша фамилия ? — спросил Дванов у чевенгурца . —Моя-то — Чепурный . Но ты пиши — Японец ; весь район ориентируется на Японца . « ... поезжай к Японцу . Он говорит , что у него есть социализм . Если правда , то напиши мне , а я уж не вернусь , хотя мне хочется не расставаться с тобой . Я сам еще не знаю , что лучше всего для меня . Я не забуду ни тебя , ни Розу Люксембург . Твой сподвижник Александр Дванов » . Чепурный взял бумажку и тут же прочитал ее . —Сумбур написал , — сказал он . — В тебе слабое чувство ума . И они попрощались и разошлись в свои стороны : Гопнер и Дванов — на край города , а чевенгурец — на постоялый двор . —Ну как ? — спросил у Дванова дома Захар Павлович . Александр рассказал ему про новую экономическую политику . —Погибшее дело ! — лежа в кровати , заключил отец . — Что к сроку не поспеет , то и посеяно зря ... Когда власть-то брали , на завтрашний день всему земному шару обещали благо , а теперь , ты говоришь , объективные условия нам ходу не дают ... Попам тоже до рая добраться сатана мешал ... Гопнер когда дошел до квартиры , то у него прошли все боли . « Чего-то мне хочется ? — думал он . — Отцу моему хотелось бога увидеть наяву , а мне хочется какого-то пустого места , будь оно проклято , — чтобы сделать все сначала , в зависимости от своего ума ... » Гопнеру хотелось не столько радости , сколько точности . Чепурный же ни о чем не тужил : в его городе Чевенгуре и благо жизни , и точность истины , и скорбь существования происходили сами собой по мере надобности . На постоялом дворе он дал есть траву своей лошади и лег подремать в телегу . « Возьму-ка я у этого Копенкина рысака в упряжку , — наперед решил он . — Зачем его отдавать любому бедняку , когда бедняку и так громадные льготы , скажи пожалуйста ! » Утром постоялый двор набился телегами крестьян , приехавших на базар . Они привезли понемногу — кто пуд пшена , кто пять корчажек молока , чтобы не жалко было , если отнимут . На заставе , однако , их не встретил заградительный отряд , поэтому они ждали облавы в городе . Облава чего-то не появлялась , и мужики сидели в тоске на своем товаре . —Не отбирают теперь ? — спросил у крестьян Чепурный . —Что-то не тронули : не то радоваться , не то горевать . —А что ? —Да кабы хуже чего не пришло — лучше б отбирали пускай ! Эта власть все равно жить задаром не даст . « Ишь ты — где у него сосет ! — догадался Чепурный . — Объявить бы их мелкими помещиками , напустить босоту и ликвидировать в течение суток всю эту подворную буржуазную заразу ! » —Дай закурить ! — попросил тот же пожилой крестьянин . Чепурный исподволь посмотрел на него чужими глазами . —Сам домовладелец , а у неимущего побираешься ... Мужик понял , но скрыл обиду . —Да ведь по разверстке , товарищ , все отобрали : кабы не она , я б тебе сам в мешочек насыпал . —Ты насыпешь ! — усомнился Чепурный . — Ты высыпешь — это да ! Крестьянин увидел вяляющуюся чеку , слез с телеги и положил ее за голенище . —Когда как , — ровным голосом сообщил он . — Товарищ Ленин , пишут в газетах , учет полюбил : стало быть , из недобрых рук можно и в мешок набрать , если из них наземь сыплется . —А ты тоже с мешком живешь ? — напрямик спрашивал Чепурный . —Не иначе . Поел — и рот завязал . А из тебя сыплется , да никто не подбирает . Мы сами , земляк , знатные , — зачем ты человека понапрасну обижаешь ? Чепурный , обученный в Чевенгуре большому уму , замолчал . Несмотря на звание председателя ревкома , Чепурный этим званием не пользовался . Иногда , когда он , бывало , сидел в канцелярии , ему приходила в голову жалостная мысль , что в деревнях живут люди , сплошь похожие друг на друга , которые сами не знают , как им продолжать жизнь , и если не трогать их , то они вымрут ; поэтому весь уезд будто бы нуждался в его умных заботах . Объезжая же площадь уезда , он убедился в личном уме каждого гражданина и давно упразднил административную помощь населению . Пожилой собеседник снова утвердил Чепурного в том простом чувстве , что живой человек обучен своей судьбе еще в животе матери и не требует надзора . При выезде с постоялого двора Чепурного окоротил сподручный хозяина и попросил денег за постой . У того денег не было и быть не могло — в Чевенгуре не имелось бюджета , на радость губернии , полагавшей , что там жизнь идет на здоровых основах самоокупаемости ; жители же давно предпочли счастливую жизнь всякому труду , сооружениям и взаимным расчетам , которым жертвуется живущее лишь однажды товарищеское тело человека . Отдать за постой было нечем . —Бери что хочешь , — сказал сподручному чевенгурец . — Я голый коммунист . Тот самый мужик , что имел мысли против чевенгурца , подошел на слух этого разговора . —А сколько по таксе с него полагается ? — спросил он . —Миллион , если в горнице не спал , — определил сподручный . Крестьянин отвернулся и снял у себя с горла , из-под рубашки , кожаную мошонку . —Вот на тебе , малый , и отпусти человека , — подал деньги бывший собеседник чевенгурца . —Мое дело — служба , — извинился сподручный . — Я душу вышибу , а даром со двора никого не пущу . —Резон , — спокойно согласился с ним крестьянин . — Здесь не степь , а заведение : людям и скоту одинаковый покой . За городом Чепурный почувствовал себя свободней и умней . Снова перед ним открылось успокоительное пространство . Лесов , бугров и зданий чевенгурец не любил , ему нравился ровный , покатый против неба живот земли , вдыхающий в себя ветер и жмущийся под тяжестью пешехода . Слушая , как секретарь ревкома читал ему вслух циркуляры , таблицы , вопросы для составления планов и прочий государственный материал из губернии , Чепурный всегда говорил одно — политика ! — и задумчиво улыбался , втайне не понимая ничего . Вскоре секретарь перестал читать , управляясь со всем объемом дел без руководства Чепурного . Сейчас чевенгурца везла черная лошадь с белым животом — чья она была , неизвестно . Увидел ее Чепурный в первый раз на городской площади , где эта лошадь объедала посадки будущего парка , привел на двор , запряг и поехал . Что лошадь была ничья , тем она дороже и милей для чевенгурца : о ней некому позаботиться , кроме любого гражданина . Поэтому-то весь скот в Чевенгурском уезде имел сытый , отменный вид и круглые обхваты тела . Дорога заволокла Чепурного надолго . Он пропел все песни , какие помнил наизусть , хотел о чем-нибудь подумать , но думать было не о чем — все ясно , оставалось действовать : как-нибудь вращаться и томить свою счастливую жизнь , чтобы она не стала слишком хорошей , но на телеге трудно утомить себя . Чевенгурец спрыгнул с телеги и побежал рядом с пышущей усталым дыханием лошадью . Уморившись бежать , он прыгнул на лошадь верхом , а телега по-прежнему гремела сзади пустой . Чепурный оглянулся на телегу — ему она показалась плохой и неправильно устроенной : слишком тяжела на ходу . Тпру , — сказал он коню и враз отпряг телегу . — Стану я живую жизнь коня на мертвую тяготу тратить : скажи пожалуйста ! — И , оставив сбрую , он поехал верхом на освобожденном коне ; телега опустила оглобли и легла ждать произвола первого проезжего крестьянина . « Во мне и в лошади сейчас кровь течет ! — бесцельно думал Чепурный на скаку , лишенный собственных усилий . — Придется копенкинского рысака в поводу держать — на пристяжку некуда » . Под вечер он достиг какой-то маленькой степной деревушки — настолько безлюдной , словно здесь люди давно сложили свои кости . Вечернее небо виднелось продолжением степи — и конь под чевенгурцем глядел на бесконечный горизонт как на страшную участь своих усталых ног . Чевенгурец постучал в чью-то мирную хату . С заднего двора вышел старик и выглянул из-за плетня . —Отопри ворота , — сказал Чепурный . — Хлеб и сено водятся у тебя ? Старик безбоязненно молчал , изучая всадника чуткими , привычными глазами . Чепурный сам перелез через плетень и открыл ворота . Оголодавший конь сейчас же начал объедать под сараем присмиревшую на ночь травку . Старик , видимо , оплошал от самовольства гостя и сел на поваленный дубок , как чужой человек . В избе чевенгурца никто не встретил ; там пахло чистотою сухой старости , которая уже не потеет и не пачкает вещей следами взволнованного тела ; он нашел на полке кусок хлеба , испеченного из просяной шелухи и крошеной травы , оставил половину старику , а остальное с усилием съел . В начале ночи старик пришел в избу . Чепурный собирал крошки нюхательного табака в кармане , чтобы понюхать и не скучать до сна . —Там конь твой мечется , — сказал старик . — Так я дал ему малость отавы ... С прошлого года осталась охапка — пускай поест ... Старик говорил недумающим , рассеянным голосом , будто у него была своя тягость на душе . Чепурный насторожился . —Далеко , отец , от вас до Калитвы ? —Далëко не далëко , — отвечал старик , — а тебе туда ехать ближе , чем тут оставаться ... Чевенгурец быстро оглядел хату и заметил рогач у загнетки — револьвера он с собой не взял , считая революцию уже тишиной . —Кто ж у вас здесь ? Нито бандиты ? —Два зайца от своей смерти волка сгрызут , милый человек ! Народ дюже печальный пошел , а наша деревня при дороге — ее всякому грабить сподручно ... Вот мужики и сидят с семействами по логам да по дальним закорякам , а кто проявится сюда , в том и жизнь запрещают ... Ночь низко опустила заволоченное тучами безвыходное небо . Чепурный выехал из деревни в безопасную степную тьму , и конь пошел вдаль , сам себе нюхая дорогу . Из земли густыми облаками испарялась тучная теплота , и чевенгурец , надышавшись , уснул , обняв за шею бредущую лошадь . Тот , к кому он ехал , сидел в эту ночь за столом Черновского сельсовета . На столе горела лампа , освещая за окнами огромную тьму . Копенкин говорил с тремя мужиками о том , что социализм — это вода на высокой степи , где пропадают отличные земли . —То нам с малолетства известно , Степан Ефимыч , — соглашались крестьяне : они рады были побалакать , потому что им не хотелось спать . — Сам ты не здешний , а нужду нашу сразу заметил , и кто тебя надоумил ? Только что нам будет за то , раз мы этот социализм даром для Советской власти заготовим ? Ведь туда трудов немало надобно положить — как ты скажешь ? Копенкин горевал , что нет с ним Дванова — тот бы им социализм мысленно доказал . —Как что будет ? — самостоятельно объяснял Копенкин . — У тебя же у первого навсегда в душе покойно станет . А сейчас у тебя там что ? —Там-то ? — собеседник останавливался на своем слове и смотрел себе на грудь , стараясь разглядеть , что у него есть внутри . — Там у меня , Степан Ефимыч , одна печаль и черное место ... —Ну вот — сам видишь , — указывал Копенкин . —Прошлый год я бабу от холеры схоронил , — кончал печальный гражданин , — а в нынешнюю весну корову продотряд съел ... Две недели в моей хате солдаты жили — всю воду из колодца выпили . Мужики-то помнят ... —Еще бы ! — подтверждали двое свидетелей . Лошадь Копенкина — Пролетарская Сила — отъелась и вздулась телом за эти недели , что она стояла без походов . По ночам она рычала от стоячей силы и степной тоски . Мужики днем приходили на двор сельсовета и обхаживали Пролетарскую Силу по нескольку раз . Пролетарская Сила угрюмо смотрела на своих зрителей , поднимала голову и мрачно зевала . Крестьяне почтительно отступали перед горюющим зверем , а потом говорили Копенкину : —Ну , и конь у тебя , Степан Ефимыч ! Цены ему нет — это Драбан Иваныч ! Копенкин давно знал цену своему коню : —Классовая скотина : по сознанию он революционней вас ! Иногда Пролетарская Сила принималась разрушать сарай , в котором она стояла без дела . Тогда выходил на крыльцо Копенкин и кратко приказывал : — Брось , бродяга ! Конь затихал . Рысак Дванова от близости Пролетарской Силы весь запаршивел , оброс длинной шерстью и начал вздрагивать даже от внезапной ласточки . —Этот конь свойских рук просит , — рассуждали посетители сельсовета . — Иначе он весь сам собой опорочится . У Копенкина по должности предсельсовета прямых обязанностей не встретилось . Приходили в сельсовет ежедневно разговаривать мужики ; Копенкин слушал эти разговоры , но почти не отвечал на них и лишь стоял на страже революционной деревни от набегов бандитов , но бандиты как будто умолкли . На сходе он раз навсегда объявил : —Дала вам Советская власть благо — пользуйтесь им без остатка врагам . Вы сами — люди и товарищи , я вам не умник , и в Совет с дворовой злобой не появляйтесь . Мое дело краткое — пресекать в корне любые поползновения ... Крестьяне уважали Копенкина день ото дня больше , потому что он не поминал ни про разверстку , ни про трудгужповинность , а бумажки из волревкома складывал в пачку до приезда Дванова . Грамотные мужики почитывали эти бумажки и советовали Копенкину истребить их без исполнения : теперь власть на любом месте может организоваться , и никто ей не упрек , говорили они , читал новый закон , Степан Ефимыч ? —Нет , а что ? — отвечал Копенкин . —Самим Лениным объявлен , как же ! Власть теперь местная сила , а не верхняя ! —Тогда волость нам недействительна , — делал вывод Копенкин . — Эти бумажки по закону надо бросить . —Вполне законно ! — поддакивали присутствующие . — Давай-ка мы их по порциям разделим на раскурку . Копенкину нравился новый закон , и он интересовался , можно ли Советскую власть учредить в открытом месте — без построек . —Можно , — отвечали думающие собеседники . — Лишь бы бедность поблизости была , а где-нибудь подальше — белая гвардия ... Копенкин успокаивался . В нынешнюю ночь разговоры кончились в полночь : в лампе догорел керосин . —Мало из волости керосину дают , — сожалели уходящие , ненаговорившиеся мужики . — Плохо служит нам государство . Чернил , вон , цельный пузырь прислали , а они и не понадобились . Лучше б керосин слали либо постное масло . Копенкин вышел на двор поглядеть на ночь — он любил эту стихию и всегда наблюдал ее перед сном . Пролетарская Сила , почуяв друга , тихо засопела . Копенкин услышал лошадь — и маленькая женщина снова представилась ему как безвозвратное сожаление . Где-то одиноко лежала она сейчас — под темным волнением весенней ночи , а в чулане валялись ее пустые башмаки , в которых она ходила , когда была теплой и живой . —Роза ! — сказал Копенкин своим вторым маленьким голосом . Конь заржал в сарае , словно увидел путь , и хрястнул ногой по перекладине запора : он собирался вырваться на весеннее бездорожье и броситься наискосок к германскому кладбищу — лучшей земле Копенкина ; та спертая тревога , которая томилась в Копенкине под заботами предсельсоветской бдительности и товарищеской преданностью Дванову , сейчас тихо обнажилась наружу . Конь , зная , что Копенкин близок , начал бушевать в сарае , сваливая на стены и запоры тяжесть громадных чувств , будто именно он любил Розу Люксембург , а не Копенкин . Копенкина взяла ревность . —Брось ты , бродяга , — сказал он коню , ощущая в себе теплую волну позора . Конь проворчал и утих , переведя свои страсти во внутренний клекот груди . По небу страшно неслись рваные черные облака — остатки далекого проливного дождя . Вверху был , наверное , мрачный ночной вихрь , а внизу было смирно и бесшумно , даже слышалось , как ворочались куры у соседей и скрипели плетни от движения мелких безвредных гадов . Копенкин уперся рукой в глинобитную стену , и в нем опустилось сердце , потеряв свою твердую волю . —Роза ! Роза моя , Роза ! — прошептал он себе , чтобы не слышала лошадь . Но конь глядел одним глазом сквозь щель и дышал на доски так сухо и горячо , что дерево рассыхалось . Заметив наклоненного обессилевшего Копенкина , конь давнул мордой и грудью в столбовой упор и завалил всю постройку на свой зад . От неожиданного нервного ужаса Пролетарская Сила заревела по-верблюжьи и , взметнув крупом все гнетущее устройство сарая , выбросилась к Копенкину , готовая мчаться , глотать воздух с пеною рта и чуять невидимые дороги . Копенкин сразу высох лицом , и в груди его прошел ветер . Не снарядив коня , он вскочил на него — и обрадовался . Пролетарская Сила с размаху понеслась наружу из деревни ; не умея от тяжести тела прыгать , лошадь валила передними ногами гуменные плетни и огорожи , а затем переступала через них по своему направлению . Копенкин повеселел , словно ему до свидания с Розой Люксембург остались одни сутки езды . —Славно ехать ! — вслух сказал Копенкин , дыша сыростью поздней ночи и принюхиваясь к запахам продирающихся сквозь землю трав . Конь разбрасывал теплоту своих сил в следах копыт и спешил уйти в открытое пространство . От скорости Копенкин чувствовал , как всплывает к горлу и уменьшается в весе его сердце . Еще бы немного быстрее , и Копенкин запел бы от своего облегченного счастья , но Пролетарская Сила слишком комплектна для долгой скачки и скоро пошла обычным емким шагом . Была ли дорога под конем или нет — не видно ; лишь край земли засвежел светом , и Пролетарская Сила хотела поскорее достигнуть того края , думая , что туда и нужно было Копенкину . Степь нигде не прекращалась , только к опущенному небу шел плавный затяжной скат , которого еще ни один конь не превозмог до конца . По сторонам , из дальних лощин , поднимался сырой холодный пар , и оттуда же восходил тихими столбами печной дым проголодавшихся деревень . Копенкину нравились и пар , и дым , и неизвестные выспавшиеся люди . —Отрада жизни ! — говорил он себе , а холод лез ему за шею раздражающими хлебными крошками . Посреди полосы света стоял далекий отчетливый человек и чесал рукой голову . —Нашел место почесаться ! — осудил человека Копенкин . — Должно быть , есть у него там занятье , что стоит на заре среди поля и не спит . Доеду — возьму и документы спрошу , напугаю черта ! Но Копенкина ожидало разочарование — чесавшийся в свете зари человек не имел и признаков карманов или каких-либо прорех , где бы могли храниться необходимые ему документы . Копенкин добрался до него через полчаса , когда уже свет солнца шумел по всему небу . Человек сидел на просохшем бугорке и тщательно выбирал ногтями грязь из расщелин тела , словно на земле не было воды для купанья . « Организуй вот такого дьявола ! » — проговорил про себя Копенкин и не стал проверять документы , вспомнив , что и у него самого , кроме портрета Розы Люксембург , зашитого в шапке , тоже не было никакого бланка . Вдалеке , во взволнованном тумане вздыхающей почвы , стояла и не шевелилась лошадь . Ноги ее были слишком короткими , чтобы Копенкин поверил , что лошадь была живой и настоящей , а к ее шее немощно прильнул какой-то маленький человек . С зудящим восторгом храбрости Копенкин крикнул : « Роза ! » — и Пролетарская Сила легко и быстро понесла свое полное тело по грязи . То место , где неподвижно стояла коротконогая лошадь , оказалось некогда полноводным , но теперь исчезнувшим прудом — и лошадь утонула ногами в илистом наносе . Человек на той лошади глубоко спал , беззаветно обхватив шею своего коня , как тело преданной и чуткой подруги . Лошадь , действительно , не спала и доверчиво глядела на Копенкина , не ожидая для себя худшего . Спящий человек дышал неровно и радостно посмеивался глубиной горла — он , вероятно , сейчас участвовал в своих счастливых снах . Копенкин рассмотрел всего человека в целом и не почувствовал в нем своего врага : его шинель была слишком длинной , а лицо , даже во сне , готовым на революционный подвиг и на нежность всемирного сожительства . Сама личность спящего не имела особой красоты , лишь сердцебиение в жилах на худой шее заставляло думать о нем как о добром , неимущем и жалостном человеке . Копенкин снял со спящего шапку и поглядел ей вовнутрь — там имелась засаленная потом старинная нашивка : « Г.Г . Брейер , Лодзь » . Копенкин надел шапку обратно на спящую голову , которая сама не знала , изделие какого капиталиста она носит . —Эй , — обратился Копенкин к спящему , который перестал улыбаться и сделался более серьезным . — Чего ж ты свою буржуазную шапку не сменишь ? Человек и сам постепенно просыпался , наспех завершая увлекательные сны , в которых ему снились овраги близ места его родины , и в тех оврагаютились люди в счастливой тесноте — знакомые люди спящего , умершие в бедности труда . —Скоро в Чевенгуре тебе любую шапку вмах заготовят , — сказал проснувшийся . — Сними веревкой мерку с твоей головы . —А ты кто ? — с хладнокровным равнодушием спросил Копенкин , давно привыкший к массам людей . —Да я отсюда теперь близко живу — чевенгурский Японец , член партии . Заехал сюда к товарищу Копенкину — рысака отобрать , да вот и коня заморил , и сам на ходу