Платонов, Андрей Платонович *** Чевенгур 22 *** 1926-1928 *** Andrei Platonov, Chevengur, 1926-1928 *** http://brb.silverage.ru/zhslovo/klassika/?r=apch *** — Может , он без нас скорее оживет . Копенкин тоже присел в бурьян , музыка остановилась , и теперь было слышно , как бурчат ветры и потоки в животе Якова Титыча , отчего тот лишь вздыхал и терпел дальше . —Отчего он умер ? Ведь он после революции родился , — спросил Копенкин . —Правда ведь , — отчего ж он тогда умер , Прош ? — удивляясь , переспросил Чепурный . Прокофий это знал . —Все люди , товарищи , рождаются , проживают и кончаются от социальных условий , не иначе . Копенкин здесь встал на ноги — ему все стало определенным . Чепурный тоже встал — он еще не знал , в чем беда , но ему уже вперед было грустно и совестно . —Стало быть , ребенок от твоего коммунизма помер ? — строго спросил Копенкин . — Ведь коммунизм у тебя социальное условие ! Оттого его и нету . Ты мне теперь за все ответишь , капитальная душа ! Ты целый город у революции на дороге взял ... Пашинцев ! — крикнул Копенкин в окружающий Чевенгур . —А ! — ответил Пашинцев из своего глухого места . —Ты где ? —Вот он . —Иди сюда наготове ! —Чего мне готовиться , я и так управлюсь . Чепурный стоял не боялся , он мучился совестью , что от коммунизма умер самый маленький ребенок в Чевенгуре , и не мог себе сформулировать оправдания . —Прош , это верно ? — тихо спросил он . —Правильно , товарищ Чепурный , — ответил тот . —Что же нам делать теперь ? Значит , у нас капитализм ? А может , ребенок уже прожил свою минуту ? Куда ж коммунизм пропал , я же сам видел его , мы для него место опорожнили ... —Вам надо пройти ночами вплоть до буржуазии , — посоветовал Копенкин . — И во время тьмы завоевать ее во сне . —Там электрический ток горит , товарищ Копенкин , — равнодушно сказал знающий Прокофий . — Буржуазия живет посменно — день и ночь , ей некогда . Чепурный ушел к прохожей женщине — узнавать , не оживал ли от социальных условий покойный мальчик . Мать положила мальчика в горнице на кровать , сама легла с ним , обняла его и заснула . Чепурный стоял над ними обоими и чувствовал свое сомнение — будить женщину или не надо : Прокофий однажды говорил Чепурному , что при наличии горя в груди надо либо спать , либо есть что-либо вкусное . В Чевенгуре ничего не было вкусного , и женщина выбрала себе для утешения сон . —Спишь ? — тихо спросил женщину Чепурный . — Хочешь , мы тебе найдем что-нибудь вкусное ? Тут в погребах от буржуазии еда осталась . Женщина молча спала ; ее мальчик привалился к ней , и рот его был открыт , будто ему заложило нос и он дышал ртом ; Чепурный рассмотрел , что мальчик уже щербатый , — он успел прожить и проесть свои молочные зубы , а постоянные теперь опоздал отпустить . —Спишь ? — наклонился Чепурный . — Чего же ты все спишь ? —Нет , — открыла глаза прохожая женщина . — Я легла , и мне задремалось . —С горя или так ? —Так , — без охоты и со сна говорила женщина ; она держала свою правую руку под мальчиком и не глядела на него , потому что по привычке чувствовала его теплым и спящим . Затем нищенка приподнялась и покрыла свои оголенные ноги , в которых был запас полноты на случай рождения будущих детей . « Тоже ведь хорошая женщина , — видел Чепурный , — кто-нибудь по ней томился » . Ребенок оставил руку матери и лежал , как павший в гражданской битве — навзничь , с грустным лицом , отчего оно казалось пожилым и сознательным , и в бедной единственной рубашке своего класса , бредущего по земле в поисках даровой жизни . Мать знала , что ее ребенок перечувствовал смерть , и это его чувство смерти было мучительней ее горя и разлуки , — однако мальчик никому не жаловался и лежал один , терпеливый и смирный , готовый стынуть в могиле долгие зимы . Неизвестный человек стоял у их постели и ожидал чего-то для себя . —Так и не вздохнул ? Не может быть — здесь тебе не прошлое время ! —Нет , — ответила мать . — Я его во сне видела , он был там жив , и мы шли с ним за руку по простому полю . Было тепло , мы сыты , я хочу взять его на руки , а он говорит : нет , мама , я ногами скорей дойду , давай с тобой думать , а то мы побирушки . А идти нам было некуда . Мы сели в ямку , и оба заплакали ... —Это ни к чему , — утешил Чепурный . — Мы бы твоему ребенку Чевенгур в наследство могли подарить , а он отказался и умер . —Мы сидели и плакали в поле : зачем мы были живы , раз нам нельзя ... А мальчик говорит мне : мама , я лучше сам умру , мне скучно ходить с тобой по длинной дороге : все , говорит , одно и то же да одно и то же . А я говорю ему : ну умри , может , и я тогда забудусь с тобой . Он прилег ко мне , закрыл глаза , а сам дышит , лежит живым и не может . Мама , говорит , я никак . Ну , не надо , раз не можешь , пойдем опять ходить потихоньку , может , и нам где остановка будет . —Это он сейчас у тебя живым был ? На этой койке ? —Тут . Он лежит у меня на коленях и дышит , а умереть не может . Чепурному полегчало . —Как же он умрет в Чевенгуре , скажи пожалуйста ? Здесь для него условие завоевано ... Я так и знал , что он немного подышит , только ты вот спала напрасно . Мать посмотрела на Чепурного одинокими глазами . —Чего-то тебе , мужик , другого надо : малый мой как помер , так и кончился . —Ничего не надо , — поскорее ответил Чепурный . — Мне дорого , что он тебе хоть во сне живым приснился , — значит , он в тебе и в Чевенгуре еще немного пожил ... Женщина молчала от горя и своего размышления . —Нет , — сказала она , — тебе не мой ребенок дорог , тебе твоя дума нужна ! Ступай от меня ко двору , я привыкла одна оставаться ; до утра еще долго мне с ним лежать , не трать мне время с ним ! Чепурный ушел из дома нищенки , довольный тем , что мальчик хоть во сне , хоть в уме матери пожил остатком своей души , а не умер в Чевенгуре сразу и навеки . Значит , в Чевенгуре есть коммунизм и он действует отдельно от людей . Где же он тогда помещается ? И Чепурный , покинувший семейство прохожей женщины , не мог ясно почувствовать или увидеть коммунизм в ночном Чевенгуре , хотя коммунизм существовал уже официально . « Но чем только люди живут неофициально ? — удивлялся Чепурный . — Лежат в темноте с покойниками , и им хорошо ! Напрасно » . —Ну , что ? Ну , как ? — спросили Чепурного оставшиеся наружи товарищи . —Во сне дышал , но зато сам хотел умереть , а когда в поле был , то не мог , — ответил Чепурный . —От этого он и умер , как прибыл в Чевенгур , — понял Жеев . — У нас ему стало свободно : что жизнь , что смерть . —Вполне ясно , — определил Прокофий . — Если б он не умер , а сам одновременно желал скончаться , то разве это свобода строя ? —Да , скажи пожалуйста ? ! — отметая все сомнения , вопросительно поддакнул Чепурный ; сначала он не мог понять , что здесь подразумевается , но увидел общее удовлетворение событием с пришлым ребенком и тоже обрадовался . Один Копенкин не видел в этом просвета . —Что ж баба та к вам не вышла , а с ребенком укрылась ? — осудил всех чевенгурцев Копенкин . — Значит , ей там лучше , чем внутри вашего коммунизма . Яков Титыч привык жить молча , переживая свои рассуждения в тишине чувства , но тоже мог сказать правильно , когда обижался , и действительно — сказал : —Оттого она и осталась со своим малым , что между ними одна кровь и один ваш коммунизм . А уйди она от мертвого — и вам основы не будет . Копенкин начал уважать старика-прочего и еще больше утвердил его правильные слова . —У вас в Чевенгуре весь коммунизм сейчас в темном месте — близ бабы и мальчугана . Отчего во мне движется вперед коммунизм ? Потому что у меня с Розой глубокое дело есть , — пускай она мертва на все сто процентов ! Прокофий считал происшествие со смертью формальностью и рассказывал тем временем Жееву , сколько он знал женщин с высшим , низшим и со средним образованием — отдельно по каждой группе . А Жеев слушал и завидовал : он знал сплошь неграмотных , некультурных и покорных женщин . —Она очаровательна была ! — досказывал что-то Прокофий . — В ней имелось особое искусство личности — она была , понимаешь , женщиной , нисколько не бабой . Что-то , понимаешь , такое ... вроде его ... —Наверно , вроде коммунизма , — робко подсказал Жеев . —Приблизительно . Мне было убыточно , а хотелось . Просила она у меня хлеба и материи — год был кругом съеденный , — а я вез немного в свое семейство — отец , мать , братья у меня сидели в деревне , — думаю , ну тебя — мать меня родила , а ты уничтожишь . И доехал себе покойно до самого двора — скучал по ней , зато добро привез и семейство накормил . —Какое же у нее образование было ? — спросил Жеев . —Самое высшее . Она мне документы показывала — семь лет одну педагогию изучала , детей служащих в школах развивала . Копенкин расслышал , что кто-то гремит в степи на телеге : может быть , это едет Саша Дванов . —Чепурный , — обратился он . — Когда Саша прибудет , Прошку — прочь . Это гад с полным успехом . Чепурный согласился , как и раньше : —Я тебе любого хорошего за лучшего отдам : бери , пожалуйста . Телега прогремела невдалеке мимо Чевенгура , не заехав в него : значит , жили где-то люди , кроме коммунизма , и даже ездили куда-то . Через час и самые неугомонные , самые бдительные чевенгурцы предались покою до нового свежего утра . Первым проснулся Кирей , спавший с пополудни прошлого дня , и он увидел , как выходила из Чевенгура женщина с тяжестью ребенка на руках . Кирей сам бы хотел выйти из Чевенгура , потому что ему скучно становилось жить без войны , лишь с одним завоеванием ; раз войны не было , человек должен жить с родственниками , а родственники Кирея были далеко — на Дальнем Востоке , на берегу Тихого океана , почти на конце земли , откуда начиналось небо , покрывавшее капитализм и коммунизм сплошным равнодушием . Кирей прошел дорогу от Владивостока до Петрограда пешком , очищая землю для Советской власти и ее идеи , и теперь дошел до Чевенгура и спал , пока не отдохнул и не заскучал . Ночами Кирей смотрел на небо и думал о нем как о Тихом океане , а о звездах — как об огнях пароходов , плывущих на дальний запад , мимо его береговой родины . Яков Титыч тоже затих ; он нашел себе в Чевенгуре лапти , подшил их валенком и пел заунывные песни шершавым голосом — песни он назначал для одного себя , замещая ими для своей души движение вдаль , но и для движения уже приготовил лапти — одних песен для жизни было мало . Кирей слушал песни старика и спрашивал его : о чем ты горюешь , Яков Титыч , жить тебе уже хватит ! Яков Титыч отказывался от своей старости — он считал , что ему не пятьдесят лет , а двадцать пять , так как половину жизни он проспал и проболел — она не в счет , а в ущерб . —Куда ж ты пойдешь , старик ? — спрашивал Кирей . — Тут тебе скучно , а там будет трудно : с обеих сторон тесно . —Промежду пойду , выйду на дорогу — и душа из меня вон выходит : идешь , всем чужой , себе не нужен : откуда во мне жизнь , туда она и пропадает назад . —А в Чевенгуре ведь тоже приятно ! —Город порожний . Тут прохожему человеку покой ; только здесь дома стоят без надобности , солнце горит без упора и человек живет безжалостно : кто пришел , кто ушел , скупости на людей нету , потому что имущество и еда дешевы . Кирей старика не слушал , он видел , что тот лжет : —Чепурный людей уважает , а товарищей любит вполне . —Он любит от лишнего чувства , а не по нужде : его дело летучее ... Завтра надо сыматься . Кирей же совсем не знал , где ему лучшее место : здесь ли , в Чевенгуре , — в покое и пустой свободе , или в далеком и более трудном другом городе . Следующие дни над Чевенгуром , как и с самого начала коммунизма , стояли сплошь солнечные , а ночами нарождалась новая луна . Ее никто не заметил и не учел , один Чепурный ей обрадовался , словно коммунизму и луна была необходима . Утром Чепурный купался , а днем сидел среди улицы на утерянном кем-то дереве и смотрел на людей и на город как на расцвет будущего , как на всеобщее вожделение и на освобождение себя от умственной власти , — жаль , что Чепурный не мог выражаться . Вокруг Чевенгура и внутри него бродили пролетарии и прочие , отыскивая готовое пропитание в природе и в бывших усадьбах буржуев , и они его находили , потому что оставались живыми до сих пор . Иногда иной прочий подходил к Чепурному и спрашивал : —Что нам делать ? На что Чепурный лишь удивлялся : —Чего ты у меня спрашиваешь ? — твой смысл должен из тебя самостоятельно исходить . У нас не царство , а коммунизм . Прочий стоял и думал , что же ему нужно делать . —Из меня не исходит , — говорил он , — я уж надувался . —А ты живи и накапливайся , — советовал Чепурный , — тогда из тебя что-нибудь выйдет . —Во мне никуда не денется , — покорно обещал прочий . — Я тебя спросил , отчего снаружи ничего нету : ты б нам заботу какую приказал ! Другой прочий приходил интересоваться советской звездой : почему она теперь главный знак на человеке , а не крест и не кружок ? Такого Чепурный отсылал за справкой к Прокофию , а тот объяснял , что красная звезда обозначает пять материков земли , соединенных в одно руководство и окрашенных кровью жизни . Прочий слушал , а потом шел опять к Чепурному — за проверкой справки . Чепурный брал в руки звезду и сразу видел , что она — это человек , который раскинул свои руки и ноги , чтобы обнять другого человека , а вовсе не сухие материки . Прочий не знал , зачем человеку обниматься . И тогда Чепурный ясно говорил , что человек здесь не виноват , просто у него тело устроено для объятий , иначе руки и ноги некуда деть . « Крест — тоже человек , — вспоминал прочий , — но отчего он на одной ноге , у человека же две ? » Чепурный и про это догадывался : « Раньше люди одними руками хотели друг друга удержать , а потом не удержали — и ноги расцепили и приготовили » . Прочий этим довольствовался : « Так похоже » , — говорил он и уходил жить . Вечером пошел дождь , оттого что луна начала обмываться ; от туч рано смерклось . Чепурный зашел в дом и лег в темноте отдохнуть и сосредоточиться . Попозже явился какой-то прочий и сказал Чепурному общее желание — звонить песни на церковных колоколах : тот человек , у которого была одна гармоника на весь город , ушел вместе с ней неизвестно куда , а оставшиеся уже привыкли к музыке и не могут ждать . Чепурный ответил , что это дело музыкантов , а не его . Скоро над Чевенгуром запел церковный благовест ; звук колоколов смягчался льющимся дождем и походил на человеческий голос , поющий без дыхания . Под благовест и дождь к Чепурному пришел еще один человек , уже неразличимый в тишине наступившей тьмы . —Чего выдумал ? — спросил дремлющий Чепурный вошедшего . —Кто тут коммунизм выдумал ? — спросил старый голос прибывшего человека . — Покажи нам его на предмете . —Ступай кликни Прокофия Дванова либо прочего человека , — коммунизм тебе все покажут ! Человек вышел , а Чепурный заснул — ему теперь хорошо спалось в Чевенгуре . —Говорит , иди твоего Прошку найди , он все знает , — сказал человек своему товарищу , который ожидал его наружи , не скрывая головы от дождя . —Пойдем искать , я его не видел двадцать лет , теперь он большой стал . Пожилой человек пошагал шагов десять и передумал : —Лучше завтра , Саш , его найдем , давай сначала искать харчей и ночлега . —Давай , товарищ Гопнер , — сказал Саша . Но когда они начали искать харчей и ночлега , то ничего не нашли : их , оказывается , искать было не нужно . Александр Дванов и Гопнер находились в коммунизме и Чевенгуре , где все двери отперты , потому что дома пустые , и все люди были рады новым людям , потому что чевенгурцы , вместо имущества , могли приобретать лишь одних друзей . Звонарь заиграл на колоколах чевенгурской церкви пасхальную заутреню — « Интернационала » он сыграть не мог , хотя и был по роду пролетарием , а звонарем — лишь по одной из прошлых профессий . Дождь весь выпал , в воздухе настала тишина , и земля пахла скопившейся в ней , томительной жизнью . Колокольная музыка так же , как и воздух ночи , возбуждала чевенгурского человека отказаться от своего состояния и уйти вперед : и так как человек имел вместо имущества и идеалов лишь пустое тело , а впереди была одна революция , то и песня колоколов звала их к тревоге и желанию , а не к милости и миру . В Чевенгуре не было искусства , о чем уже тосковал однажды Чепурный , зато любой мелодический звук , даже направленный в вышину безответных звезд , свободно превращался в напоминание о революции , в совесть за свое и классовое несбывшееся торжество . Звонарь утомился и лег спать на полу колокольной звонницы . Но в Копенкине чувство могло задерживаться долго — целыми годами ; он ничего не мог передать из своих чувств другим людям , он мог тратить происходящую внутри себя жизнь только на тоску , утоляемую справедливыми делами . После колокольной музыки Копенкин не стал ожидать чего-то большего : он сел верхом на Пролетарскую Силу и занял Чевенгурский ревком , не встретя себе сопротивления . Ревком помещался в той же самой церкви , с которой звонили . Это было тем лучше . Копенкин дождался в церкви рассвета , а затем конфисковал все дела и бумаги ревкома ; для этого он связал все делопроизводство в один багаж и на верхней бумаге написал : « Действие впредь приокоротить . Передать на чтение прибылым пролетарским людям . Копенкин » . До полудня никто не являлся в ревком , а лошадь Копенкина ржала от жажды , но Копенкин , ради захвата Чевенгура , заставил ее страдать . В полдень в храм явился Прокофий , на паперти он вынул из-за пазухи портфель и пошел с ним через учреждение заниматься в алтарь . Копенкин стоял на амвоне и дожидался его . —Прибыл ? — спросил он Прокофия . — Останавливайся на месте , жди меня . Прокофий покорился , он знал , что в Чевенгуре отсутствует правильное государство и разумным элементам приходится жить в отсталом классе и лишь постепенно подминать его под свое начало . Копенкин изъял от Прокофия портфель и два дамских револьвера , а потом повел в притвор алтаря — сажать под арест . —Товарищ Копенкин , разве ты можешь делать революцию ? — спросил Прокофий . —Могу . Ты же видишь , я ее делаю . —А ты платил членские взносы ? Покажи мне твой партбилет ! —Не дам . Тебе была дана власть , а ты бедный народ коммунизмом не обеспечил . Ступай в алтарь , сиди — ожидай . Лошадь Копенкина зарычала от жажды , и Прокофий отступил от Копенкина в притвор алтаря . Копенкин нашел в шкафу просвирни сосуд с кутьей , просунул ее Прокофию , чтоб он мог питаться , а затем запер арестованного крестом , продев его через дверные ручки . Прокофий смотрел на Копенкина через сквозные узоры двери и ничего не говорил . —Там Саша приехал , по городу ходит и тебя ищет , — сказал вдруг Прокофий . Копенкин почувствовал , что он от радости хочет есть , но усиленно сохранил спокойствие перед лицом врага . —Если Саша приехал , то ты сейчас же выходи наружу : он сам знает , что с вами делать , — теперь ты не страшен . Копенкин выдернул крест из дверных скоб , сел верхом на Пролетарскую Силу и сразу дал ход коню навскок — через паперть и притвор в Чевенгур . Александр Дванов шел по улице и ничего еще не понимал — видел только , что в Чевенгуре хорошо . Солнце сияло над городом и степью , как единственный цвет среди бесплодного неба , и с раздраженным давлением перезревшей силы нагнетало в землю светлую жару своего цветения . Чепурный сопровождал Дванова , пытаясь ему объяснить коммунизм , и не мог . Заметив наконец солнце , он указал на него Дванову : —Вон наша база горит и не сгорает . —Где ваша база ? — посмотрел Дванов на него . —Вонна . Мы людей не мучаем , мы от лишней силы солнца живем . —Почему — лишней ? —А потому , что если б она была не лишняя , солнце бы ее вниз не спускало — и стало черным . А раз лишняя — давай ее нам , а мы между собой жизнью займемся ! Понял ты меня ? —Я хочу сам увидеть , — сказал Дванов ; он шел усталый и доверчивый , он хотел видеть Чевенгур не для того , чтобы его проверить , а для того , чтобы лучше почувствовать его сбывшееся местное братство . Революция прошла как день ; в степях , в уездах , во всей русской глуши надолго стихла стрельба и постепенно заросли дороги армий , коней и всего русского большевистского пешеходства . Пространство равнин и страны лежало в пустоте , в тишине , испустившее дух , как скошенная нива , — и позднее солнце одиноко томилось в дремлющей вышине над Чевенгуром . Никто уже не показывался в степи на боевом коне : иной был убит и труп его не был найден , а имя забыто , иной смирил коня и вел вперед бедноту в родной деревне , но уже не в степь , а в лучшее будущее . А если кто и показывался в степи , то к нему не приглядывались — это был какой-нибудь безопасный и покойный человек , ехавший мимо по делам своих забот . Дойдя с Гопнером до Чевенгура , Дванов увидел , что в природе не было прежней тревоги , а в подорожных деревнях — опасности и бедствия : революция миновала эти места , освободила поля под мирную тоску , а сама ушла неизвестно куда , словно скрылась во внутренней темноте человека , утомившись на своих пройденных путях . В мире было как вечером , и Дванов почувствовал , что и в нем наступает вечер , время зрелости , время счастья или сожаления . В такой же , свой вечер жизни отец Дванова навсегда скрылся в глубине озера Мутево , желая раньше времени увидеть будущее утро . Теперь начинался иной вечер — быть может , уже был прожит тот день , утро которого хотел видеть рыбак Дванов , и сын его снова переживал вечер . Александр Дванов не слишком глубоко любил себя , чтобы добиваться для своей личной жизни коммунизма , но он шел вперед со всеми , потому что все шли и страшно было остаться одному , он хотел быть с людьми , потому что у него не было отца и своего семейства . Чепурного же , наоборот , коммунизм мучил , как мучила отца Дванова тайна посмертной жизни , и Чепурный не вытерпел тайны времени и прекратил долготу истории срочным устройством коммунизма в Чевенгуре , — так же , как рыбак Дванов не вытерпел своей жизни и превратил ее в смерть , чтобы заранее испытать красоту того света . Но отец был дорог Дванову не за свое любопытство и Чепурный понравился ему не за страсть к немедленному коммунизму — отец был сам по себе необходим для Дванова , как первый утраченный друг , а Чепурный — как безродный товарищ , которого без коммунизма люди не примут к себе . Дванов любил отца , Копенкина , Чепурного и многих прочих за то , что они все , подобно его отцу , погибнут от нетерпения жизни , а он останется один среди чужих . Дванов вспомнил старого , еле живущего Захара Павловича . « Саша , — говорил , бывало , он , — сделай что-нибудь на свете , видишь — люди живут и погибают . Нам ведь надо чего-нибудь чуть-чуть » . И Дванов решил дойти до Чевенгура , чтобы узнать в нем коммунизм и возвратиться к Захару Павловичу для помощи ему и другим еле живущим . Но коммунизма в Чевенгуре не было наружи , он , наверное , скрылся в людях , — Дванов нигде его не видел , — в степи было безлюдно и одиноко , а близ домов изредка сидели сонные прочие . « Кончается моя молодость , — думал Дванов , — во мне тихо , и во всей истории проходит вечер » . В той России , где жил и ходил Дванов , было пусто и утомленно : революция прошла , урожай ее собран , теперь люди молча едят созревшее зерно , чтобы коммунизм стал постоянной плотью тела . —История грустна , потому что она время и знает , что ее забудут , — сказал Дванов Чепурному . —Это верно , — удивился Чепурный . — Как я сам не заметил ! Поэтому вечером и птицы не поют — одни сверчки : какая ж у них песня ! Вот у нас тоже — постоянно сверчки поют , а птиц мало , — это у нас история кончилась ! Скажи пожалуйста — мы примет не знали ! Копенкин настиг Дванова сзади ; он загляделся на Сашу с жадностью своей дружбы к нему и забыл слезть с коня . Пролетарская Сила первая заржала на Дванова , тогда и Копенкин сошел на землю . Дванов стоял с угрюмым лицом — он стыдился своего излишнего чувства к Копенкину и боялся его выразить и ошибиться . Копенкин тоже имел совесть для тайных отношений между товарищами , но его ободрил ржущий повеселевший конь . —Саша , — сказал Копенкин . — Ты пришел теперь ? .. Давай я тебя немного поцелую , чтоб поскорей не мучиться . Поцеловавшись с Двановым , Копенкин обернулся к лошади и стал тихо разговаривать с ней . Пролетарская Сила смотрела на Копенкина хитро и недоверчиво , она знала , что он говорит с ней не вовремя , и не верила ему . —Не гляди на меня , ты видишь , я растрогался ! — тихо беседовал Копенкин . Но лошадь не сводила своего серьезного взора с Копенкина и молчала . — Ты лошадь , а дура , — сказал ей Копенкин . — Ты пить хочешь , чего ж ты молчишь ? Лошадь вздохнула . « Теперь я пропал , — подумал Копенкин . — Эта гадина и то вздохнула от меня ! » —Саша , — обратился Копенкин , — сколько уж годов прошло , как скончалась товарищ Люксембург ? Я сейчас стою и вспоминаю о ней — давно она была жива . —Давно , — тихо произнес Дванов . Копенкин еле расслышал его голос и испуганно обернулся . Дванов молча плакал , не касаясь лица руками , а слезы его изредка капали на землю , — отвернуться ему от Чепурного и Копенкина было некуда . —Ведь это лошадь можно простить , — упрекнул Чепурного Копенкин . — А ты человек — и уйти не можешь ! Копенкин обидел Чепурного напрасно : Чепурный все время стоял виноватым человеком и хотел догадаться — чем помочь этим двум людям . « Неужели коммунизма им мало , что они в нем горюют ? » — опечаленно соображал Чепурный . —Ты так и будешь стоять ? — спросил Копенкин . — Я у тебя нынче ревком отобрал , а ты меня наблюдаешь ! —Бери его , — с уважением ответил Чепурный . — Я его сам хотел закрыть — при таких людях на что нам власть ! Федор Федорович Гопнер выспался , обошел весь Чевенгур и благодаря отсутствию улиц заблудился в уездном городе . Адреса предревкома Чепурного никто из населения не знал , зато знали , где он сейчас находится , — и Гопнера довели до Чепурного и Дванова . —Саша , — сказал Гопнер , — здесь я никакого ремесла не вижу , рабочему человеку нет смысла тут жить . Чепурный сначала огорчился и находился в недоумении , но потом вспомнил , чем должны люди жить в Чевенгуре , и постарался успокоить Гопнера : —Тут , товарищ Гопнер , у всех одна профессия — душа , а вместо ремесла мы назначили жизнь . Как скажешь , ничего так будет ? —Не то что ничего , а