Шмелёв, Иван Сергеевич *** Солнце мертвых 9 *** 1923 *** Ivan Shmelyov, The Sun of the Dead, 1923 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/shmelev_sun.txt***Утихомирили всех господ , теперь слободно ... все утрудящии теперь могут , не возбраняется ... - Он нашаривает мой мешок . - Шишечко собираете ... - хорошо ! Для самовара ... Только вот чайкю теперь ... не каждый в силах ... А вот у господина Голубева пять фунтов отобрали ! А какой был профессор ... сто сорок десятин у такого места ! .. покосы какие , виноградники ... какие капиталы ? ! .. - А что , жив профессор ? Лягун смеется . Рыжеватая бороденка смеется тоже , а крапины на изможденном и злом лице , веснухи , - пояснели . - Жи-вет ! До девяноста годов - живет ! Всех переживет , на этот счет настойный ! Как первые наши приходили , севастопольские ... - потрясли . Старухе его не в чем и в гроб лечь было . Босую клали . Ему не обидно , слепой вовсе . А кре-пкий ! Пришли ваши , добровольные ... - он опять за свое , книги сочинять ! Про человека изучает , насчет кишков . Не видать ему , так он на машинке все стучал . Как ни идешь мимо - чи-чи-чи ... чи-жить себе , шпарит по своей науке ! А именье ему в свой черед деньгу кует . Ну , и вышла у меня с ним ошибка . Ка-ак матросики наши налетели , семинут ко мне ... потому я здешний пролетарий , законный ... `` Товарищ Лягун , какого вы взгляду об профессоре ? как нам с им ? казнить его либо как ? .. '' А время тогда было шатовое ... к какому берегу поплывешь ? Сегодня они , завтра , глядишь , энти подойдут ... Теперь закрепились , а тогда ... Ну , я , ваша милость , прямо скажу : я человек прямой ... живем мы с женой , вроде как в пустыне , самой праведной жизнью ... Скажи я тогда одно-о слово ... шабаш ! на мушку ! У них разговор короткий . Прикрыл ! Говорю - я в ихних бумагах не занимаюсь , а , конечно , они по науке что-то в книгах пишут ... Беспорядку , я говорю , не замечаю , окроме как пять коров ... А сам я , товарищи , говорю , вовсе человек больной , в чихотке ... у меня чихотка трицать пятый год , и самая кровавая чихотка ! Дозвольте мне , товарищи , одну коровку , черенькая ... комолая ... А в коровах я понимаю . Была у него Голанка , ноги у ней сзаду - так , дугой ... Дали ! Только я от ее телка принял - стельная она была ... глядь ! мать твою за ногу , энти наскочили ! А уж я в городе сторожу , пронюхал ... ихний минносец у пристани вертится ! К себе бежать ! Сейчас корову за рога - к нему . `` Здравствуйте , его превосходительство ! наши опять пришли ! пожалуйте вам коровку , сберег до светлого дня ! Уж за прокорм что положите , а телочек приставился , подох ! '' Съели мы его , понятно . Сдул с него сена тридцать пудов ! Тоже и ему страшно , с первого-то дня : может , наши опять наскочут ? ! Тогда б я с ним , что мог ! .. Как так-что ? ! Что ж , что слепой ? Заговоры какие ... А у него капиталы ! Отчислил , мол , сто миллионов на угнетение утрудящих , на контриреволюцию ! Вы что думаете ? ! Я так могу на митинге сказать ... все трепетают от ужасу ! Слеза даже во мне тут закипает ! Он стучит себя веснушчатым жилистым кулачком в грудь и так впивается в мои глаза своими , вострыми , зелеными глазами , дышит такою злостью , что я отодвигаюсь . - Я , ваша милость , так могу сказать ! .. И чахотка может открыться враз , до крови ... Заперхаю , заперхаю ... `` До чихотки , - говорю , - могут донести нашего брата , как гнетут ! '' Кого хочу - могу подвести под `` мушку '' . Со мною не годится зубаться , я человек больной ... всегда могу расстроиться ! Ну , он ни гу-гу ! - про корову . Ла-дно . То-лько это ваши задрапали по морю - на-ши родименькие идут . Я , ни слова не говоря , к нему . А он слепой , ничего не знает , стукает про свое ! Всхожу на веранду , где у них лесенка , под виноградником ... - его делмилосердие не допускает , девица для ухода у него . Говорю : допускайте , я их спаситель жизни ! Всхожу . `` Опять , говорю , здрасте , его превосходительство ! позвольте вас с праздничком проздравить , наши опять пришли ! '' Выпрямился так ... - он , ведь высо-кий ! - а ничего не видит . `` Что тебе , Федор , надобно ? '' - `` Доверьте мне Голанку , а то могут быть неприятности . Вы меня знаете , какой я человек для вас внимательный , а мне молоко прямо необходимо , как я вовсе в скоротечной чихотке ... тридцать пятый год страдаю ... '' Дал ! Очень деликатно , ни сло-ва ! Так мне благородное обращение пондравилось , и я им даже от любви сказал : `` Вы , - говорю , - его превосходительство , надейтесь на меня теперь . Я , может быть , бо-ольшую силу у них имею , этого никто не может знать ! .. ни одного худого слова про вас не будет доказано ! Заштрахую вас коровкой . Могу даже сказать , что коммунистов прикрывали ! Даже почет вам будет ! '' Ка-ак он вспрыгнет ! `` Вон , - кричит , - с-сукин сын ! '' Затопотал , так и налился , как гусь ... руками нащупывает , трясется ... Я человек прямой , но ежели со мной зуб за зуб ... ладно ! Ну скажите ! Он вглядывается в мои глаза , и в его зеленоватом взгляде я чувствую такое , что задыхаюсь , но не могу уйти : я должен все выпить . - А если я все знаю ? ! По инструкции я должен объявлять ! У коммунистов свой закон ... даже на мать обязан донести по партии ! А на эту сволочь всю ... А я каждый божий день в кофейнях был или по базару ... мне все офицерье известно было , кто где проживал ! кто что пожертвовал ... какие речи говорили ... нами только и крепко все . А тут самый буржуй , сто-о со-рок десятин у таком месте ! .. Ладно . Сейчас в свой комитет . Самого врага нашел ! От чихотки гибнем , а никогда молочка стаканчик ! А у самого семь коров ! Товарищ Дерябин председатель был , стро-гой , у-у ! .. Все отобрать ! до нитки ! ! Только что девяносто лет ему , и кто-то из Москвы бумагу написал , а то бы на расстрел ! Ну , правда , ничего за ним не мог заметить , и ску-пой был , ни на что рубля не жертвовал . Все отобрали , всех коров . И машинку взяли . Теперь стучи хоть об стол . А намедни делмилосердие попалась , змеем меня обозвала и ... вот , ей-богу , фигу показала ! Сво-лочь ! Руку нашли в Москве ! Будто машинку им вернуть хотят ... Вернули , для науки ученые исхлопотали . Ему бы помирать давно , а он ... - Все на машинке стукает ? - Старик на-стойный ! Нет , со мной нельзя цапаться ! Есть у меня враг один ... ну , да Господь поможет . Будто я поросенка ихнего собакой изорвал ! А они мою телку отравить грозятся ... Я их усте-регу ! Вы изволите знать Шишкина ? какие это люди ? Борис ихний в добровольцах был , приладился ... отвертелся ото всего ! Теперь ... в камни залезает , чегой-то пишет ! .. Я с им много разов говорил ... У , какой человек хи-трый ! И про меня будто сочиняет ! .. Не чую ? ! Да ежели опять ваши верх возьмут ... что они с нами исде-лают ? ! Бежать - не миновать ! Я с ими суседи ... и ничего , от меня им вреду не будет ... но я человек больной , собой не владею , когда у меня , может , полведра чистой крови выхлещет ... я каждый час перед Господом могу предстать , как вот травка ... Господь видит ! Они меня выперли с дяденькина сада , господина Богданова ... который министром был ! а ихний дяденька сущий враг пролетариата , за границу исчезнул ! а старик Шишкин сам на хозяйство стал , лишил меня доходу ... Я десять лет в сторожах у господ Коробинцева и Богданова служил , мое право законное , а они с Днепровского уезду набегли , зацапали ... хотят корову покупать ... На какие капиталы ? ! - я вас спрошу . Мы темных делов этих не допущаем ! У них , может , от англичан огромадные деньги для ... нападения на пролетарскую власть ? ! А ? ! Я старику давал преду ... стережение ! Не зубайся ! Пущай моя корова гуляет в ихнем месте . `` Самим ... сена ма-ло ! '' Ла-дно ! Я слушаю , слушаю , слушаю ... Он сильно пьян . Веснухи на его костлявом лице темнеют , глазки совсем запали - щелочки в огне . - Совесть у меня ... в груди , а то ... про-пали Шишкины ! Страшный суд теперь ... Господь-Справедливец ... нам препоручил ... Он сечет пальцем по рябой ладони и втягивается в мои глаза . Мне душно от гнилого перегара ... Я больше не хожу по дорогам , не разговариваю ни с кем . Жизнь сгорела . Теперь чадит . Смотрю в глаза животных . Но и их немного . МИНДАЛЬ ПОСПЕЛ Кастель золотится гуще - серого камня больше . Осень идет бойчей - где выкрасит , где разденет . Курлыкают журавли по зорям , тянутся косяками . Уже свистят по садам синицы . Зори - свежей . Небо - в новом , осеннем , блеске голубеет ясно . Ночами - черно от звезд и глубокобездонно . Млечный Путь сильней и сильней дымится , течет яснее . Утрами в небе начинают играть орлята . Звонко кричат над долинами , над Кастелью , над самым морем , вертятся через голову - рады они первому дальнему полету . Парят дозором над ними старые . И море стало куда темней . Чаще вспыхивают на нем дельфиньи всплески , ворочаются зубчатые черные колеса ... Молодые орлы летают ... Значит - подходит осень , грозит Бабуган дождями . На ранней заре - чуть серо - приходят ко мне человеческие лица - уже отошедшие ... Смотрят они в меня ... Глядят на меня - в меня , в каменной тишине рассвета , замученные глаза ... И угасающие глаза животных , полные своей муки , непонимания и тоски . Зачем они так глядят ? о чем просят ? .. В тишине рождающегося дня-смерти понятны и повелительны для меня зовы-взгляды . Я сердцем знаю , чего требуют от меня они - уже нездешние ... И перед этой глухой зарей , перед этой пустой зарей , я даю себе слово : в душу принять их муку и почтить светлую память бывших . Опять начинаем ... который день ? Ступайте , тихие курочки , и ты , усыхающая индюшка , похожая на скелет . Догуливайте последнее ! По краю сада растут старые миндальные деревья . Они раскидисты , как родные ветлы , и уже роняют желтые узенькие листочки . Через поредевшую сетку их хорошо голубеет небо . Я взбираюсь на дерево , цапающее меня за лохмотья , царапающее сушью , и начинаю обивать палкой . Море - вот-вот упадешь в него . И горы как будто подступили , смотрят - что за чучело там , на дереве , машет палкой ? ! Чего они не видели ! Глядят и глядят , тысячи лет все глядят на человечье кружало . Всего видали ... Миндаль поспел : полопался , приоткрыл зеленовато-замшевые кожурки , словно речные ракушки , и лупится через щелки розовато-рябенькая костяшка . Густым шорохом сыплется - только поведешь палкой . Туп-туп ... туп-туп ... - слышу я сухие дробные голоски . Попрыгивают внизу , сбрасывают кожурки . Любо смотреть на веселое прыганье миндаликов по веткам , на пляску там ... - первые шаги-голоски ребят старого миндального дерева , пустившихся от него в раздолье . Не скрипи , не горюй , старуха ! Коли не срубят - за зимними непогодами снова придет весна , опять розово-белой дымкой окутаешься , как облачком , опять народишь , счастливая , потомство ! Вижу я с миндаля , как у Вербы , на горке , Тамарка жадно вылизывает рассохшуюся кадушку , сухим языком шуршит . А что же не слышно колотушки за пустырем , где старый Кулеш выкраивает из железа печки - менять на пшеницу , на картошку ? ! Отстучал положенное Кулеш . Больше стучать не будет . Голоногая Ляля топочет-гоняется за миндаликами - попрыгали они в виноградник . - Добрый день и тебе . Ну , как ... едите ? - Плохо ... Вчера луковичек накопали , крокусов ... Вот скоро Алеша поддержит , привезет из степи хлебца , са-альца ! .. Я знаю это . Старший нянькин пустился в виноторговлю , контрабандистом . Поехал с Коряковым затем за горы , повез на степу вино - выменивать , у кого осталось , на пшеницу . Лихие контрабандисты ... Ловят их и на перевале , и за перевалом - все ловят , у кого силы хватит . Пала и на степь смерть , впереди ничего не видно , - вином хоть отвести душу . Пробираются по ночам , запрятав вино в солому , держат бутылку наготове - заткнуть глотку , на случай . Хлеб насущный ! Тысячи глаз голодных , тысячи рук цепких тянутся через горы за пудом хлеба ... - Копали крокусы ? .. Бери камушек , разбивай миндальки ... - Спаа-си-бочка-а ! .. ба-альшо-е спасибочко ! .. Хлеб насущный ! И вы , милые крокусы , золотые глазки , - тоже наш хлеб насущный . - А Кулеш-то по-мер ! .. с голоду помер ! - почмокивает Ляля . - Да , Кулеш наш помер . Теперь не мучается . А ты боишься смерти ? .. Она поднимает на меня серые живые глазки - но они заняты миндалями . - Глядите , над вами-то ... три миндалика целых ! - Ага ... А ты , Ляля , боишься смерти ? .. - Нет ... Чего бояться ... - отвечает она , грызя миндалик . - Мамочка говорит - только не мучиться , а то как сон ... со ... он-сон ! А потом все воскреснут ! И все будут в бе ... лых рубашечках , как ангелочки , и вот так вот ручки ... Под рукой-то , под рукой-то ! . , раз , два ... четыре целых миндалика ! Помер Кулеш , пошел получать белую рубашечку - и так вот ручки . Не мучается теперь . Последние дни слабей и слабей стучала колотушка по железу . Разбитой походкой подымался Кулеш на горку , на работу . Станет - передохнет . Подбадривала его надежда : подойдут холода , повезут на степь печки , - тогда и хлеб , а может , и сало будет ! А пока - стучать надо . За каждую хозяйскую печку получал железа себе на печку , - ну , вот и ешь железо ! Остановится у забора , повздыхает . Он - широкий , медведь медведем , глаза ушли под овчину-брови . Прежде был рыжий , теперь - сивый . Тяжелые кулаки побиты - свинец-камень . Последние сапоги - разбились , путают по земле . Одежда его ... какая теперь одежда ! Картуз - блин рыжий , ~ краска , замазка , глинка . Лицо ... - сносилось его лицо : синегубый серый пузырь , воск грязный . - Что , Кулеш ... живешь ? - Помираем ... - чуть говорит он , усилием собирая неслушающиеся губы . - Испить нет ли ... Его подкрепляет вода и сухая грушка . С дрожью затягивается крученкой - последний табак-отрада , золотистый , биюк-ламбатский ! - отходит помаленьку . Много у него на душе , а поделиться-то теперь и не с кем . Со мной поделится : - Вот те дела какие ... нет и нет работы ! А бывало , на лошади за Кулешом приезжали , возьмись только ! На Токмакова работал , на Голубева-профессора ... на части рвали . Там крышу починять-лемонтировать , тому водопровод ставить , а то ... по отхожей канализации , по сортирному я делу хорош ... для давления воды у меня глаз привышный , рука леккая , главное дело : хлюгеря самые хвасонистые мог резать ... петушков , коников ... андела с трубой мог ! Мои хлюгера не скрыпят , чу ... ют ветер ... кру ... тются , аж ... по всему берегу , до Ялтов . Потому - рука у меня леккая , работа моя тонкая . Спросите про Кулеша по всему берегу , всякой с уважением ... В Ливадии , кто работал ? Кулеш . Миколай Миколаичу , Великому Князю ... кто крыл ? Самый я , Кулеш ... трубы в гармонью ! Думбадзя меня вином поил , с ампираторского подвалу ! `` Не изменяй нам , Кулеш ... у тебя рука леккая ! '' Шинпанского вина подноси-ли ! Я на неделе два дня обязательно пьянствую , а мне льгота супротив всех идет , всем я ндравлюсь . Я этого вот ... дельфина морского на хлюгер резал , латуни золоченой ... царевны могли глядеть ... по ... биты , царство небесное , ни за что ! Вот уж никогда не забуду ... пирожка мне печатного с царского стола ... с ладонь вот , с ербами ! Такой ерб-орел ! Боле рубля ; ей-богу ... яственный орел-ерб ! Орелик наш русский , могущий ... И где-то теперь летает ! Ливадии управляющий ... генерал был , со-лидный из себя ... велел подать . `` Не изменяй нам , Кулеш ... у тебя рука леккая ! '' А вот ... дорезался . У-пор вышел ... Об `` упоре '' он говорить не любит . А вот прошлое вспомянуть ... - Сотерну я любитель . Два с полтиной в день , а то три ... как ценили ! На базар , бывало , придешь ... Ну , и шо ты мне суешь ? Да рази ж то са-ло ? Чуток желтит - я и глядеть не стану ! Ты мне сливошное давай , розой чтобы пахло ... кожица чтобы хрюпала , а не мыло ! Тьфу ! Плюет Кулеш , головой мотает . - Тянет с этого ... со жмыху , внутрях жгет . Чистый яд в этих выжмалках виноградных ... намедни конторщик помер , кишка зашлась . А-ах , вся сила из мене уходит ... голова гудет . Брынза опять была. , шесь копеек ! Тараньку выберешь ... солнышко скрозь видать , чисто как портвейна ... балычку не удасть ... Он всплескивает руками , словно хватает моль , и так низко роняет голову , что от плешинки за картузом , от изогнувшейся шеи с острыми позвоночниками , от собравшихся - под ударом - истертых плеч - передается отчаяние и ... покорность . - Голу-бчики мои-и ! .. Сласть-то какую проглядели ... на что сменяли ! Па-дали всякой , соба-чине ради ! .. А ? ! Кто ж это нас подвел - окрутил ? ! Как псу под хвост ... По-няли теперь их , да ... Жалуйся поди , жаловаться-то кому ? Кому жаловались-то ... те-то , бывало , жа-ловали ... а теперь и пожалеть некому стало ! Жалуйся на их , на куманистов ! Волку жалуйся ... некому теперь больше . Чуть слово какое - по-двал ! В морду ливонвером тычет ! Нашего же брата давют ... Рыбаков намедни зарестовали ... сапоги поотымали , как у махоньких . Как на море гнать - выдают ... как с морю воротился - скидывай ! Смеются ! Да крепостное право лучше было ! Там хочь царю прошение писали ... а тут откуля он призошел ? а ? Говорить - его не поймешь , какого он происхождения ... порядку нашего не принимает , церковь грабит ... попа намедни опять в Ялты поволокли ... Женчина наша на базаре одно слово про их сказала , подошел мальчишка с ружьем ... цоп ! - зарестовал . Могут теперь без суда , без креста ... Народу что побили ! .. Да где ж она , правда-то ? ! Нашими же шеями выбили ... Он просит еще водицы . Пьет и сосет грушку . - В больницу , что ли , толкануться ... может , предпишут чего в лекарство ... В девятом годе , в Ялтах когда лежал ... легкое было ... враспаление , молочко да яичко , а то ко-клеты строго предписали ... а подрядчик Иван Московский бутылку портвейны принес . `` Только выправляйся , голубчик Степан Прокофьич ... не изменяй , у тебе рука леккая ... '' Ну , кто мне теперь из их ... такого скажет ? ! Тырк да тырк ! .. Власть ва-ша да власть на-ша ! .. А и власти-то никакой ... одно хулюганство . Тридцать семь лет все работой жил , а тут ... за два года все соки вытянули , как черьвя гибну ! А-аааа ! .. Барашку возьмешь . Ты мне с почкими подавай , в сальце ! .. Борщок со шкварочками ... баба как красинькими заправить ... - рай увидишь ! Семья теперь ... все девчонки ! Не миновать - всем гулять ... с камиссарами ! Уу-у ... сон страшный ... Борщика-то бы хоть довелось напоследок вдосталь ... а там ! .. Не довелось Кулешу борщика поесть . Вышел Кулеш со двора , шатнулся ... Глянул через Сухую балку на горы : ой , не доползти на работу - стучать впустую , - когда еще везти на степу печки ! Подумал ... - и поплелся в больницу . Пошел вихляться по городку , по стенкам . Будто все та же была больница - немного разве пооблупилась . Сказала ему больница : - Это же не болезнь , когда человек с голоду помирает . Вас таких полон город , а у нас и сурьезным больным пайка не полагается . Сказал больнице Кулеш : - Та тэперь вже усенародная больница ! Та як же бачили , шо ... усе тэперь бу-дэ ... бачили , шо ... Посмеялась ему больница : - Бачили да ... пробачили ! Полный пролетарский дефицит . Кто желает теперь лечиться , пусть и лекарства себе приносит , и харчи должен припасти , и паек доктору . Не могут голодные доктора лечить ! И солому припасти нужно , все тюфяки порастаскали . Тогда собрался Кулеш с силами , нашел слово : - У вас ... все крыши текут ... желоба сорваны на печки ... Я с вас ... дешево ... подкормите только , заслаб ... язык хоть поглядите . Не поглядели ему язык . Он оглянул больницу , через туман ... И - пошел . Через весь городок пошел : на другом конце была диковинная больница . Шел-вихлялся по стенкам , цапался за колючую пропыленную ажину , присаживался на щебень . Пустырем шатнулся - по битому стеклу , по камню ... Стояла на пустыре огромная деревянная конура - ротонда , помост высокий . Совсем недавно рявкала она зычными голосами на митингах , щелкала красным флагом , грозила кровью , - хвалила свои порядки . Вспомнил Кулеш сквозь муть , вспомнил с щемящей жутью ... и - плюнул . Потащился по трудной сыпучей гальке ... вдоль моря потащился ... Синее , вольное ... играло оно солнечными волнами , играло в лицо прохладой . Кулеш дотащился до синей глади , примочил голову , освежил замирающие глаза - окрепнет , может ... Замутилось в голове старой , всему покорной . Стал Кулеш на колени ... Моря ли испить вздумал ? морю ли поклониться на прощанье ? .. Качнулось к нему все море , его качнуло ... и повалился он набок . И пошел-пополз боком , как ходят крабы , головастый , сизый ... Тянуло его к дому , скорей к дому ... А далеко до дома ! Спрашивали его встречные - свои трудовые люди : - Ты что , Кулеш ... ай пьяный ? .. Смотрел на встречных Кулеш , мутный , пьяный от своей жизни , от своей красной жизни . Чуть лопотал , губами : - На ноги ... поставьте ... иду ... до дому ... Его поставили на ноги , и он опять зацарапался - до дому . У пустой пристани взяли его какие-то , доволокли до моста , до речушки ... - Сам ... теперь ... - выдохнул Кулеш последнее свое слово , признал родную свою , Сухую балку . Сам теперь ! .. Пошел твердо . Доткнулся до долгого забора , привалился . Закинулся головой , протяжно вздохнул ... и помер . Тихо помер . Так падает лист отживший . Хорошо на миндальном дереве . Море - стена стеной , синяя стена - в небо . На славный Стамбул дорога , где грузчики завтракают сардинками , швыряют в море недоеденные куски ... Кружится голова от синей стены , бескрайней ... Так , находит . Надо держаться крепче . Виден мне с высокого миндаля беленький городок , рыжие , выжженные холмы , кипарисы , камни ... и там , вся из стекла , будто дворец хрустальный , - кладбищенская часовня ... И там-то теперь Кулеш . Только-только сидел под этим миндальным деревом , рассказывал про борщок с сальцем - и занесло его в гроб хрустальный ! Ну и прозвище у него - Кулеш ! Отметила его жизнь-чудачка : Кулеш - умер от голода ! Полеживает теперь , уважаемый мастер , в хрустальном чуде . Что за глупое человечество ! Понаставило хрустальных дворцов по кладбищам , золотыми крестами увенчало ... Или уж хлеба с избытком было ? Вот и ... проторговалось , и человека похоронить не может ! Пятый день лежит Кулеш в человечьей теплице . Все ждет отправки : не может добиться ямы . Не один лежит , а с Гвоздиковым , портным , приятелем ; живого , третьего , поджидают . Оба постаивали - шумели на митингах , требовали себе именья . Под народное право все забрали : забрали и винные подвалы - хоть купайся , забрали сады и табаки , и дачи . Куда девали ? ! Провалились и горы сала , и овечьи отары , и подвалы , и лошади , и люди ... И ямы нету ? ! Шипит раздутый Кулеш в теплице : я-а-а ... мы-ы-ы ... Говорит Кулешу пьяница , старик сторож : - Постой-погоди , товарищ ... надо дело по правде делать ! Закапывать тебя ! .. Верно , надо . A то от тебя житья не будет ... горой раздуло , шипишь ... А ты меня накормил-напоил ? Один-разъединый я про всех про вас , сволочей проклятых ! Да где ж это видано , чтобы рабочий человек ... ни пимши - ни жрамши ... у камне могилу рыл ? .. По-стой ... Нонче право мое такое ... усенародное ! .. сам ты могилки себе загодя не вырыл ... а пайка мне не полагается ... по-ди-кась , поговори с товарищами ... они , мать их ... все начистоту докажут ! Ну и ... должен я поснять с тебя хочь покров-саван и на базар оттащить ... Хлебушка ... плохо-плохо , а хвунтика два ... должен добыть ? .. да винца , для поминка ... мотыжка чтоб веселей ходила ... А с тебя , черт ... и поснять-то нечего , окромя портков рваных ! .. Вот ты и потерпи маленько . Вот которого сволокут в параде , тогда ... за канпанию и свалю , в комунную ... И лежит раздутый Кулеш в хрустальном дворце - ждет свиты . Рядышком с ним лежит портной Гвоздиков , по прозванию - Шест-Глиста , укромно скончавшийся за замкнутою дверкой убогого жилища . Рассказывала Рыбачиха : - Никто и не приметил . Хозяева-татары носом только учуяли ... А уж он в отделке ! Лежит третий день , весь-то в мухах ! .. Зеленые такие ... панихидку над ним поют ... Веселая панихида ... И портной выкупа не принес . Пришел во дворец хрустальный в драных подштанниках , за которые не дадут на базаре и орешка . Спи , старый Кулеш ... глупый Кулеш , разинутым ртом ловивший неведомое тебе `` усенародное право '' ! Обернули тебя хваткие ловкачи , швырнули ... Не будут они под мухами , на солнце ! И ты , неведомый никому , Шест-Глиста ! И вы , миллионами сгинувшие под землю голодным ртом ... - про вас история не напишет . О вас ли пишут историю ? Нет истории никакого дела до пустырей , до берегов рек пустынных , до мусорных ям и логовищ , до девчонок русских , меняющих детское тело на картошку ! Нет ей никакого дела до пустяков . Великими занята делами-подвигами , что над этими пустяками мчатся ! Напишет она о тех , что по радио говорят с миром , принимают парады на площадях , приглашаются на конгрессы , в пристойных фраках от лондонского портного , не от тебя , Шест-Глиста ! - и именем вас , погибших , решают судьбу погибающего потомства . Тысячи перьев скрипят приятное для их уха - продажных и лживых перьев , - глушат косноязычные ваши стоны . Ездят они в бесшумных автомобилях , летают на кораблях воздушных ... Тысячи мастеров запечатлевают картины их `` отхода '' - на экранах , тысячи лживых и рабских перьев задребезжат , воспевая хвалу - Великому ! Тысячи венков красных понесут рабы к подножию колесницы . Миллионы рваного люда , согнанного с работ , пропоют о `` любви беззаветной к народу '' , трубы будут играть торжественно , и красные флаги снова застелют глаза вам лестью - вождя своего хороните ! Спи же с миром , глупый , успокоившийся Кулеш ! Не одного тебя обманули громкие слова лжи и лести . Миллионы таких обмануты , и миллионы еще обманут ... А ведь ты не дурак , Кулеш ! Перед ямой-то и ты