Шмелёв, Иван Сергеевич *** Солнце мертвых 5 *** 1923 *** Ivan Shmelyov, The Sun of the Dead, 1923 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/shmelev_sun.txt***Ого , - говорит доктор , захватывая покорную индюшку , - препарат для орнитологического кабинета . - Два фунта ! Ну , постойте . Мы теперь все на одной ступеньке , и почему бы не одолжить и вам ! ? И дети , и вы , и мы ... скоро - тю-тю ! Он развязывает мешочек и дает горсточку горошку . Мы смотрим , оба голодные , как курочки сшибаются в кучку , а индюшка , `` мать '' , наблюдает стойко . Когда горошина падает к ней , она нерешительно вытягивает головку , выжидая , не клюнет ли какая-нибудь из курочек , и всегда теряет . - Учитесь ... вы ! вы ! ! - кричит в пустоту доктор . - А я у вас засиделся ... Но ... надо же нанести визиты . Наношу визиты и подвожу , так сказать , итоги . На многое открылись глаза , поздно только . И вот делюсь , чтобы не испарилось ... Подсчитываю итоги своего о-пыта ! И знаете , к чему я пришел ? - К чему вы пришли , доктор ? Впрочем , теперь это , кажется , не имеет никакого значения ... - Да , конечно . `` Нос габебит гумус '' ! Но ... исповедаться , вырвать из себя , душу облегчить ... - Говорите , доктор . - Если найдутся силы , я изложу на бумаге , а теперь ... И озаглавлю так : '' САДЫ МИНДАЛЬНЫЕ '' Когда я сюда приехал , я выбрал пустырь , голый бугор , на котором нельзя было стоять , когда задует от Чатырдага ... Прошло лет сорок . Вы знаете , что вышло . Миндальные сады насажены по округе , и теперь не смеются . То есть теперь ... ну , теперь скоро и некому будет смеяться ... Нет , тяжело говорить . И так везде и на всем - итоги интеллигенции . Теперь будут начинать сызнова , когда прозреют . А может , и некому будет прозревать . Ну , пожил я в миндальных своих садах ... светлых и чистых ... Знаю , что и ошибки были , и много странного было в моем характере и укладе , но были миндальные сады , каждую весну цвели , давали радость . А теперь у меня - `` сады миндальные '' , в кавычках , - итоги и опыт жизни ! .. Я привык по часам ложиться , а теперь ... как я могу без четверти десять ? И потому бессонница . И память слабнет . Я вам говорил , что недавно забыл , как читается `` Отче наш '' ... Вы представьте только , что все , все забудут , как читается `` Отче наш '' ? ! Помойка ведь надвигается . И уходят из этой помойки - в ничто ! ! Досадно . Досадно , что я , как и теперь есть , не имею логического права верить ! Ибо , как после такой помойки поверишь , что там есть что-то ? ! И '' там '' обанкротилось ! Провалиться с таким треском , с таким балаганным дребезгом , кинуть под гогот и топот , и рык победное воскресение из животного праха в `` жизнь вечно-высокочеловеческую '' , к чему стремились лучшие из людей , уже восходивших на белоснежные вершины духа , - это значит уже не провалиться , а вовсе не быть ! Никаких абсолютов нет ? Нет . И надо допустить , что над человеком можно смело поставить крест по всей Европе и по всему миру , и вбить в спину ему осиновый кол . А самое скверное , что иск-то вчинить-то не к кому ! И суда-то не будет , да и не было его никогда ! И это скоро все узнают , все человекообразные , и пойдет разлюли-гармонь . Сорвали завесу с `` тайны '' ! Дрессировщики-то , водители-то пусть даже пустое место прятали от непосвященных , чтобы на пути стада вывести , а теперь хулиган пришел и сорвал ... до сроку сорвал , пока превращение из скотов не закончилось . Нет , теперь в школу-то не заманишь . `` Отче-то наш '' и забыли . И учиться не будут . С привода сорвалось - качай ! Кончилась славная поэма . А знаете ... - у меня весь миндаль оборвали ! Миндальные мои сады рубят ... а вот зимой и все доведут до точки ... У вас что-то еще болтается , а у меня весь миндаль , пудов восемь оборвали . А было бы на всю зиму . - Значит , еще хотите жить , доктор ? - Только разве как экспериментатор . Веду , например , записи голодания . На себе изучаю , как голод парализует волю , и постепенно весь атрофируешься . И вот какое открытие : голодом можно весь свет покоить , если ввести в систему . Сейчас даже лекции читаются там , - показал он за горы , перекувыркнув ладонь , - `` Психические последствия голодания '' . Талантливый профессор читает . Сам голодает и - читает . И голодная аудитория набивается дополна ! Всем занятно ! Ги-по-тезы создаются ! Как бы в потустороннее заглядывают . Ведь объект с субъектом сливаются . Новый , необычайный курс медицинского факультета . Садизм научный ! Как если бы подвальным смертникам профессор , и он же смертник , о психологии казнимых читать взялся ! Науку-то как обогащаем ! Да , `` Психология казнимых : лабораторное и кли-ни-ческое исследование на основании изучения свыше миллиона , может быть , свыше двух миллионов , казненных , с применением разных способов истязания , физических и психических , всех возрастов , полов и уровней умственного развития ! '' Курс-то какой ! Со всего света приедут слушать и поражаться мастерством грандиозного опыта ! Лабораторного материала - горы . Что до нашего опыта у Европы было ? Ну , инквизиция ... Но тогда научной постановки не было . И потом , там как-никак , а судили . А тут ... - никто не знает , за что ! Но каждый в подвале знает , знает ! - что вот , еще день или два дня будет слабнуть - ведь им , как общее правило , в наших , в здешних-то , крымских подвалах и по четверке хлеба соломенного не давали , а так ... теплую воду ставили - для успокоения нервов ? ! может быть , ихний профессор присоветовал , для опыта ? ! - так вот , каждый в подвале знает , что вот и эту или в ту ночь начнет истлевать . Где только ? В яме ли тут , в овраге , или в море ? И судей своих не видал , нет судей ! А потащут неумолимо , и - трах ! Я даже высчитал : только в одном Крыму , за какие-нибудь три месяца ! - человечьего мяса , расстрелянного без суда , без суда ! - восемь тысяч вагонов , девять тысяч вагонов ! Поездов триста ! Десять тысяч тонн свежего человечьего мяса , мо-ло-до-го мяса ! Сто двадцать тысяч го-лов ! че-ло-ве-ческих ! ! У меня и количество крови высчитано , на ведра если ... сейчас , в книжечке у меня ... вот ... альбуминный завод бы можно ... для экспорта в Европу , если торговля наладится ... хотя бы с Англией , например ... Вот , считайте ... - Постойте , доктор ... Вам не кажется , что все небо в мухах ? Мухи все , мухи ... - А-а ! ... мухи ! И у вас мухи ? Так это же анемия выражается в зрении ... Если разрезать глазное яблоко голодающего животного ... - Чем вы теперь занимаетесь , доктор ? .. - Думаю . Все думаю : сколько же материала ! И какой вклад в историю ... социализма ! Странная вещь : теоретики , словокройщики ни одного гвоздочка для жизни не сделали , ни одной слезки человечеству не утерли , хоть на устах всегда только и заботы , что о всечеловеческом счастье , а какая кровавенькая секта ! И заметьте : только что начинается , во вкус входит ! с земным-то богом ! Главное - успокоили человеков : от обезьяны - и получай мандат ! Всякая вошь дерзай смело и безоглядно . Вот оно , Великое Воскресение ... вши ! Нет , какова '' кривая '' -то ! ? победная-то кривая ! ? От обезьяны , от крови , от помойки - к высотам , к Богу-Духу ... и проникновению космоса чудеснейшим Смыслом и Богом-Слово , и ... нисхождение , как с горы на салазках , ко вши , кровью кормящейся и на все с дерзновением ползущей ! И кому сие новое Евангелие-то с комментариями преподнесли , карт-блянш выдали , и кто ? ! помните , у Чехова , в '' Свадьбе '' , телеграфист-то Ять , `` Ять '' -то эта самая , как рассуждает про электричество и про ... какие-то два рубля и жилетку ? Вот теперь эти самые '' яти '' и получили свое Евангелие и `` хочут свою образованность показать '' . И от кого получили ? От тех же `` ятей '' ! И вот показывают `` образованность '' . Потому-то на эту подлюгу `` ять '' и поход . Прообраз , конечно , я разумею . Стереть ее , окаянную ! мешает ! исконную , сла-вян-скую ! Всем вошам теперь раздолье , всем - мир целокупно предоставлен : дерзай ! Никакой ответственности и ничего не страшно ! На Волге десятки миллионов с голоду дохнут и трупы пожирают ? Не страшно . Впилась вошь в загривок , сосет-питается - разве ей чего страшно ? ! И все народы , как юный студентик на демонстрации , взирают с любопытством , что из `` вшивого '' ве-ликого дела выйдет . Такой-то опыт - и прерывать ! Ведь полтораста миллиончиков прививают к социализму ! И мы с вами в колбочке этой вертимся . Не удалось - выплеснуть . Сеченов , бывало , покойник : `` Лука , - кричит , - дай-ка свеженькую лягушечку ! '' Два миллиончика '' лягушечек '' искромсали : и груди выре-зали , и на плечи `` звездочки '' сажали , и над ретирадами затылки из наганов дробили , и стенки в подвалах мозгами мазали , и ... - махнул доктор , - вот это - О-пыт ! А зрители ожидают результатов , а пока торговлишкой перекидываются . Вон , сэр Эдуард-то Ллойд Джордж-то , освободитель-то человеческий , свободолюб-то незапятнанный , что сказал ! `` Мы , - говорит , - всегда с людоедами торговали ! '' А почтенные господа коммонеры , мандата на `` вшивость '' для себя еще не приявшие , но в душе близкие и к сему , если от сего польза видится , - мудрое слово Джорджево положили на сердце свое и ... А-а , не все ли равно теперь ! О миллиончике человечьих голов еще когда Достоевский-то говорил , что в расход для опыта выпишут дерзатели из кладовой человечьей , а вот ошибся на бухгалтерии : за два миллиона пересегнули - и не из мировой кладовой отчислили , а из российского чуланчишки отпустили . Bот это - опыт ! Дерзание вши бунтующей , пустоту в небесах кровяными глазками узревшей ! И вот ... Доктор развел руками . Да , и вот ! Смотрит на нас калека-дачка на пустыре , с дохлой клячей под сенью вонючих `` уксусных '' деревьев . Глядит-нюхает из-за уголка тощая Белка , ждет . Идет за пустырем дядя Андрей в новом парусиновом костюме - ободрал недавно на дачке Тихая Пристань складные кресла полковничьи и теперь разгуливает без дела , высматривает новую '' работу '' . - И все это вымрет ... - тоном пророка говорит доктор . - И они уже умирают . И этот Андрей кончится . Мой сосед Григорий Одарюк тоже кончится ... и Андрей Кривой с машковцевых виноградников ... Они уже все обработали , а не чуют ... Увидите . Убьют и меня , возможно . Еще считают за богача ... Когда наступит зима ... увидите результаты . Опыт и их захватит . Вчера умер от голода тихий работящий маляр ... когда-то у меня красил ... А на берегу красноармейцы избили сумасшедшего Прокофия , сапожника ... Ходил по берегу и пел `` Боже царя храни '' ! Избили голодного и больного , своего брата ... О-пыт ! Я и сам теперь опыт делаю ... Сухим горохом питаюсь . Он шарит в кармане своего лондонского пиджака и бросает горошину приглядывающейся к нему Жаднюхе . - Этим самым . У меня фунтов десять имеется , в собачьей конуре припрятал , не изъяли `` излишки '' . И вот - по горсточке в день . Во рту катаю . Зубы у меня плохи совсем , а челюсти у меня украли при обыске , вынули из стакана , - золотая была пластинка ! Покатаю , обмякнет - и проглочу . Ничего , двенадцатый день сегодня . И еще - миндаль горький . Жарю . Обратите внимание , очень важно . Амигдалин улетучивается , яд-то самый . Тридцать штук в день теперь могу принимать . Это , пожалуй , самый безболезненный путь - `` от помойки в ничто '' ! Пульс ускоряется , сердце нарабатывается быстрей , и ... Доктор запнулся , уставил глаза , рот разинул и смотрит в ужасе ... - Мы ... распадаемся на глазах ... и не сознаем ! Да вы вглядитесь , вглядитесь ... Умремте , скорей умремте ... ведь ужасно теперь ... теперь ! . , сойти с ума ! Ведь тогда мы не сумеем уйти ... может не прийти в голову уйти ! Будем живыми лежать в могиле , как теперь Прокофий ! .. На меня это никак не действует . Я проверяю себя , пытаюсь постигнуть , как я сойду с ума , как они будут бить тяжелыми кулаками ... Нет , не действует . Почему ? - Доктор , чем бы мне ... кур поддержать ? - Ку-ур ? Как - под-держать ? Зачем - поддержать ? Сжарить и съесть ! со-жрать ! У вас есть даже индюшка ? ! Почему же ее еще никто не убил ? Это живой нонсенс ! Надо все сожрать и - уйти . Вчера я `` опыт '' тоже делал ... Я собрал и сжег все фотографии и все письма . И - ничего . Как будто не было у меня ничего и никогда . Так , чья-то праздная мысль и выдумка ... Понимаете , мы приближаемся к величайшему откровению , быть может ... Быть может , в действительности ни-ничего нет , а так , случайная мысль , для нее самой облекающаяся на миг в доктора Михаила ? ! А тогда все муки и провалы наши , и все гнусности - только сон ! Сон-то , как материя , не суть ведь ? ! И мы не суть ... Он смотрит неподвижно , как уже не сущий . И улыбается своей мысли . - Мы теперь можем создать новую философию реальной ирреальности ! новую религию `` небытия помойного '' ... когда кошмары переходят в действительность , и мы так сживаемся с ними , что былое нам кажется сном . Нет , это невыразимо ! Да , куры ... вы спрашивали ... У меня была одна курица , любимица Натальи Семеновны ... Я думал было заклать ее , как жертву , и положить с покойницей в шкап . Но ... бросил эту игривую мысль . Горошком кормил . Подойдет к балкончику ... - последнее время она мало ходила , сидела больше , нахохлившись , - спрошу : `` Ну , что Галочка , чувствуешь опыт-то ? '' А она только головкой повертывает . И я сейчас ей пару горошин . На ночь в комнаты запирал , понятно . И вот - самоубийством покончила ! - Да что вы ? ! - Отравилась . Весь горький миндаль поела . Приготовил прожаривать , а она утром проснулась раньше меня , нашла и ... в страшных конвульсиях ! Ну , пошел я. У вас есть горький ? Ну , так имейте в виду ... если штук сотню сразу ... лучше , конечно , в толченом виде - сеанс может успешно кончиться . Абсолютно . А сейчас надо проведать горемыку нашу , - в Па-ри-же жила когда-то ! Видела сон прекрасный ! А слышали новость ? В Бахчисарае татарин жену посолил и съел ! Какой же отсюда вывод ? Значит , Баба-Яга завелась ... - Баба-Яга ? ! Да . Я сам только подумал . - Вот видите . Значит , сказка . А раз уже наступила сказка , жизнь уже кончилась , и теперь ничего не страшно . Мы - последние атомы прозаической , трезвой мысли . Все - в прошлом , и мы уже лишние . А это , - показал он на горы , - это только так кажется . Такие бывают человечьи разговоры . Он уходит к соседке . У него под мышкой мешочек . Над ним белый широкий зонт , весь в заплатках . Идет - колышется . Навстречу ему - голосок Ляли : - Михайла Василич в гости ! И Ляля , и Вова прыгают перед ним , заглядывают на мешочек . Пшеничка или , может быть , кукуруза ? И не знают еще , что там самое для них вкусное , что так любят дети и голуби : последняя горсть гороха . А я долго еще сижу на краю Виноградной балки , смотрю на сказку . На радужном опахале хвоста , на чудесном своем экране , павлин танцует у дачки , у дохлой Лярвы . У ее головы недвижной , распластавшись на брюхе , тянется-вьется Белка , вывертывая морду , будто целует Лярву . Доносится до меня урчанье и влажный хруст ... Она выгрызает у Лярвы язык и губы ! Так скоро ? Ведь только сейчас ходила по пустырю кляча ... Вот так миленькое `` трио '' ! Жаднюха на меня смотрит . Что , горошку ? Я беру ее на руки , разглядываю ее лапки ... Что смотришь ? Вот начну тебя с лапки ... что ? ! .. Теперь все можно . Она уснула , так скоро , доверчиво уснула ... Я долго еще сижу на краю балки , смотрю на леса в горах . Веки мои устали , глаза не видят . Сплю и не сплю , сижу . Поторкивает-трещит , шумят шумы , шумит дремучее ... Погасает солнце . Шумит водопадами в голове ... Сорвешься туда , к камням ... А , не страшно . Теперь ничего не страшно . Теперь все - сказка . Баба-Яга в горах ... ВОЛЧЬЕ ЛОГОВО В Глубокую балку пойти - за топливом ? .. Там стены - глубокой чашей , небо там - сине-сине . Кусты да камни . Солнечный зной курится , дрожит-млеет . Спят тысячелетние пни дубов , заваленные камнями , - во сне последнем . Я бужу их своей мотыгой . С гулом и свистом летят их проснувшиеся куски - солнце : будут светить зимою . Дремлет на солнцепеке каменная змея - желтобрюх , заслышит шаги - поведет сонным глазом - и завернется : знает меня , привык . Я побаюкаю его тихим свистом . А он все дремлет , поставив на стражу глаз в золотом кольчике . Что и я - порожденье того же солнца . Такой же нищий . Всегда - один . А вот и она , ящерка-каменка , - вышурхнет , глянет и - обомлеет . От страха ? От удивленья на Божий мир ? Застынет стрелкой и пучит бусинки глаз - икринки . Цикады трясут и трясут над ухом ржавой , немолчной гремью - жаркое сердце балки . Вот - оборвут , и глохнешь от тишины , кружится голова с умолчья . Сил не хватит дойти до балки : день уже отнял силы . Пень , иззубренный топором ... Я знаю его историю . Это было полной весной , когда цвели глицинии по веранде , и черный дрозд на верхушке старого миндаля тихо , нежно насвистывал вечернюю песенку нашему новоселью . Приветно глядело все : розовые кусты шиповника по ограде , белые стены домика с зелеными ставеньками-ушами ; павлин , пробирающийся под кедром - к ночи , синий дымок над кухней - первого ужина ... уже ночные , синею мглою охваченные горы , намекающие душе : - Отныне ... вместе ? Теперь будут они следить за тихою жизнью нашей , впускать и укрывать солнце , шуметь дождями . Золотые и синие - солнечные и ночные - будут глядеть на нас до светлого конца жизни ... В тот вечер робких надежд я тихо ходил по саду . Мои деревья ! Это - старый миндаль ... обгрызли его кору , но глядит еще бодро и весь осыпан . А это ... персик ? Его донимают ветры ... - ну , ничего , подвяжем . А вот и дуб . Ты долго будешь расти , долго-долго ... Увидишь старого человека , меня-другого ... он сядет здесь , - поставить скамейку надо , - и погасающими глазами будет смотреть на сад , новый всегда , на неменяющуюся звезду над Бабуганом ... Тогда я нашел тебя , товарищ моей работы , дубовый пень . Ты валялся под кипарисами , в полутьме , в затишье . Я хозяйственно оглядел тебя , обласкал взглядом - я так был счастлив в тот вечер ! Я тебя обнял и выкатил на свет Божий - радуйся и ты с нами , будем работать вместе . Слышал ли ты , старик , как домовито-детски мы толковали , куда бы тебя поставить ... как ты будешь лежать года , как хорошо посидеть на тебе вечерком , выкурить папироску , глядеть и глядеть на море , мечтать по далям и крепко верить , что не порвется нить нашей жизни , потянет другую , родную , нить ... а ты все будешь благодушным свидетелем новых жизней ... Теперь ничего не будет . Ты весь иссечен , горы колючек изрублены на тебе , горы мыслей порублены на тебе , сгорели ... Сожгу и тебя , клиньями расколю и сожгу - неродившуюся надежду . Я разглядываю рубцы на пне - по ним ползают муравьи . Постукивают ворота ? .. ... Татарские кони ржут , постукивают в ворота - будет прогулка в горы . Цикады бьют погремушками , день жаркий-жаркий , обвисли груши в моем саду , персики и черешни осыпали все деревья . Это же не мои деревья ! И веранда с колоннами , с занавесками из шумящего хрусталя цветного - это же не моя веранда ... Надо спешить - будет прогулка в горы ... Но куда же девались все ? ! Лошади давно ждут , нетерпеливо постукивают в ворота ... Я хожу и зову , ищу ... Это же не моя веранда , сверкающая огнями ! .. Я ищу и зову в тревоге , пробегаю в огромных залах . Это не мои комнаты ... Мои комнаты были проще : ласковые , покойные ... Не этот холодный свет , и черешни не лезли в окна ... Я хожу и хожу по залам ... Где-то тут мои комнаты ... Опять я вижу рубцы на пне , бегают муравьи . Осматриваюсь слипающимися глазами . Ну , вот и сад , и мои деревья ... Это же сон мне снился , минутный сон ... Вот и наш тихий домик . Спешить никуда не надо . Опять Тамарка громыхает воротами . Дико кричит павлин - что-то его вспугнуло . Что такое ? Что еще может теперь случиться ? .. Я слышу воющий голос - к морю ... - Ой , люди добры-и-и ... гляньете ! .. Гляньте же , люди добры-и ! .. Это в Профессорском Уголке , внизу . `` Уголок '' давно мертвый . Не звонят по пансионам колокола , не сзывают гостей на завтраки , на обеды : сорвали колокола , сменяли на спирт подвальный . Пойдут колокола в дело - в пули : много еще цельных голов осталось . Не доносит повечеру трели отдыхающей певицы , трио Чайковского : умолкли певицы , музыканты , раскрали песни Чайковского , треплются по ларям базарным . Внизу голоса ревут - там еще обитает кто-то ! Берлоги еще остались . - Ой , люди добры-и-и ... Нет ни людей , ни добрых . `` Золотая роза '' розовеет еще стенами . А вот и `` Вилла Марина '' , и `` Вилла Анна '' ... но там теперь обитают совки , мелкие совки-сплюшки : кричат по ночам тоскливо : сплю-у ... сплю-у ... Спите , не потревожат . Вон шафранного `` Линдена '' корпуса , когда-то в розовых олеандрах , в зеленых кадочках , на усыпанной гравием площадке . Прощай , олеандровая роща ! Выдрали ее садовники-трудолюбцы из кадушек , пожгли кадушки . Старик адмирал , хозяин , поглядывал оттуда в трубу на море . Выстроил себе новый корабль - на суше , прохаживался с сигарой по балкону в сиянии белоснежного кителя , в свежем сверканье брюк , в белых , бесшумных туфлях , просоленный морями , белобородый . Променял штормы на сладкий штиль , праздный кортик - на трудовой секатор , каткую палубу - на крепкие , в гравии , дорожки . Вывел розовые стены из олеандров , лиловые - из глициний , сады персика и диканки ... Разбили его трубу , и ушел адмирал под землю : там-то уж совсем тихо . Встал на его `` корабль '' огромный Коряк - дрогаль , зацепился с семьей , с коровой и ждет упорно : отойдет ему дом - дворец с виноградниками и садами - за великие труды жизни : возил адмирала на таратайке в город ! Сторожит пустоту - усадьбу да помаленьку выламывает рамы . Внизу голоса растут . По балке доходит четко - воющий бабий голос : - Да лю-ди ... добрые ! . , да вы ж гляньте ! .. - Усе кишки вымотаю с тебе ... за мою Рябку ! .. Это - Коряка голос , рык сиплый . - Да вы ж толичко гляньте ... лю-ди добрые ... хозяина моего забивает ! .. - Мя ... со мое подай ... из глотки вырву ! Зараз сказывай , куда ховали ! .. утрибку , гадюки , лопали ... с моей Рябки ! .. - Побий мене , Боже ... да усю неделю в Ялтах крутился ... да вы ж перво дознайте у сосидий ... Дядя Степан , да ваша Рябка и близко не доступала ! За чого ж вы стараго чоловика забиваете ? ! Человека забивают ? И этот воющий голос - голос человечий ? и рык-зык этот ? ! - Шку-ру , пес ... мя ... со мое подай ! Шшо твой выблядок у мылыцыи ходит ... да я сам утрудящий ... Буржуев поубивали , теперь своего брата губите ! .. Я за свою Рябку ... дьявола лютые ! .. - Да я ... зараз в камытет самый , рылюцивонный ... як вы генераловы сундуки ховалы ... - А тебе ... шо ? ма-ло ? ! шшо нэ подавылась ? ! Мало , сука , добрых людей повыдавала , чужое добро ховала , на базар таскала ? ! Да я твой камытет этот ... одна шайка ! Ду-шу вытрясу ... мясо мое подай ! - Чего ж вы не заступляетесь ... люди добрыи ? ! Я слышу тупой удар , будто кинули что об землю . - У-би ... ил ... живого чоловика убил ... люди божьи ! .. - Насмерть убью - не отвечу ! У мене дети малыи ... По горкам шевелятся - выползают букашки-люди . И там , и там . Где-то в норах таились . Все глядят на площадку под `` Линдена '' -пансионом с холмов - на сцену , как в греческом театре . Прикрыли глаза от солнца . Далеко внизу , на узкой площадке , в балке , прилепилась мазанка : синий дымок вьется над белой хаткой . Во дворике копошатся - люди не люди - мошки : двое крутятся на земле ; синее пятнышко бегает , палкой машет . С Вербиной горки бегут ребята , орут : - Под `` Линденом '' убивают ! Ганька , гляди Тамарку ! .. Кричит Ганька : - Хочу ... как убива-ют ! .. Выглянули и соседи . Лялин голосок точит : - Это Степан Коряк , мамочка ... в белой рубашке ... ногой в живот прямо , мамочка ... коленком ! .. - Ля-личка , не надо ! Боже , какие звери ... - взывает старая барыня . - Ради Бога , Ляличка ... уходи , не надо ... Няня , да что такое ? .. - Да что ... Глазкова старика Коряк за корову убивает ... - доходит из-под горы нянькин голос . Она спустилась под упорную стенку , чтобы лучше видеть . - Так и надоть , слободу какую взяли ! Полон-полон дом натаскали , всего-всего ... Каждый божий день у Маришки и барашка , и сало , и хлеба вдосталь , и вино не переводилось ... мало ! чужую корову зарезал и ! Гляди-гляди , как бьет-то ! а ? Насмерть теперь забьет ! Смотрит , несчастная , и не чует , что ждет ее . Запутывается там узел и ее жалкой жизни : кровь крови ищет . А на театре - хрипу и визгу больше , удары чаще . - Люди добрые ... заступитесь ! .. - Печенки вырву ! .. ска-жешь , вырод гадючий ! .. мясо куды девал ! .. мя ... со-о ? ! .. - Эх , сыновья-то в городе ... они б ему доказали ! До-кажут ! - Самый большевик был , как на чужое ... а самого тронули ... как разоряется ! - За-чем ... Коряк за свое добро бьет ! Моду какую взяли , хоть не води коровы . В покои уж стали ставить , с топором ночуют ! - Вот они , буржуи окаянные ... до чего людей довели ! Жили все тихо-мирно , на вот ... завоевались ! На театре дело идет к развязке . Рык глуше , словно перегрызают горло : - Ку ... ды ... мя ... со ... - Ой , побегу , мамочка ! .. С холмов воют : - Бей его , Коряк , добивай ! .. - Как так - бей ? ! Доказать сперва надо ! Бей ... Много вас , бителев ! - Он вон , в Ялтах был столько-то ден , баба его доказала ! - Звери , а не люди ...