Шмелёв, Иван Сергеевич *** Солнце мертвых 13 *** 1923 *** Ivan Shmelyov, The Sun of the Dead, 1923 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/shmelev_sun.txt***легко катит кабриолетик желтый , на резинах . Дама в сером , в кожаных перчатках , в голубом капоре , правит твердо . Нарядные дамы ездят ! .. Не все - пустыня ! Не все разбитые корабли , баркасы , утлые лодочки ... есть и милые яхточки , пришвартовавшиеся умело у тихой бухты , а там ... вывертывай песок , камни , шуми-швыряй ! Дробно поцокивает ослик ... А вот и татарский двор , семнадцать раз перекопанный , перевернутый наизнанку в ночных набегах . Серебро , золото и цветные камни , обитые серебром чеканным - седла , сбруя , дедовские нагайки ; пшеница и сено в копнах , табак и мешки грецкого ореха ; шелковые подушки и необъятные перины , крытые добротными черкесскими коврами , персидские шелковые занавески , вышитые серебряной арабеской и золотыми желудями , - зелено-золотое ; чадры в шашечках и ажуре , пояса в золотых лирах , золото и бирюза в подвесках ; чеканная посуда из Дамаска , Багдада , Бахчисарая , кинжалы в оправе из бирюзы и яшмы , и точеной кости , пузатые , тонкогорлые кувшины аравийской меди , тазы кавказские ... - все , что берег-копил богатый татарский дом , - ушло и ушло , раз за разом в заглатывающую прорву . Плывет куда-то - куда-то выплывет . Попадет и за море , найдет себе стенку , полку или окошко . Увидит и Москву , и Питер - богатые апартаменты нового хозяина-командира жизни , и туманный Лондон , и Париж , ценитель всего прекрасного , и далекое Сан-Франциско : разлетятся всюду блестящие перышки выщипанной российской птицы ! Вещи находят руки , а человек могилу . Теперь человек и могилы не находит . Старый татарин только воротился из мечети . Сидит , желтый , с ввалившимися глазами - горной птицы . Сидим молча , долго . - Зима говорила ветром : иду скора ! Плоха . - Да , плохо . - Умирают наши татары ... Плоха . - Да , плохо . - Груша - нет . Табак - нет . Кукуруз - нет . Орех - нет . Мука - нет . Плоха . - Плохо . - Тыква кушал . Вот . Мука вез сын Мемет ... Пропал на горах два мешка мука . Плоха . Да , совсем плохо . И я ухожу с пустым мешочком . Я делаю великое восхождение на горы . Маленькие они были , теперь - великие . Шаг за шагом , от камня к камню . Ветер назад сбивает . Я выхожу на ялтинскую белую дорогу . Белое облачко крутится мне навстречу . Шумят машины . Одна , другая ... Красное донышко папахи , красное донышко фуражки . Они это . Пулемет смотрит назад дулом . На подножках - с наганами , с бомбами ... Они оттуда . Сделали свое дело , решили судьбу приехавших из Варны - двенадцати . Теперь поспешают восвояси , с ветром . На перевал им путь , через грозный для них гребень . И я узнаю длинные , по плечам , волосы воронова крыла , тонкое лицо , с мечтательным взглядом неги , - и другое , круглое , красное с ветра , вина и солнца , сытостью налитое лицо . Оба сидят , откинувшись на подушки , неподвижно-важно : поручение важное . Долго гляжу им вслед . Слушаю , как кричит гудок в пустоте . КОНЕЦ БУБИКА Третий день рвет ледяным ветром с Чатырдага , свистит бешено в кипарисах . Тревога в ветре - кругом тревога . Тревога и на горке : пропал у Марины Семеновны козел ! Пропал ночью . С зари бегает старушка с учительницей по балкам , по виноградникам и дорогам . По ветру доносит призывный крик : - Бубик ... Бубик ... Бубик ! .. Увели из сарайчика . Не помогла и засека со звоночками , и замок сигнальный : буря ! услышишь разве ! То ли матросы с пункта , то ли сам Бубик вырвался - бури испугался ? У матросов не доискаться : не сунешься . У Антонины Васильевны - на пшеничной котловине - пропала телка . Дознала Антонина Васильевна : шкурка телкина у матросов на дворе сушилась , а не посмела : больше чего не досчитаешься ... Стоит учительница у изгороди : - Украли Бубика нашего , всю надежду ... Мама лежит , избегалась по балкам . Свой это человек , а то бы кричал козел . Мы спим чутко . Три раза сегодня вставали ночью в бурю . Это , конечно , под утро , он . Третью ночь не ночует ... сказал , что идет на степь , за каким-то все долгом ... Ясно , отвел глаза . Теперь нам гибель ... Это не кража , а детоубийство ! .. Горе на Тихой Пристани ! Вадик и Кольдик ищут вокруг , кричат звонкими голосочками : - Бу-бик ! Милый Бубик ! Судаль-Судаль ! .. Вот уж и ночь черная . Бешеный ветер самые звезды рвет : вздрагивают они , трясутся в черной бездонности . Выгладил ветер море - холодным стеклом лежит , а звезды дрожат и в нем . Давно все замкнулись , дрожат на стуки , не знают теперь , кто ломится . И доходит в налетах ветра задохнувшийся крик-мольба : - Бу ... у ... би ... ик ... Бу ... би ... ик ! ! ! Черною ночью стоим мы в буре , на пустыре . Звезды дрожат от ветра . Шуркает в черноте , путается у ног , носится-возится беспокойное перекати-поле - таинственные зверюшки . Пропоротые жестянки ожили : гремят-катаются в темноте , воют , свистят и гукают , стукаются о камни . Стонет на ржавых петлях болтающаяся дверца сарайчика , бухает ветром в калеке-дачке ... громыхает железом крыши , дергает ставнями ... Унылы , жутки мертвые крики жизни опустошенной - бурною ночью , на пустыре ! Нехорошо их слышать . Темные силы в душу они приводят - черную пустоту и смерть . Звери от них тоскуют и начинают кричать , а люди ... Их слышать страшно . Когда же этот свист кончится ! Воют , воют ... - А может быть , он ушел за шоссе ... забрел от ветра ? Стоит где-нибудь в кустах ... - Сударь ... Сударь ... Бубик-Бубик ! .. - Может быть , дверь сам выбил , испугался бури ? .. - Возможно ... Он у вас сильный , а петли ... перержавели , истерлись ... Ведь замок цел ! - Дал бы Господь ... забрел потише от ветра ... пасется ... Дни пробегала по дорогам , по балкам и за шоссе Марина Семеновна . Нигде ни клочочка шерсти , ни крови , ни кишочков . Пропал и пропал Бубик-Сударь . И пошел слух по округе и в городке : пропал козел у Прибытков ! А отец дьякон рассказывал на базаре : - Было у меня предчувствие странное в тот час , как козлом любовался ! Не могло статься , чтоб уцелел тот козел ... капитал при дороге ! От Фи-ли-бера козел ... роскошный ! Такого козла с собой на кровать класть надо ... И до сего дня полна душа предчувствий тяжких . Не ошибся отец дьякон : в тот же день пропала у него корова . - Нагадала Марина Семеновна ! Вот она , тайная связь событий ! В сем мире не так все просто . Поискал и махнул рукой . - Не преодолеешь . Весной пойду на степь к мужикам , с семейством . Хоть за дьякона , хоть за всякого ! а берите . А не примут - пойдем по Руси великой , во испытание . Ничего мне не страшно : земля родная , народ русский . Есть и разбойники , а народ ничего , хороший . Ежели ему понравишься - с нашим народом не пропадешь . Что ж , - скажу , - братцы ... все мы жители на земле , от хлебушка да от Господа Бога ... Ну , правда , я не простое какое лицо , а дьякон ... а не превозношусь . Громок грянул - принимаю от Господа и громок . И все-то мы , как деревцо в поле ... еще обижать зачем же ? Так подбадривал себя отец дьякон , веселый духом : не боялся ни огня , ни меча , ни смерти . Дерево в поле : Бог вырастил - Бог и вырвет . И вот , за веру и кротость , и за веселость духа - получил он свою корову : нашли привязанную в лесу . Заблудилась , а добрые люди привязали ? .. - Господь привел ! - кротко сказал дьякон . А Марине Семеновне не привел Господь Бубика . Не домогайся ? Утихла буря - и воротился дядя Андрей со степи . Целый мешок принес . Наменял у мужиков и сала , и ячменю , и требушинки коровьей : отдали за поросенка долг . Пришел к ночи , усталый , и сел под грушей . Марина Семеновна уточек загоняла . - Намаялся , Марина Семеновна ... не дай же Боже ! А по степу-то все костяки лежат ... куда ни ступи - костяки и костяки . Кони , стало быть , повалились . Тут черепушка , а подале нога с подковой . А уж лю-ди ... ох , не дай же Боже , как жгутся ! На перевале давеча трое с винтовками остановили : '' Стой , хозяин ! чего несешь ? '' Ну , видють - костюм на мне майский , в мешочке - ячменьку трошки , сальца шматочек ... `` Мы , бачут , таких не обижаем ! Мы , бачут , рангелевцы ! Можете гулять волно '' . Вежливо так , за ручку ... С холодов настрадался - не дойду и не дойду ... Говорил он устало , вдумчиво . Лицо раздулось и пожелтело - на десять лет состарился . - Дядю Андрей ... а что я вам молвить хочу ... - сказала проникновенно , глядя ему в глаза , Марина Семеновна . - А чого вы , Марина Семеновна , молвить хочете ? .. - будто даже и дрогнул дядя Андрей и мешок защупал ; - приметила глаз с него не спускавшая учительница . - А вот чего я вам хочу молвить ... А у меня , тому уж пятые сутки будут ... козла моего свели - Бубика нашего ! .. - Ооо ... ли ... шечко ! .. Да быть тому не можно ! ..- даже поднялся и затрясся даже дядя Андрей . - Да Боже ж мий ? ! .. Да який же це злодий узявся ? ! хлопчиков ваших губить ! Це таке дило ! Да його шоб громом побило ... да шоб його черви зъилы ! .. да шоб вин ... Да чи вы правду бачите , Марина Семеновна ? ! .. - Дядю Андрей ... а что я вам еще сказать хочу ... - голосом беззвучным , не отпуская убегающих глаз дяди Андрея , продолжала Марина Семеновна . - Да я ж згадываю який тот злодий ... Да вы ж ! ! - Я ? ! ! .. Шоб я ... Да побий меня Боже ! .. Да я ж на степу усю недилю крутився ... голодный да холодный ! ... Да ужли ж я тый злодий , шо ... Да вы в Бога вируетэ , Марина Семеновна ? ! Тут снял дядя Андрей мягкую шляпу , исправничью , что на чердаке приобрел , и закрестился . - Шоб менэ ... ну , шоб здохнуть , як собака ... без попа-покаяния ... шоб и на сем и на тим свите ... шоб мои очи повылазили ... шоб менэ черви зъилы ! .. - Здохнете , дядю Андрей ... попомните мое слово ! Я на вас слово знаю ! Будут вас черви есть ! Как вы моего козлика съели , так и ... Подавитесь вы моим козлом ! .. Помните ! .. Салом подавитесь ! Пошевелил плечами дядя Андрей . - Бедного человека обижаете , Марина Семеновна ... - В глаза мои почему не глядите ? ! А-а ... Сало от моего козла в глотке у вас стало ? Задушит оно вас , дядя Андрей ! Вот пусть мои внуки помрут лихой смертью ! .. - закричала она истошным голосом . - Младенцы Господни , сиротки ... правды пусть на земле не будет , если не сдохнете с моего козла ! На моих глазах черви вас глодать будут ! Чую ! ! Скоро , как снег вот будет ! .. Тенью пошло лицо дяди Андрея . Повел он запавшими , помутневшими глазами и сказал хрипло к саду : - Черви усякого человика глодать будут , Марина Семеновна . Это уж я вам казал ! Мало меня , старого , обижали ? Коровы меня решили , поросенка за полцены отдал ... на войне вошь злая меня точила ... - ништо ! Но вы меня изобидели ! .. Конечно , вы господского звания ... а мы люди рабочие , как сказать ... черной крови ... Зато ж вас и искоренять надо ! Только вы женского полу , а то б я вам голову отмотал ! .. - Да я тебя ... гадюка полосучая , сама мотыжкой побью , как пса ! Я чтоб тебя боялась ? ! Каина ? ! Я ж тебя наскрозь вижу ! Я трудящийся человек ... за свое кровное душу из тебя вытащу ! Лучше и не проходи мимо ... своими руками ... Ступай , ступай ... не могу на тебя смотреть , на душегуба ! .. Много страшного накричала Марина Семеновна в тихом ночном саду . Смотрели-слушали позабытые детишки расширенными глазами . - На вас будет ! - только и сказал дядя Андрей и побрел в свой флигель , полковничий . - Он ! Он , злодей ! ! Вот не встать мне завтра , без покаяния помереть , если не он моего козла свел ! Все дни с татарином крутился в кустах , на горке . - Да он же на степь ходил ... - Да я ж карты раскидывала на душу его черную ! И три разочка , как в воде видела ! Под Корбеком он крутился , а вчера его на базаре видали , в кофейне ! Боюсь я его ? Что ночью придет-задушит ? ! До последней кровинки за свое буду биться ! Они , проклятые , только до первой палки глотку дерут , а как показали палку , - вce хвост поджали ! Помудровали ... Хлебают теперь ! И пусть , так им и надо ! Пропал и пропал козел . А там и два селезня пропали . Пришел дядя Андрей и сказал с укором : - Скажите теперь , что и селезней ваших съел . Ну , скажите ! Головку вот в балочке нашел , и пу-ху там ! .. Ведь как пробил-то проклятый ... весь мозг выклепал ! .. Схватилась Марина Семеновна за сердце и три дня лежала , как при смерти . Приходил старичок доктор , что на самом тычке живет , сказал - слабость сердца . За визит съел коржик и пареную грушку . Пропал и пропал козел . Что - козел , когда люди походя пропадают ! Убили доктора и жену на Судакской дороге - золота добивались . Учителя и жену закололи кинжалами - под Корбеком . И еще - топором зарубили - под городком ... И еще ... и еще ... ЖИВА ДУША ! А вот уж и черный Бабуган - закурился , замутился , укрылся сеткой . И нет его . Полили дожди ноября , сырого мутного `` джиль-хабэ '' , когда белки уходят в норы . Размякли , ползут дороги , почернели выцветшие холмы ... Будет тепло - порадует земля травкой . Радуется Тамарка . С утра и до ночи ходит , ходит ... размякшие ветки гложет , чуть теплится , вся в буграх . Всюду ее копытца , налитые водой , всюду - выгрыз в коре , на грабе . Ходит одна - живая . Сиди дома , возле печурки . Сиди - подкладывай . Сиди и сиди - до света . A далеко до света . Смотри в огонь : в огне бывают видения . И слушай , что дождь говорит по крыше : говорит , говорит-бормочет - и все одно : пустота , темно-та ... та-та ... Позванивает струя в пустом водоеме под мазанкой . И голод мучить устал - уснул . И вот - вспыхнет в печурке , и мысль проснется : а что же утро ? .. Не надо , не надо думать ... Не надо ? А если в ворохе этих сучьев все еще шевелятся порубленные мысли ? ! Надо закрыть глаза и совать в огонь . Это кусок `` змеи '' из той балки ... - в огонь . Если бы хоть табак ... задурить себя , докуриться до сладких снов ... Сидишь у огня и слушаешь : все одно - пустота , темнота ... та ... та ... Застучали ворота ... Ветер ? Прислушаешься . Все тихо . Бормочет дождь . А который бы час теперь ? .. Темнеет с шести ... Десятый ? .. И вот , уж не ветром это . Уверенный стук в ворота . Они . Калитка колом подперта ... И сами могут . Ну , что же ! не все ли равно теперь ? .. Пусть - они . Сразу если ... готовы ! Ворвутся , с матерной руганью ... будут тыкать в лицо железом ... огня потребуют ... а ни лампы , ни спичек нет ... Стыдно , руки будут дрожать ... Будут расшвыривать наши тряпки ... А силы нет ... Стук упорней . Не могут отворить сами ? .. - Вот - конец ... - говорю я себе . - Сразу все кончится . Я твердо беру топор , иззубренный топоришко , шаткий . Твердо выхожу на веранду ... Откуда сила ? Я весь - пружина . Я знаю , что буду делать . Собака боится палки ! Я открываю дверь в сад ... чернота . И шорох : дождик чуть сеется . - Кто там ? .. - К тебе , козяй ! .. ат-пирай ! Татарин ? ! Зачем ... татарин ? - Абайдулин я ... от кладбища ... от хорошего человека ! Знакомое имя называет . Я отнимаю кол . Широкий татарин в шапке ... - Теперь всем трашно . Крутился в балке ... черный ночь , коли глаз ... Селям алекюм ... С неба вестник ! Старый татарин прислал с корзинкой . Яблоки , грушка-сушка ... мука ? и бутылка бекмеса ! .. За рубаху ... Старый татарин прислал подарок . Не долг это , а подарок . - Тебе прислал . Иди ночью ... велел . Там видит , тут видит - некорошо ... убьют . Иди ночью , лутче . А-а-а ... - крутит головой татарин , - смерть пришел ... всей земле . Табак ! в серой бумаге , золотистый табак , душистый , биюк-ламбатский ! Нет , не это . Не табак , не мука , не грушки ... - Небо ! Небо пришло из тьмы ! Небо , о Господи ! .. Старый татарин послал ... татарин ... У печурки сидит татарин . Татарин - старый . Постолы его мокры , в глине ... и закрутки мокры . Сидит - дымится . Баранья шапка в бисере от дождя . Трудовое лицо сурово , строго , но ... человеческое в глазах его . Я беру его за мокрые плечи и пожимаю . Ушли слова . Они не нужны , слова . Дикарь , татарин ? Велик Аллах ! Жива человеческая душа ! жива ! ! Он свертывает курить . Курит , поплевывает в огонь . Сидим , молчим . Он умело подсовывает сучья , сидит на корточках . - Скажи Гафару ... старому Гафару ... Скажи , Абайдулин ... старому татарину Гафару ... Аллах ! - Аллах ... - говорит в огонь сумрачное коричневое лицо . - У тебя Аллах свой ... у нас Аллах мой ... Все - Аллах ! - Скажи , Абайдулин ... старому Гафару ... скажи ... Он докуривает крученку . Курю и я. Не слышно дождя по крыше . Горят в печурке сухие сучья из Глубокой балки - куски солнца . Смотрит в огонь старый Абайдулин . И я смотрю . Смотрим , двое - одно , на солнце . И с нами Бог . - Пора , - говорит Абайдулин . - Черный ночь . Я провожаю его за ворота . Его сразу глотает ночь . Слушаю , как чмокают его ноги . Теперь ничего не страшно . Теперь их нет . Знаю я : с нами Бог ! Хоть на один миг с нами . Из темного угла смотрит , из маленьких глаз татарина . Татарин привел Его ! Это Он велит дождю сеять , огню - гореть . Вниди и в меня , Господи ! Вниди в нас , Господи , в великое горе наше , и освети ! Ты солнце вложил в сучок и его отдаешь солнцу ... Ты все можешь ! Не уходи от нас , Господи , останься . В дожде и в ночи пришел Ты с татарином , по грязи ... Пребудь с нами до солнца ! Тянется светлая ночь у печки . Горят жарко дубовые `` кутюки '' . Будут гореть до утра . ЗЕМЛЯ СТОНЕТ Я никак не могу уснуть . Коснулся души Господь - и убогие стены тесны . Я хочу быть под небом - пусть не видно его за тучами . Ближе к Нему хочу ... чуять в ветре Его дыхание , во тьме - Его свет увидеть . Черная ночь какая ! Дождь перестал , тишина глухая ; но не крепкая , покойная тишина , как в темные ночи летом , а тревожная , в ожидании ... - вот-вот случится ! .. Но что же случиться может ? .. Я знаю , что после дождя может сорваться ветер , сорвется вдруг . А сейчас даже слышно капанье одиночных капель , и с глубокого низу доплескивает волною море , будто дышит . Слышу даже , как чешется у Вербы собака . Я тихо иду по саду , выглядываю звезды , вот-вот увижу , - чувствуются они за облаками . Пахнет сырой землей , горною мглою пахнет : сорвется ветер , чуется тугой воздух . Свежая хвоя кедра осыпает лицо дождем ... Я затаиваю шаги ... болью хватает меня за сердце ... Вот он , жуткий , протяжный стон ... тянется из далекой балки . И снова - тихо . И снова - тяжкий , глубокий вздох ... - кто-то изнемогает в великой муке . Удушаемый вопль покинутого всеми ... Я знаю его , этот тяжкий , щемящий стон . Я слышал его недавно . Он взывает из-под земли , зовет глухо ... О нем все говорят в округе : - А по ночам-то теперь , в балках к морю ... застонет-застонет так - у-у-у ... у-х-х-х-х-х-х ... А потом тяжело-о так , вздохнет - ааа ... а ! Сердце захолонет будто ! Вроде как земля стонет . Недобитые это стонут , могилки просят ... Ох , нехорошо это ! .. Я прислушиваюсь в глухой ночи . Тяжко идет из балок : ... уууу ... у ... Нет ему выхода , - потянется и уходит в землю . И еще , еще ... ... аааа ... а ... - замирающий вздох муки ... Мертвой тоскою сжимает сердце . Не они ли это , брошенные в овраги , с пробитою головою , грудью ... оголенные человеческие тела ? .. Всюду они , лишенные погребения ... Умом я знаю : это кричит тюлень , черноморский тюлень - `` белуха '' . Знают его немногие рыбаки - выводится . И не любят слышать . Он подымает круглую голову из моря , глухою ночью , кладет на камень и стонет-стонет ... Не любят его - боятся - черноморские рыбаки , и `` рыба его боится '' . Умом я знаю ... А сердцем ... - тяжело его слышать человеку . Я долго слушаю , затаившись , и мукой кричит во мне . А вот и сорвался ветер , ударил с гор . Зашумели , закланялись , закачались кипарисы , затрепетали верхушками , - видно на звездном небе . Продуло тучи . Будет теперь дуть-рвать круглые сутки . Не кончит в сутки - ровно три дня дуть будет . А к третьему дню не кончит - на девять дней зарядит . Знают его татары . Слышно через порывы , как бьют в городке часы . Не остановились ? .. Нет в городке часов : это церковный сторож . Последнее время выбивает редко . Что ему пришло в голову ? Одиннадцать ? .. А может быть , и отнесло ветром . Полночь ? Я смотрю в сторону городка . Ни искры , ни огонька , провал черный . А что такое у моря , выше ? .. Пожар ? ! Черно-розовый столб поднялся ! .. Пожар ! .. Или обманывает темнота ночи , и это ближе , а не на пристани ... Не у столяра ли Одарюка , на мазеровской даче ... костер в саду ? .. Шире и выше столб , языки пламени и черные клубы дыма ! Пожар , пожар ! Вышка на Красной Горке освещена , круглое окошко видно ! Черная сеть миндальных садов сквозит , выскочил кипарис из тьмы , красной свечой качается ... полыхает . В миндальных садах пожар ? .. Черная крыша Одарюка вырезалась на пламени . Я бегу за ворота , на маленькую площадку , где кустики . Под моими ногами - даль . Ближние дома городка светятся розовым , и розовая свеча-минарет над ними , с ними ... В море широкий отсвет костра-пожарища . Даже пристань выглянула из тьмы ! Миндальные сады - как днем , сучья видны и огненные верхушки . Срывает пламя , швыряет в море . Разбушевался там ветер . - Пожар-то какой ... Господи ! .. Дахнова дача горит ! .. Голоса сзади , из темноты , - соседи . Яшка ковром накрылся . Няня , в лоскутном одеяле . С Вербиной горки доносит : - Матросы горят ... ей-Богу ! .. пункт ихний ! Нет , Дахнова ! Полянка , где мы стоим , вся розовая , от зарева . - Ба-тюшки ... - вскрикивает няня.- Да это же Михайла Васильич горит ! .. Он ... он ! .. Новая его дачка , из лучинок-то стряпал ! По старому его дому вижу ... глядите , дом-то ! .. Конечно . Горит доктор , - за его старым домом . Утихает . Кончилась , сгорела ! Много ли ей надо , из лучинок ? Должно быть , рухнула крыша : полыхнуло взрывом , и стало тускло . - Сбегай , Яша ... узнай ! - просит няня . - Ня-ня ... - слышится болезненный голос барыни . - Где горит ? - Да сараюшка на берегу. -- Спите с Богом . Уж и погасло . - Иди , няня ... детей-то перепугали ... Миндальных садов не видно . За ними отсвет . Я стою на крыльце , жду чего-то ... Я знаю . Незачем мне идти . Сгорела дача старого доктора ... Я же знаю . А может быть , только дача ... Доктор переберется в свой старый дом ... Мне уже все равно , все - пусто . Вызвездило от ветра . Млечный Путь передвинулся на Кастель - час ночи . А я все жду ... Шаги , тяжело дышит кто-то , спешит ... Это - Яша . - Ну ? .. - Капут ! Сгорел доктор ! И народу никого нет ... Матрос там один , гоняет ... которые набежали ... Никто ничего не знает ... и Михал Василича не видать ... Говорят , сгорел будто ... в пять минут все ! А он еще накрепко припирался ... кольями изнутри ... Матрос говорит ... снутри горело . У них с пункта видно ... Обязательно , говорит , сгореть должен ... Хозяин обязан у своего пожара ходить , а его не видали ... все говорят ! А может , куда забился ? .. Все печь по ночам топил ! А уж тут-то у него ... не хватает . Ну , спать пойду . Слышите ... опять он стонет ? .. Настонал доктору-то ... Да , стонет ... или это ветер жестянками ... Сгорел доктор . Ушел в огне . Сам себя сжег ... или , быть может , несчастный случай ? .. Теперь не страшно . Доктор сгорел , как сучок в печурке . КОНЕЦ ДОКТОРА Я не хочу туда . Там теперь только скореженное железо , остовы кипарисов , черные головни . И витает , как бесприютная птица , беспокойный дух бывшего доктора . А уцелевшая оболочка - черепушка , осколок берцовой кости и пружины специального бандажа , от Швабэ - в картонке от дамской шляпы , лежат в милиции , и ротастые парни ощупывают обгоревший череп , просовывают в глазницы пальцы . - Вот так ... шту-ка ! Сгорел доктор в пышном костре своем , унеслась его душа в вихре . Его коллега прибыл на сытом ослике , в бубенцах , повертел горелую черепную кость - разве на ней написано ! - и сказал вдумчиво : - Установить личность затрудняюсь . Кто бы это мог быть - в костре ? ! Повертел крючки и пружинки от бандажа , сказал уверенно : - Теперь для меня совершенно ясно . Хозяин этого бандажа - доктор медицины Михаил Васильевич Игнатьев . Это его специальный бандаж , собственного его рисунка , от Швабэ . Можете писать протокол , товарищ . Пишите тысячи протоколов ! Вертите , ротастые , черепушку ... швырните ее куда ! .. Нет у нее хозяина : вам оставил . Няня остановилась с мешком `` кутюков '' , докладывает : - Михайла Василич-то наш ... сго-рел ! Черепочек один остался , да какой махонечкий ! А глядеть - головка-то у них была кру-упная ... Капиталы у них большие , сказывают ... на себе носили ... Припирался очень на ночь , боялся . А ночь , буря ... удушили да пожаром-то и покрыли ! Говорить-то нельзя , не знамши . Отмаялся , теперь наш черед . Да уж не вашу ли курочку я видала ... на бугорочке , ястреб дерет ? Да это еще давеча было , как в город шла . Кричу-кричу - шш , окаянный ! Не боится