Шмелёв, Иван Сергеевич *** Солнце мертвых 4 *** 1923 *** Ivan Shmelyov, The Sun of the Dead, 1923 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/shmelev_sun.txt***в пенсне - и нищий ! Впрочем , что теперь не возможно ? ! Да , доктор . Только не тот старичок доктор , у которого индюшка расколотила чашку , - тот на самом тычке живет , повыше , - а другой , нижний доктор , из садов миндальных . Чудесные у него сады были ! Жил он десятки лет в миндальных своих садах , жил одиноко , глухо , со старухой нянькой , с женой и сыном . Химией занимался , вегетарианил , опыты питания над собой и семьей делал . Чудак был доктор . - А , доктор ! .. - Добрый день . Вот и к вам , с визитом . Хорошо здесь у вас , высоко ... далеко ... не слышно ... - А чего слушать ? .. - Мне доводится-таки слушать ... матросики у меня соседи , с морского пункта , за морем наблюдают . Ну , и ... приходится слушать всякие по-этические разговоры , эту самую `` словесность '' . Да , язык наш очень бо-гатый , звучный ... Как у вас тихо ! никаких таких звуков , в стороне от большой дороги . Да у вас прямо молиться можно ! Горы да море ... да небо ... - Есть и у нас звуки и ... знаки . Прошу , доктор ! Мы садимся над Виноградной балкой - в дневном салоне . Эй , фотограф ! бери в аппарат : картинка ! Кто эти двое на краю балки ? эти чучела человечьи ? Не угадаешь , заморский зритель , в пиджаках , смокингах и визитках , бродящий беспечно по авеню , и штрассам , и стритам . Смотри , что за шикарная обувь ... от Пиронэ , черт возьми ! от поставщиков короля английского и президента французского , от самого черта в ступе ! Туфли на докторе из веревочного половика , прохвачены проволокой от электрического звонка , а подошва из ... кровельного железа ! - Практичная штука , месяц держит . На постолы татарские не могу сбиться , а все мои `` европейские '' сапоги и ботинки ... тю-тю ! Слыхали - все у меня изъ-я-ли , все `` излишки '' ? .. Как у нас раздевать умеют ! , ка-ак у-ме-ют ! .. что за народ спо-собный ! .. Я слыхал и другое . Отняли у доктора и полфунта соломистого хлеба , паек из врачебного союза . - Да , кол-ле-ги ... Говорят коллеги , что теперь `` жизнь - борьба '' , а практикой я не занимаюсь ! А `` нетрудящийся да не ест '' ! И апостола за бока , на потребу если ... Он смотрит совсем спокойно : жизнь уже за порогом . Совсем белая , кругло подстриженная бородка придает его стариковскому лицу мягкость , глазам - уютность . Лучистые морщинки у глаз и восковой лоб в складках делают его похожим на древнерусского старца : был когда-то таким Сергий Преподобный , Серафим Саровский ... Встреть у монастырских ворот - подашь семитку . Доктор немного странный . Говорят про него - чудашный . Продал недавно участок миндального сада с хорошим домом , выстроил себе новый домик , `` из лучинок '' , а остаток денег выменял на катушки ниток , на башмаки и на платье . - Ведь деньги скоро ничего не будут стоить ! И вот , у него отняли все катушки , все штаны и рубашки - все `` излишки '' . В этом году он похоронил старуху няньку , сумасшедшего сына Федю и жену - недавно . - Наталья Семеновна моя всегда была строгая вегетарианка , и вот , цингой заболела . Последние дни - все равно , думаю , опыт кончен ! - купил я ей на последнее барашка , котлетки сделал ... С каким восторгом она котлетку съела ! И лучше , что померла . Лучше теперь в земле , чем на земле . У доктора дрожат руки , трясется челюсть . Губы его белесы , десны синеваты , взгляд мутный . Я знаю , что и он - уходит . Теперь на всем лежит печать ухода . И - не страшно . - А слыхали , какой я ей оригинальный гроб справил ? - прищурился-усмехнулся доктор . - Помните , в столовой у нас был такой ... угольник ? оре-хо-вый , массивный ? Абрикосовое еще варенье стояло ... из собственных абрикосов . Ах , что за варенье было ! Четыре банки они этого варенья взяли , все , что было . Конечно , абрикосов они не растили , варенья этого не варили , но ... они тоже хотят варенья , а потому ! .. Конечно , это уже другая геометрия ... Эвклид-то уже , говорят , провалился с треском , и теперь по Эйнштейну ... Да , о чем это я ? .. Вот так па-мять ! .. Доктор потирает вспотевший лоб и смотрит виновато-жалко . Я его навожу на мысли . - А , угольник ... Наталья Семеновна очень его ценила ... приданое ведь ее было ! И звали мы его все - `` Абрикосовый угольник '' ! Понимаете вы отлично , как в каждой семье милые условности свои есть , интимности ... поэзия такая семейная , ей одной только и понятная ! В вещах ведь часть души человеческой остается , прилипает ... У нас еще диван был , `` Костей '' звали ... Студент-репетитор на нем спал , Костя . И `` Костю '' забрали ... Забрали у меня , например , портрет отца-генерала ... единственное воспоминание ! `` Генерала забрать ! '' Забрали ! И генерал-то мирный , ботаникой занимался ... - Так вы про угольник , доктор ... - Да-да ... Когда мы еще молодые с ней были ... Неужели это было ? ! Лет тридцать тому приехали мы сюда , и я засадил пустырь миндалями , и все надо мной смеялись . Миндальный доктор ! А когда сад вошел в силу , когда зацвел ... сон ! , розовато-молочный сон ! .. И Наталья Семеновна помню , сказала как-то : '' Хорошо умереть в такую пору , в этой цветочной сказке ! '' А умерла она в грязь и холод в доме ограбленном , оскверненном ... Да , со стеклянной дверцей , на ключике ... Право , нисколько не хуже гроба ! Стекло я вынул и забрал досками . Почему непременно шестигранник ? ! Трехгранник и проще , и символично : три - едино ! Под бока чурочки подложил , чтобы держался , - и совсем удобно ! Купить гроб - не осилишь , а напрокат ... - теперь напрокат берут , до кладбища прокатиться ! . , а там выпрастывают ... - нет : Наталья Семеновна была в высшей степени чистоплотна , а тут ... вроде постели вечной , и вдруг из-под какого-нибудь венерика-кошкоеда или еще-хуже ! А тут свое , и даже любимым вареньем пахнет ! .. И он запер свою Наталью Семеновну на ключик . - Хотели бандаж мой взять ! ремни приглянулись ... Забыли ! А у меня бандаж ... по моему рисунку у Швабе сделан ! Теперь ни Швабе ... ни ... один Грабе ! Все забрали . Старухины юбки , нянькины - и то взяли . `` Я , - говорит , - с трудом пошилась ! '' Швырнули одну : `` Ты , - говорят , - раба ! '' Все гармоньи взяли . Я туляк , еще с гимназии полюбил гармонью ... Концертные были , с серебряными ладами ... Затряслись даже , как увидали ... Гармонь ! Тут же и перебирать один принялся ... польку ... Штаны на докторе - не штаны , а фантастика : по желтому полю цветочки в клетках . - Из фартуков няниных , что осталось . А внизу у меня дерюжина , да только в краске , маляры об нее кисти , бывало , вытирали . А пиджачок этот еще в Лондоне был куплен , износу нет . Цвет , конечно , залакировался , а был голубиный ... Я всегда думал , что пиджак черный , с кофейной искрой . - Это все пустяки , а вот ... все градусники у меня отобрали , и максимальные , и ... Три барометра было , гигрометр , химические весы , колбы ... Реактивы хотели ... - думали , что настойки ! Схватили бутылку - спирт ! ! Да нашатырный ! Буржуем обозвали . - А который теперь час , доктор ? - Де-крет ! - пугливо-строго говорит доктор и поднимает черный от грязи палец . - Часы теперь строго воспрещены , буржуазный предрассудок ! Нет , он не собирается уходить . Он переполнен своим и разбрасывает '' излишки '' . - Но я без часов могу , потому что читал когда-то Жюля Верна ... Он прищуривается на солнце , растопыривает пальцы и глядит в развилку . Он поматывает пальцем то к Кастели , то к седловине за Бабуганом . - Помните , у Жюль Верна ... Сайрус Смит в `` Таинственном острове '' или Паганель ! .. Как это давно было , и как все-таки хорошо , что было , и у нас тогда они не изъяли книги ! И я в том же роде изловчаюсь . Могу до пяти минут с точностью , если солнце ... Сейчас ... без десяти минут час . Мысленными линиями по вершинам , зная максимальную высоту ... А вот в туман или вечернее время ... по звездам еще не изловчился . Ах , как без часов скучно ! У нас все по часам было . Ложились без четверти десять , вставал я в половине пятого ровно . И сорок уже лет так . Трое часиков было - взяли . Английские очень жаль , луковицей . Старинные лорды такие часы любили , часы на совесть . Но какая история роковая ! .. Неужели вам не рассказывал ? ! Необходимо опубликовать Это о-чень важно , в предупреждение человечеству ! Чрезвычайно важно ! .. - Ну , расскажите , доктор ! `` МЕМЕНТО МОРИ '' Доктор поглядел на меня с укором . - Вы как будто не верите , что это имеет отношение к человечеству ... история с моей `` луковицей '' ? Напрасно . В этом вы сейчас убедитесь . Есть в вещах роковое что-то ... не то чтобы роковое , а `` амулетное '' . Как хотите толкуйте , а я говорю серьезно : во всех этих газетах , которые вот `` влияют '' ... '' Таймc '' или.. как там ... `` Чикаго трибюн '' , `` Тан '' , понятно ... - непременно опубликуйте ! Я уже не смогу , я без пяти минут новопреставленный раб ... не божий , не божий , а ... человеческий ! и даже не человеческий ! ! .. Да чей же я раб , скажите ? ! Ну , оставим . А вы ... должны опубликовать ! Так и опубликуйте : '' '' Мементо мори '' , или `` Луковица '' бывшего доктора , нечеловеческого раба Михаила '' . Это очень удачно будет : `` нечеловеческого '' ! Или лучше : нечеловечьего ! Он , чудак , говорил серьезно , даже взволнованно . - Это случилось лет пятьдесят тому ... в тысяча восемьсот ... Нет , конечно ... ровно сорок лет тому , в восемьдесят первом году . Мы с покойной Натальей Семеновной путешествовали по Европе , совершали нашу свадебную и , понятно , `` образовательную '' поездку . В Париже мы погостили недолго , меня упорно тянуло в Англию . Англия ! Заманчивая страна свободы , Габеас-Корпус ... парламент самый широкий ... Герцен ! Тогда я был молод , только университет окончил , ну , конечно , революционная эта фебрис ... Ведь без этой `` фебрис '' вы человек погибший ! Да еще в то-то героическое время ! Только-только взорвали '' Освободителя '' , блестящий такой почин , такие огнесверкающие перспективы , в двери стучится со-ци-ализм , с трепетом ждет Европа ... температурку-то понимаете ? ! Две вещи российский интеллигент должен был всегда иметь при себе : паспорт и ... `` фебрис революционис '' ! О паспорте правительство попечение имело , а что касается `` фебрис '' -то этой самой ... тут круговая порука всех российских интеллигентов пеклась и контроль держала , и их во-ждей ! Чуть было не сказал - козлов ! Но не в обиду вождям , а по русской пословице нашей : '' куда козел - туда и стадо '' ! Разные , конечно , и вожди эти самые бывали ... были и такие , что и в России-то никогда не живали ... бывали и такие , что ... собственную мамашу удавят ради `` прямолинейности '' -то и `` стройности '' системы своей-чужой , а ты ... дрожи ! Там хоть ты и пустое место , и пьяница , и дубина сто восемьдесят четвертой пробы , и из карманов носовые платки можешь ... только дрожи и дрожи дрожью этой самой , правительству невыносимой - и вот тебе авансом билет на свободный вход в царство `` высокое и прекрасное '' . И не без выгоды даже . Я не дрожал полной-то дрожью , а лихорадило не без приятного жара ! Без слез , но подрагивал . Ах , зачем я не оставляю в поучение поколениям '' записок интеллигента Т-ва Мануфактур и Кo '' ? ! Теперь все равно , без пользы . Смотрите-ка , повалилась кляча ! .. Да , Лярва легла , вытянув голову к недоступной тени . Ноги ее сводило . Пораженный ее новым видом , павлин проснулся и закричал пустынно . Из тенистой канавки , под дачкой , выбралась тощая Белка и огляделась . - Как в трагедии греческой ! - усмехнулся доктор . - Разыгрывается под солнцем . А `` герои '' -то ! ... за амфитеатром ... - обвел он рукою горы . - То есть боги . В их власти и эта кляча несчастная , как и мы . Впрочем , мы с вами можем за `` хор '' сойти . Ибо мы , хоть и `` в действии '' , но прорицать можем . Финал-то нам виден : смерть ! Вы согласны ? - Вполне . Все - обреченные . - До этого дой-ти надо ! Дошли ? Прекрасно . О чем я начал ? Память совсем никуда ... Да , `` фебрис '' эта ... Габеас-Корпус , Герцен , Гамбетта , Гарибальди , Гладстоун ! .. Странная штука , вы замечаете - все `` глаголи '' ! Тут , обратите внимание , что-то мистическое и как бы символи-сти-ческое ! Гла-голи ! Конечно , и в Англии я глаголил . И `` мощи '' заповедные посещал , и поклонялся им не без трепета , и фимиам воскурял . И даже в Гайд-Парке пару горячих подал . Воздух самый какую-то особенную прививку там делает : непременно хулой колыбельку свою - правда , грязненькую , но все-таки колыбельку - обдашь , грязненькие очки наденешь . И конечно : `` Да здравствует Революция - с прописной буквы , понятно , из уважения , - и переат полицеа ! '' И вот , пошел покупать часы . Зашли мы с Наташей ... Тогда я ее Наталочкой звал , а в Лондоне - Ната и Нэлни , на английский манер . А теперь ... на ключике в угольничке абрикосовом ! .. Да так и предстанет перед Судиею на Страшный суд ! - скрипуче засмеялся доктор . - Вострубит Архангел , как надлежит по предуказанному ритуалу : `` Эй , вставайте , вси умерщвленные , на инспекторский смотр ! '' И восстанут - кто с чем . Из морских глубин , с чугунными ядрами на ногах , из оврагов предстанут , с заколоченными землею ртами , с вывернутыми руками ... из подвалов даже - с пробитыми черепами предстанут на суд и подадут обвинение ! А моя-то Наталья Семеновна - на клю-чик ! Да ведь хохот-то какой , грохот подымется ! водевиль ! И еще ... ах-ха-ха-а ! .. с ... с абри ... косовым ... вареньем ... в мешковине ... из-под картошки в мешочек обряжена ! .. ведь все , все забрали у нее , все рубашечки ... все платья ... для женского пола своего ... все '' излишки '' ! ведь в ее-то платьях ... шелковое зеленое ее помню ... Настюшка Баранчик с базара , из `` татарской ямки '' , потом выщегаливала ! .. Вот бенефис-то будет ! Архангелы-то рты разинут ! Сам Господь Саваоф ... Доктор вскочил внезапно и затрепал в ладоши : - Ш-ши ты , подлая , окаянная псина ! .. Белка скакнула через Лярву и уюркнула за дачку . Павлин стоял в головах Лярвы , тряс радужным хвостом-опахалом и топтался . - Глядите , он ее провожает ! - воскликнул доктор . - Вот так апофеоз ! Ну , как же не из трагедии ? ! - Он потер лоб и сморщился . - Как сон какой-то ... И что за память дырявая ! Сегодня я забыл - `` Отче наш '' ! Три часа вспоминал - не мог ! Пришлось открывать молитвенник . Я по поводу этого должен сделать интересное обобщение , но это потом ... А теперь ... Да о чем же я говорил-то ? .. - Пришли покупать часы , доктор ... - Да , часы ... Зашли мы с ней в гнусный какой-то переулок , грязный и мрачный , у Темзы где-то . Дома старинные , закопченные , козырьки на окнах ... и погода была , как раз для самоубийства : дождишко скверненько так сочился через желтый , гнилой туман , и огоньки грязного газа в нем - и в полдень ! И вдобавок еще липко воняло морской этой слизью рыбьей ... Помню , отвратительное было настроение . И какой-то хромоногий эмигрантик русский дорогу нам указал , все кашлял и плевал кровью . Местечко такое ... из Диккенса . А в темных лавках , за зелеными шторками с бахромой , все антиквары , антиквары в норах своих , как пауки , в пыли , в паутине , серые , таинственные ... пауки глубин жизни ... шевелятся там со старьем со всяким , в губу нашептывают ... Чего-то там нет только ! И все - отшедшее . Секстаны ржавые , пиратские шпаги от флибустьеров и буконьеров , `` боги '' всякие с островов малайских и папуасских , из тропических прорв и дебрей , из человечьих костей печатки царьков диких , скальпы там , амулеты ... - пеленки , так сказать , человечьи , но с кровью . И `` пауки '' эти точно отбор в них делают , подчищают : кому еще , пожалуй , и пригодится ! - Доктор , вы опять уклоняетесь . Вы про какие-то часы хотели ... Доктор вдумчиво посмотрел на меня и покачал головой . - Это и есть про часы ! Я еще немного соображаю , потому и ... про обстановку . Из каких `` пеленок '' -то я эти часы принял ! Вы то возьмите , что все эти лавчонки на чем стоят ? чуланчики эти человеческие ? ! На грабеже и хищении ! на слезе , на крови чьей-то , на основном , что в недрах всей '' культуры '' человечьей лежит : на том , чтобы загадить и растрясти ! Ну , что там лавчонки ! .. это уж самый последний сорт , на манер лукошка , куда кухарка птичьи кровяные перья сует , себе на подушку ... А вы `` ма-га-зи-ны '' -то обследуйте ! где злато и серебро , и бриллианты , и жемчуга , и ду-ши , ду-ши опустошенные , человеческие , глаза , истаявшие слезами ! .. Ведь всякое '' потрясение '' -то , на высокополитическом блюде поданное , с речами , со слезой братской , бескорыстной и с `` дрожью '' этой самой восторженной , в подоплеке-то самой сокровенной , непременно в корешках своих на питательное донышко упирается , на кулебячку будущую ... и всегда обязательно кой для кого '' кулебячки '' этой и достигает ! Ну , после нашего-то `` потрясения '' сколько лукошек-то этих с курячьими перьями создадут ! А `` магазины '' , небось , по всему свету пооткрывались ... Что такое поторкивает-трещит ... к морю ? .. А , это моторный катер , а может , и `` истребитель '' . Вон он , черная стрелка в море , бежит и бежит на нас ; бежит за ним , крутится пенный хвост , на две косы сечется . - Слышите ? .. - шепчет доктор и зажимает уши . - `` Истребитель '' ... За ними это ... - За кем , доктор ? .. - Что по амнистии с гор спустились . Не слышали ? Теперь их заберут `` для амнистии '' . Что , трещит ? .. Не могу выносить ... устал . Я вижу , как `` истребитель '' под красным флагом завертывает широко к пристаньке . Я знаю , что те семеро , недавно спустившихся с гор , непокорных '' зеленых '' слышат в своем подвале , что пришел `` истребитель '' ... пришел за ними . - Теперь не трещит , доктор . - Завтра , а может и нынче ночью ... - значительно говорит доктор , - их '' израсходуют '' ... а их сапоги и френчи , и часики ... поступят в круговорот жизни . Их возьмут ночью ... Молодую женщину показывали мне сегодня , там ее муж или жених . Теперь и она слышит ... Она , представьте , на что-то надеется ! - На пощаду ? .. - На что-то надеется ... - шепчет доктор . - Что-то может случиться . Поживем до завтра . - Так вы про часы хотели ... - А , да ... Мне один знакомый присоветовал там походить , у Темзы : попадаются чудеса . Матросы со всех концов света такое иной раз привозят , по океанам рыщут . А мне какие-нибудь редкостные часы хотелось приобрести , от какого-нибудь мореплавателя , от Кука или Магеллана ... Страсть к экзотическому у меня с детства осталась , от капитана Марриэтта , от Жюль Верна ... От какого-нибудь старинного капитана , `` морского волка '' ... выменял он , глядишь , у какого-нибудь царька людоедов , а к тому попали от какого-нибудь там гранда испанского , которого выкинуло с погибшего корабля ... Все мы до страсти любим вещички , связанные с трагедией человеческой . Ну , попробуйте объявить , что имеется у вас , например , меч , которым палач китайский тысячу голов отрубил ... за тысячи фунтов купят , найдутся люди ! И всякому лестно иметь у себя на стенке , в кабинете , поразить гостя или девицу прекрасную : `` А это вот , скажет , - даже с равнодушием в голосе , - меч , которым и т.д . ... '' Эффект-то какой необыкновенный ! Какую карьеру можно сделать ! Вещи чудодейственным образом путешествуют по свету . Теперь вот наши , русские-то , вещички где , может , гуляют , по каким интернациональным карманам проживают ! .. Вот и забрели мы в одну такую лавчонку . Эмигрантик тот рекомендовал , за пару шиллингов . И пошептал знаменательно : `` Революционер , ирландец , но виду не подавайте , что знаете '' . За такое приятное сообщение я хромоногому гиду еще шиллинг добавил ! Зашли . Вонь , представить себе не можете ! Треской тухлой , креветками , что ли ... разлагающейся кровью , такой характерный запах . Ху-же , чем в анатомическом ! Хозяин ... - как сейчас его вижу . Коренастая обезьяна , зеленоглазая , красно-рыжая , на кистях шишки синие выперло , и они в рыжих волосьях , косицами даже . Горилла и горилла . Ротище губастый , мокрый , рожа хрящеватая , и нос ... такой-то хрящ , сине-красный ! А на голове низколобой тоже шерсть красно-рыжая , клочьями . Как поглядел на него , так и подумал : если все такие революционеры ирландские , дело будет ! Самый настоящий `` гом-руль '' ! На конторке у него , смотрю , бутылка с `` уиски '' и осьминог соленый , небольшой , одноглазый . Кусочек колечком отмахнет ножичком двусторонним , в волосатой рукоятке с копытцем - может и от готтентота какого , - посолит красной пылью кайенской и закусит . Со мной говорил , а сам все хлоп да хлоп , из горлышка прямо . `` А-а , русский ! Гуд-дэй ! Эмигрант ? революционер ? Да здравствует республика ! '' - а сам смеется , осьминога нажевывает . Ну , конечно , поговорили ... и о порядках наших , и про убийство царя-освободителя ... А веки у него были вывернуты , и в них кайен и виски . `` Поздравляю , - говорит , - вас с подвигом ! Если у вас так успешно пойдет , то ваша Россия так шагнет , что скоро ото всего освободится ! Способный и великодушный , - говорит , - вы народ , и желаю нам еще такого прогресса . Ит-из-вери-уэлл ! '' Я , конечно , ему опять лапу-клешню пожал накрепко , как мог , и даже слезы на глазах у меня , у дурачка русского . Дрожал даже от `` чувства народной гордости '' ! Сказал , помню : `` У нас даже партия такая создается , чтобы всех царей убивать , такие люди специальные отбираются , террористы , `` люди ужаса беспощадного '' ! как у себя этот корень-хрен выведем , по чужим краям двинем динамитом ! ! ! '' Очень это обезьяне понравилось . Зубищи-клыки выставил , кожу спрутову сплюнул и смеется : `` Русский экспорт , самый лучший ! Ит-ис-вэри-уэлл ! '' И опять друг другу руки пожали . Нет , как вам нравится ! Аллианс-то какой культурный , как именинники ! Виски угостил и кусок копченого спрута-осьминога подал на китайской тарелке с золоченным драконом . На этой самой тарелке , говорит , сердца казненных палач главному мандарину посылал с рапортом . А может , и врал . Такой пир антикварно-сакраментальный был ... И облюбовал я у него часы-луковицу . Черного золота часы , с зеленью . Говорит : `` Обратите внимание , это не простые часы , а самого Гладстоуна ! Его лакей продал мне от него подарок . И стоют двадцать пять фунтов ! '' Действительно , вырезано под крышкой : `` Гладстоун '' и замок на горе . А может быть , и сам , мошенник , вырезал . Ирландец был разбитной мошенник . Уж очень зеленоглазость его и хрящи эти мне претили , а по разговору и по тому , что он `` ирландец '' , так сказать , угнетаемый , большую симпатию вызывал . И хорошо знал , что мошенник , а вот ... `` фебрис '' -то эта самая ! И что же сказал ! `` Возьмите , за полвека ручаюсь ! '' Но главное-то не это . Уж очень всучить старался . Три фунта скинул ! И послушайте , что же сказал ! Обратите внимание ! : `` Берите за двадцать два , потому что вы русский , и ... за вами не пропадет ! Своей доблестью ... все вернете ! Еще фунт скину ! Политикой ! .. отдадите ! И вот - вспомните мое слово ! - эти часы до-хо-дят , когда у вас , в вашей России великая революция будет ! '' Помню , сказал я ему : `` Дай-то , Бог ! '' - `` До-хо-дят ! '' - говорит . И вот - '' до-хо-ди-ли '' ! И вот - отобрал их у меня тоже ... ры-жий ! и тоже ... с хрящеватым носом , да-с ! Товарищ Крепc ! Сту-дент бывший ! ! Сам и аттестовался : бывший студент , и даже ... - стишками баловался ! Это когда я ему заявил , что я русский интеллигент и доктор , чтобы у меня хоть градусники не отнимали ! И знаете , куда эти часы попали ? ! Не угадаете . - В музей ... `` Истории Ре-во-люции '' ? ! - Хуже ! В ... жилетный карман бывшего студента , мистера Крепса ! Да-с ! И это так же достоверно , как и то , что сейчас мы с вами - бывшие русские интеллигенты , и все вокруг - только бывшее ! В Ялте его на днях видали : носит себе и показывает - `` Гладстоун '' ! Получил ордер на двадцать ведер вина из пролетарских подвалов , в вознаграждение себе , да только увезти не может , лошадей нет . Можете у татар проверить , из общественного подвала ! За хлопоты-с ! за - `` Гладстоун '' -с ! Да ведь этот - младенчик ! Ему бы часики и винца , с девочками гульнуть . А то ... Ну , думал ли когда Великий Гладстоун , что его `` луковица '' ! ? Мистическое нечто ... А его папаша - не Гладстоуна , конечно , - или дядя , или , быть может , брат там ... - размахнулся доктор за горы , - оп-тик ! и часиками торгует ! .. Отлично я такой магазинчик помню на Екатерининской , а может быть и Пушкинской - тоже хорошо ! - улице , фамилия врезалась , траурная такая фамилия - Крепc ! Уж не ирландская ли фамилия ? ! Может быть даже - Краб-с ! Глубин , так сказать , морских фамилия ! И вот , часики мои попадут , быть может , в эту `` оптическую лавочку '' ? ! А что ? ! Очень и очень вероятно ! И вдруг , представьте себе , какой-нибудь сэр доктор Микстоун , скажем , приедет в страну нашу , `` свободную из свободных '' , и гражданин Крепc , с хрящеватым носом и тоже ры-жий , продаст ему эти часы `` с уступочкой '' , и увезет наивный доктор Микстоун эти часы в свою Англию , страну отсталую и рабовладельческую , и они до-хо-дят до `` великой революции '' в Англии ? ! А какой-нибудь уже ихний сэр Крепc опять отберет назад ? ! ! .. И так далее , и так далее ... в круговороте вселенной ! Доктор немного `` тово '' , конечно ... Сидит на краю балки , глядит в глубину , где камни и ливнем снесенные деревья , и все потирает лоб . От него уже пахнет тленьем , он скоро уйдет , и тяжело его слушать ... но он и не собирается уходить . Индюшка привела курочек , стоит-ждет . -