Шмелёв, Иван Сергеевич *** Солнце мертвых 6 *** 1923 *** Ivan Shmelyov, The Sun of the Dead, 1923 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/shmelev_sun.txt***Ляличка , сту-пай ! ступай-ступай , нечего тебе слушать ... - Ма-мочка , я хочу ... И доктор , под зонтиком , тоже смотрит из-под руки , потряхивает бородкой . Кричит в пространство : - Трагедия ... под горами ! Хе-хе ! .. Борьба титанов ! .. волки грызут друг дружку ! Валяйте , друзья мои ... валяйте апо-фе-оз культуры ! До скорого свиданья ... Уходит доктор к миндальным своим садам - `` садам миндальным '' . Лезет из балки другой сын нянькин , голенастый подросток Яшка , - ездит уже с рыбаками в море . Кричит в задоре : - Раз Коряк взялся - шабаш ! Прихватил за грудки ... да как его оземь ... раз ! А старик живуч ! - Уйдите , уйдите все ! не могу ... не могу - не могу ... - кричит истерично старая барыня , зажимая уши . Вскрикнула-всполошила Ляля : - Ястреб ! .. ястреб ! ! .. Айй-ю-уюайй ! .. Ширококрылый , палево-рыжий ястреб , с белым комком под брюхом , тянет по балке вниз , где Коряк душит коровореза . - Курочку вашу ! ! .. вашу ! ! ! .. - отчаянно верещит Ляля , топочет и бьет в ладошки . - Туда ... за дубки спустился ! .. пух-то , глядите , пух ! .. Айй-ю-у-айй ! .. Белый пушок плавает над кустами . Я качусь по сыпучей круче , рву на себе последнее , падаю на камнях и сучьях высохшего потока . Кричат голоса , пугают , в ладоши бьют : - К дубкам берите ! Слетел , проклятый ! .. Я вижу над головой - белесо-пестрое брюхо с подтянутыми когтями . Темнокрылою хищной тенью уплывает стервятник по балке - к морю . Я добираюсь до места и нахожу белую курочку - кровь и перья . Вижу оторванную головку , с сомкнутыми глазами , с похолодевшим гребнем , и по мертвым сережкам признаю Жаднюху . Только-только подремывала она на моих руках , клевала горошек доктора , и в ясном зрачке ее смеялось золотой точкой солнце ... Прощай и ты , маленькое созданье , не оставившее следа ! Теперь сметаются все следы , и перестало быть больно . И теперь ничего не жаль . Я беру кровяной комок в перьях . Это не кусок мяса : это наша родная собеседница кроткая , молчаливый товарищ в скорби . И другой раз за этот истомный день взял я тяжелую лопату , пошел на предел участка , на тихий угол , где груда камней горячих ... И наложил камень , чтобы не вырыли собаки . Трещит плетень , глядит из-за плетня Яшка . - Так лучше бы мне отдали ! Он прав , пожалуй . Не все ли равно теперь : земля или брюхо Яшки ? Земля - лучше , земля покоит . Я вижу его глаза , заглядывающие под камень . Идущие глаза . Когда стемнеет , я выну ее и схороню в Виноградной балке . Индюшка стоит под кедром , поблескивает зрачком - к небу . Жмутся к ней курочки - теперь их четыре только , последние . Подрагивают на своем погосте . Жалкие вы мои ... и вам , как и всем кругом , - голод и страх , и смерть . Какой же погост огромный ! И сколько солнца ! Жарки от света горы , море в синем текучем блеске ... Внизу затихло . Зрители уползли в балки , в норы . Убил ли Коряк - не важно . Теперь - не важно . Убил ... - слово совсем пустое . Я хожу и хожу по саду , дохаживаю свое . Упора себе ищу ? .. Все еще не могу не думать ? Не могу еще превратиться в камень ! С детства еще привык отыскивать Солнце Правды . Где Ты , Неведомое ? ! Какое Лицо Твое ? Не хочу аршина и бухгалтерии ... С ними ходят подрядчики и деляги . Хочу Безмерного - дыхание Его чую . Лица Твоего не вижу , Господи ! Чую безмерность страдания и тоски ... ужасом постигаю Зло , облекающееся плотью . Оно набирает силу . Слышу его зычный , звериный зык ... Великие мудрецы , где вы ? ! Туманами подымаются храмы ваши , в туманах тают ... Чистый разум ... призрачный мир идей ... отсвет метнувшегося человеческого мозга ! Где вы там , бледные существа ? В каких краях обитаете ? Какие на вас одежды ? В луче бы солнца спустились , что ли , бесплотные , породили бы из неоправданных мук , из неоплатных страданий новое существо , неведомое доселе миру . Свершили чудо ! Сошли бы в дожде на землю , радугой перекинулись над морем , упали в громе ! Или спускались вы , да продали вас за грош , на обертку пустили под собачье мясо , в пыжи забили ? В Проповеди Нагорной продают камсу ржавую на базаре , Евангелие пустили на пакеты ... Пустое небо прикрылось синью , море прикрылось синью : стоит одно другого . Скорей бы вечер ... Я ... Кто такой это - я ? ! Камень , валяющийся под солнцем . С глазами , с ушами - камень , Жди , когда пнут ногой . Некуда уходить отсюда ... Гляди на горы : они в блеске , воздушные . На море ... - праздничное оно всегда . Безмолвие за ним , так ... - туманность . На что же еще глядеть ? .. Там , в городке , подвал ... свалены люди там с позеленевшими лицами , с остановившимися глазами , в которых - тоска и смерть . И там те семеро , бродившие по горам ... Обманом поймали в клетку . Что они чувствуют - скрученное железо ? Я еще волен бродить . Для них один только ход - в могилу . `` Истребитель '' стоит у пристани , гроб железный . Его краснозвездная команда наелась баранины до отвалу , напилась из подвалов и теперь спит - до ночи . И красный вымпел тоже уснул - до ночи . Что-то говорил доктор ... Что-то случиться может ... В небо смотрю я : может ? Больно глазам от света . Я хожу и хожу по саду , смотрю на камни . Что же случиться может ? Какое чудо ? К кедру приду , постою , будто ищу чего-то . От кедра пышет . Душно от Черных кипарисов . Все накалилось , струится , млеет . Солнце все мысли плавит . От кедра гляжу на домик , на маленькую веранду . Здесь ли я жил когда-то ? ! Смотрит веранда заплаканными глазами зацветших стекол . Голубые глицинии давно опали , засохли тиссы перед крылечком ... На пустыре , за балкой , возятся возле Лярвы , подсовывают оглобли . Вертятся вербины собаки , Цыган и Белка . Кричит от дороги кто-то : - Прирезать бы да на ко-клеты ! Это дядя Андрей с исправничьей дачи - Тихая Пристань . Одет по-дачному - в парусинном костюме , в мягкой , господской , шляпе , раздобытой . Смуглый , сутулый , крепкий и - темный весь . Посиживает по бугоркам , поглядывает на дачки ... побуркивает в кустах с такими же . Ходит - подумывает . Не отвечают на его оклик , над Лярвой возятся . - Теперь человечину едят , а на конятину заглядишься ! Казанские татаре за говядину признают ... А нам все чтобы мя-со было ! Я вот ... невете ... реянец ! По мне , хоть и не будь его вовсе , ей-Богу ! у меня от его ... за-пор навсягды , сказать ... вовсе для меня вредная пища , яд ! .. Не отвечают ему от Лярвы . Он подходит к моей заграде : - Гляжу-гляжу на ваше индюшечку ... ужахаюсь ? ! Ку-да заходит ! И , лих ее носит , куренков куда заводит ! Какой дурной подшиб палкой - по нонешнему времени ... капитал ! Вон как у Вербы с гусем ... ночным делом ухватили , даром что собаки . Теперь человек злей собаки ! А я свинку свою на ячменек выменял , да за перекопку татаре вина пять ведер ... до весны до самой обеспечен . А как отсужу Лизаветину корову ... Как так я в мае получил за перекопку ? Это все Прибытка старая с дурной головы плетет ! В мае я за энту ... за осеннюю перекопку , а вчера опять получил , за обрезку , очень огромадный виноградник ! Вот Лизаветину корову отсужу , на мои гроши купила , стерьва.. тогда я , сказать , барином ходить буду ! А чего я спросить желаю ... про павлина ! Чего он у вас на холостом ходу ходит ? То ли бы уж скушали , а то на базар , татаре богатые по случаю из хвоста позарются ... татарки ихния заместо цветов в волоса убирают . А мясо у них , сказать ... не вредное ? .. И отходит - в прогулочку . Идет - подумывает . Павлин ... Разве он мой еще ? На табак если выменять ... осталась одна щепотка , а курить надо много ... К ночи надо беречь , к ночи наваливаются думы . Одичал теперь , не поймать . А на табак бы можно - не пшеница . Осматриваюсь , отыскиваю павлина . Вон он , по пустырю бродит , хвостом возит . Татаркам на украшение ... богатым . Остались еще богатые ? Гляжу - прикидываю ... и он глядит на меня , мой `` табак '' . Я отвожу глаза , стараюсь подавить прошлое . Первые радостные утра , начинавшиеся криком его на крыше нашего дома , его топотаньем по железу ... А без него будет еще чернее ... Я сажусь на каменное крылечко у веранды . Оно остыло . Солнце ушло за домик . Гляжу на сухие грядки - солнце и с них сползает . Да , огурцы пожухли . Поклеваны помидоры , висят кровяными лоскутками . И поливать не надо . Всматриваюсь в потрескавшуюся у ног землю . Муравьи еще живы , суетятся-тащат по своим норкам . Какие-то и у них планы . Этот как будто размышляет , поводит усиком ... не мыслитель ли муравьиный ? Я беру ветку сухого тиса и веду по земле , мету . Где теперь планы и ... философия ? Так и все . Чья-то слепая сила . Метет ... И ... солнце по кругу ходит . Вечно ли ходить будет ... Придет и на него сила . И оно не будет ходить по кругу . ЧУДЕСНОЕ ОЖЕРЕЛЬЕ Да когда же накроет ночь это ликующее кладбище ? ! Солнце остановилось над Бабуганом , не уходит . Не насмотрелось . Смотри , смотри ... `` Истребитель '' приглянулся тебе , и ему посылаешь приветного зайчика на вымпел - добрый вечер . Просыпаются там - ночь чуют . Похаживают , в черной коже , по палубе , пощелкивают дельфинов - чешутся у них руки . Нет , западает солнце . Судакские цепи золотятся вечерним плеском . Демерджи зарозовела , замеднела ... плавится , потухает . А вот уж и синеть стала . Заходит солнце за Бабуган , горит щетина лесов сосновых . Погасла . Похмурился Бабуган , глядит сурово , ночной , - придвинулся . Меркнут под ним долины . Тянет оттуда тревожной ночью ... Выстрелы бьют по ней - боятся ли , угрожают ... Пора и вам , тихие курочки , прибираться к ночи . Последние даю вам отруби . Пришел и павлин покрасоваться хвостом , танцует . Чего ты танцуешь , Павка ? Нечем мне заплатить тебе . Променяю тебя татарину-богачу - будешь плясать недаром . Я подкрадываюсь к нему , протягиваю руку . Он словно чует , оглядывает меня , взмывает на ворота и шумно падает в темноту . Я все стою и смотрю , как курочки вспархивают на оконце курятника , легкие и пустые . Индюшка тревожно вертится у пустой чашки , пытает меня глазком . Ну да , больше ничего не будет . Вот он и кончен день , незнаемый день , прожитый для чего-то , - совсем ненужный . Какое шнырянье днями ! Можно теперь посиживать на пороге , глядеть на звезды - хоть до утра . Они будут мигать , мигать ... Поэты их воспевали , ученые разглядывали в стекла . Разглядывают давно . Есть ли там темные , между ними , умирающие земли ? Где ты , страждущая душа , моей родная ? Что там развеяно , по мирам угасшим ? А сколько там крови пролито и выстрадано страданий ! Или все свято там ... ни свято и ни грешно , а так - миганье ? Нет ответа и никогда не будет . Они мерцают-горят , зеленые , голубые , - неслышная музыка холодеющего огня над тленьем . Лопаются миры , сгорают и огнях , как сор ... Усталые , тихие шаги . Ты это ... Мы сидим с тобою плечо к плечу и молчим . Думаем ... Не о чем теперь думать . Камни так думают , тысячи лет лежат в неподвижной думе . В ничто уходят - стираются , пропадают . Видишь - упала звезда , черкнула огневой нитью ... Подумала ты , я знаю ... но это не может сбыться . Не надо пытать и звезды : они никогда никому не скапали слова - те же камни . - Добрый вечер ! .. - доходит из темноты голос . Это наша соседка , что когда-то жила в Париже . Она пробирается в свете звезд , через цепляющие кусты шиповника . Сидим - молчим . - Сегодня ... - начинает она с удушьем и замолкает . - Носила няня продать золотую цепочку покоимого Василия Семеныча , шесть золотников . Дали шесть фунтов хлеба ... Что же делать ? .. Молчим . На звезды , на море смотрим . Стрелки струятся - вспыхивают на нем . - Голова стала мутная , ничего не соображаю . Детишки тают , я совсем перестала спать . Хожу и хожу , как маятник . За шиповником шуршит кто-то , нащупывает калитку . - Кто там ? .. - Я ... - слышится робеющий детский голос . - Анюта ... мамина дочка ... - Кто - Анюта ? .. Ты чья ? откуда ? .. - Анюта , дочка ... мама послала ... мама Настя ! .. Это , должно быть , снизу , из мазеровской дачи . Там Григорий столяр , Одарюк , дачный сторож . Бывший сторож , теперь - хозяин . Я подхожу к воротам и признаю девочку лет шести , беловолосую , с белой косичкой-хвостиком . Бывало , она играла в садике своей дачи , кричала мне вслед всегда : - Ба-лин ! .. дластвуй ! .. Ее и в темноте видно . Она стоит за калиткой и колупает столбик , молчит . Я спрашиваю , что ей нужно . Она начинает плакать тихими всхлипами . - Мама послала ... дайте ... маленький у нас помирает , обкричался ... Крупки на кашку дайте ... Папа Гриша уехал , повез кровати ... Я бессильно смотрю на нее , в петлю попавшую , как и все , на темные массы гор , на черный провал , где город , где только один огонь - красный глаз '' истребителя '' : один он не спит , зажегся . Что я могу ей дать ? Она просит позволить - подобрать на земле : может , от кур осталось , виноградных выжимок прошлогодних ... Она и в темноте видит и возьмет - совсем трошки ! Но у меня нет жмыха . Как индюшка , глядит на меня глазком - по ее вздоху чувствую : нет жмыха ? ! Как и Тамарка , она еще не может понять , что случилось . Ведь ее посылала мама ... мама Настя ! Она уносит горстку крупы в бумажке . Я стою за воротами , в темноте . Я прислушиваюсь , как уходит она за балку , под горку , где надоедно торчит желтая днем , не видная теперь мазеровская дача . Там они погибают , пятеро . Я припоминаю Одарюка , статного , красивого мужика , хорошо добывавшего в Севастополе на оборонной работе . Революция кончила все работы , сбила его с пути , и пошел Одарюк по легкой , казалось ему , дорожке . Он живо спустил хозяйскую мебель , кровати , посуду и умывальники пансиона - менял за горами на пшеницу , вино и сало . Выпили-съели дачу , а столяр никому не нужен . А ходить по садам за полуфунтом ... ну , еще будет время . Можно доменивать , что осталось , бродят и недорезанные коровы ... И принялся Одарюк за рамы , поснимал двери , содрал линолеум ... Да еще сколько железа будет , какая крыша ! А рабочая власть - своя : без хлеба человека не оставит ! Того не было и при царской власти . А ночь идет и идет . - Вот не могу придумать ... - томится старая барыня . - Есть у меня будильник ... А кому нужен теперь будильник ! Уснуть - и не просыпаться . - И еще у меня что есть ... Только уж я не знаю ... - говорит она нерешительно . - Вот , из горного хрусталя ... Она открывает коробочку и - будто шумит горошком - вытягивает длинное ожерелье , мелко сверкающее на звездах . - Чудесное ожерелье ... Смотрите , какая роскошь ... Я перебираю граненые шарики - крупные , мельче , мельче . Они приятно шумят , холодят и играют в пальцах - тянутся на резинке . - Думаю , его если ... Она говорит так скорбно , словно теряет бесценное . Чудачка , что за него дадут ! ? - Видите ... оно для меня о-чень дорого ... Я понимаю : на этих хрустальных шариках кусочки ее души . Но теперь нет души , и нет ничего святого . Содраны с человеческих душ покровы . Сорваны - пропиты кресты нательные . На клочки изорваны родимые глаза-лица , последние улыбки-благословения , нашаренные у сердца ... последние слова-ласки втоптаны сапогами в ночную грязь , последний призыв из ямы треплется по дорогам ... - носит его ветрами . Человеческое младенчество ! Пора , наконец , покончить с этими пустяками ! .. - Столько было с ним связано ... Покойный Василий Семеныч в Париже его купил , на бульваре Дез'Итальен ... заплатил триста франков ! Тогда это была ужасная для нас сумма ! Это сколько будет на наши деньги ? Сто двадцать рублей на золото ? ! Сколько же можно было тогда купить хлеба , простого хлеба ! .. - Пудов ... сто двадцать . - Ка-ак ! .. Этого не может быть ... - Черного хлеба можно было купить ... двести пудов , больше . - Двести ... пу-дов ! Значит , если нам ... по два пуда на месяц ... Значит , на ... двадцать лет ? ! - На восемь лет , - поправляю я . - Бо-же мой ! Здесь ... - она прижимает ожерелье к горлу , я не вижу ее лица , - здесь было на восемь лет жизни ! .. для детей ! ! Не может этого быть ... это же сумасшествие . Мы потеряли счет ... мы все , все потеряли ! Такой дешевый был хлеб ? ! Пе-че-ный хлеб ! .. - Да , печеный хлеб ... - с трудом выговариваю я это странное , забытое слово : печеный ! Мы потеряли не счет ... мы потеряли жизнь ! Для мертвых все - ни-че-го ! Печеный хлеб ... Я вглядываюсь в это странное слово ... давно забытое . И вдруг ... я вспоминаю ! Я слышу , так ослепительно слышу - слышу ! - вязкий и пряный дух живых пекарен , вижу и темные , и черные караваи на телегах , на полках , на головах , в столбушках , рассыпанные на камнях ... дурманный аромат ржаного теста ... Я слышу дробный хруст ножей , широких , смоченных , врезающихся в хлебы ... я вижу зубы , зубы , рты , жующие с довольным чмоканьем ... напруженные глотки , вбирающие спазмами ... - Тогда рабочий человек имел рубль в день , и больше ... Шестьдесят шесть фунтов хлеба ... пе-че-ного ! ! Теперь ... - Ти-ше ! Ради Бога ... - На хлебной Волге погибают миллионы от голода ... а радио оповещает мир , как все довольны ... - Ради Бога ... ти-ше ! Мы молчим . Мигают звезды . - Триста франков ! Оно же удивительной работы ... Я так все ясно помню , тот день . Было очень жарко , в июне месяце ... сезон в Париже . В `` Опера '' давали `` Гугенотов '' . У нас было совсем немного денег . Муж ходил в Сорбонну , я ему помогала в языке . В тот день мы отдыхали , были в Лувре ... На тротуарах ... - они широкие в Париже , под полотняными маркизами - кафе , все столики , все столики ... наряды , столько всякого народу ... иностранцев ... Прямо не верится , как будто сон ... Кучера в цилиндрах , с длинными бичами . За столиками едят мороженое , буше-зефир , крокеточки ... пьют цветное что-то ... Столько свету ! .. как сон ... Господи , как сои ... Персики в корзинах , абрикосы , клубника такая крупная , даже вот сейчас , как пахнет ... Белые шляпы , в золотистых кружевах и лентах , такая была мода . И цветы , цветы ... целые возки , в корзинах , в грудах , на руках ... розы , сирени , лилии ... Сладкий аромат их помню . Помню , странный старик ходил с тремя подсолнечниками на груди и приставал ко всем : `` Вейе , месье ! `` * *Смотрите , месье ! ( франц . ) Ему совали деньги и говорили : `` Мерси , месье ! '' Скоро сорок лет , а я все помню мою весну . Ели мороженое из земляники , и Василий Семеныч уронил в вазочку сигару ... как смеялись ! Хромой газетчик сказал так бойко : `` Бон аппети , месье ! `` * *Приятного аппетита , месье ! ( франц . ) И теперь тaм так ? ! Вижу , как дымится политая мостовая и все налитые следки подков ... все блестит , блестит ... Потом остановились у витрины ... и вот , это ... вот это самое , лежало там ! Вот это самое . Теперь оно ... здесь , здесь ? ! ! Я перебираю шарики . Холодные , стучат : чок-чок . - Так мне понравилось ... Стою - смотрю . И вот Василий Семеныч говорит : '' А , купим ! '' Он никогда мне не отказывал , но тут такая сумма ... А я , как в трансе ... ну , не могу уйти ! `` Это принесет мне счастье ! '' Ну вот , должна купить . Зашли ... Шикарно в магазине , все сверкает ... какие жемчуга ... И хозяин такой изящный , милый ... Француз . Сейчас вот вижу : черноглазый , в лиловом галстуке с жемчужиной , волосы курчавятся , чуть с проседью ... Типа такого ... бон-виван ! Они какими-то ... сладкими духами душатся , эти бон-виваны ... нежным апельсином пахнет . `` Кэ вуле ву , мадам ? `` * *Что угодно , мадам ? ( франц . ) Я говорила как парижанка , и мы чудесно поболтали . Такая эспаньолка у него - а-ля Наполеон Третий , или кто там еще ... забыла . Прикинул к шее , подкинул бархат - дивно ! Повел нас в комнату зеркальную , пустил рожок ... Как миллионы бриллиантов , очаровательно-волшебный блеск ! И все мне : `` О , ля-ля , мадам ! И всегда деньги , как в банк положите ! '' Представьте , это был шедевр ! последняя работа какого-то старого итальянца ... Вот эти , как это называется ... да , грани ! который гранил сэ фасет ... недавно умер ! `` Такой работы уже не будет , мадам ! Люди стали нетерпеливы и не умеют ценить . Это был гранд артист ! '' И мы купили . Потом смотрели `` Гугеноты '' , я проходила по фойе , и все так на меня глядели ... должно быть , принимали за богачку ! С ним я не расставалась скоро сорок лет . И вот вчера грек предложил мне за него ... Ну , как вы думаете , сколько ? Три ! три фунта хлеба ! - За человека не дали бы и крошки . - Вы взгляните , зажгите спичку ... Спичку ... Давно нет спичек . Я высекаю по кремешку на трут , дымится , но получить огонь - мученье . - В нем восемьдесят семь камней , и в каждом больше сорока фасеток ! Сколько граней ! И вот - три фунта ! Чудачка ... Граней ! А сколько граней в человеческой душе ! Какие ожерелья растерты в прах ... и мастера побиты ... - Я просила грека : ну , хоть десять фунтов ! Говорит - ешь камушки ! Говорю : есть у вас совесть ? ! `` А что такое совесть ? - говорит . - У нас простой коммерческий расчет ! это гораздо больше , чем ваша совесть ! Нужно везти на Ялту , оттуда пойдет в Америку и в Европу , к настоящим людям , где все на настоящих ногах . А вы знаете , - говорит , - что такое теперь поехать в Ялту ? ! Это же - на тот свет поехать ! Вы думаете - ваши господа большевики такие ангелы ? Прежде я через два часа в Ялте , а теперь я через два часа ... в балке , если не добыл пропуска ! А если я добуду пропуск , я очень чего-то потерял ... но об этом надо помолчать ! Четыре раза я поехал - три меня ограбил ! Вы думаете - некоторые люди не любят бриллиантов и золота ? ! И все-таки я не отказываюсь купить эти камушки и даю вам за них три дня ... три дня жизни ! Вот чего стоит моя совесть ! '' В море играют звезды . Я смотрю . Направо , за Кастелью - Ялта , сменившая янтарное , виноградное свое имя на ... какое ! Ялта ... солнечная морянка , издевкой пьяного палача - Красноармейск отныне ! Загаженную казарму , портянку бродяжного солдата , похабство одураченного раба - швырнули в белые лилии , мазнули чудесный лик ! Красноармейск . Злобой неутолимой , гнойным плевком в глаза - тянет от этого слова готтентота . Новые творцы жизни , откуда вы ? ! С легкостью безоглядной расточили собранное народом русским ! Осквернили гроба святых и чуждый вам прах благоверного Александра , борца за Русь , потревожили в вечном сне . Рвете самую память Руси , стираете имена-лики ... Самое имя взяли , пустили по миру , безымянной , родства не помнящей . Эх , Россия ! соблазнили Тебя - какими чарами ? споили каким вином ? ! Народы гордые ! Попустите вы стереть имя отчизны вашей ? ! Крепись , старая Англия , и ты , роскошная Франция , в мече и шлеме ! Крепким щитом прикройся ! Не закачайся , Лютеция , корабль пышный ! не затони в зашумевшем море человечьего непотребства ! Случиться может ... И ты , Лондон гордый , крестом и огнем храни Вестминстерское свое аббатство ! Придет день туманный - и не узнаешь себя ... Много без роду и без креста - жаждут , жаждут ... Много рабов готовых . Груды золота по подвалам , и много пустых карманов . Я смотрю в сторону бывшей Ялты . Ее не видно . Но знаю я : течет и течет туда награбленное добро , поснятое с живых и мертвых . Течет - к морю . В море стекают реки . Течет через сотни рук , подымается на фелуги , на пароходы - плывет в Европу , на Амстердам , на Лондон ... за океаны , на Сан-Франциско ... Берегись , старая Европа , скупщица ! не растеряй чудесное ожерелье славы ! Кто знает ? ! И вы , матери и отцы родину защищавших ... да не увидят ваши глаза палачей ясноглазых , одевшихся в платье детей ваших , и дочерей , насилуемых убийцами , отдающихся ласкам за краденые наряды ! .. А вы , несущие миру новое , называющие себя вождями , любуйтесь и не отмахивайтесь . Пафосом слов своих оплакиваете страждущих ? .. Жестокие из властителей , когда-либо на земле бывших , посягнули на величайшее : душу убили великого народа ! Гордые вожди масс , воссядете вы на костях их с убийцами и ворами и , пожирая остатки прошлого , назоветесь вождями мертвых . А она все сидит и томит-стонет : - Ну , как же быть-то ... с детьми-то как ? .. Михайла Васильич принес горошку , последнее . Сам ест желуди и горький миндаль , мелет на кофейной мельничке виноградные косточки и печет из них какие-то пирожки ... опыт над собой производит и пишет работу . Вы понимаете , он уже ... не в себе . Ну , как же ? Конечно , я отдам ожерелье ... пусть хоть три фунта ... Я не могу сидеть , слушать ... Я ухожу и брожу по саду , путаюсь по кустам , натыкаюсь на кипарисы , ищу дышать ... Душно от кипарисов , от треска цикад , от неба ... Ночь черная , ободок молодой луны давно свалился . Подходит урочный час - ходить начинают , с лицами в тряпках - в саже , поворачивать к стенке , грабить . Защитить некому . Могут прийти с минуты на минуту . Загремят в ворота и крикнут слово , отпирающее все двери : - Отворяй , с ордером из Отдела ! .. А соседи ткнутся головами в подушку и будут слушать ... В ГЛУБОКОЙ БАЛКЕ В море начинает белеть - в море рассвет виднее , - но горы еще ночные , в долинах - мгла . Намекают по ним беловатые пятна дач . Время идти в Глубокую балку , по холодку , - рубить . Топор и ремень со мной . Я поднимаюсь на гребень горки . Все - на пороге нового дня и - спит . Невесело просыпаться . Серые виноградники по холмам , мутная галька пляжа ... красный огонь на вымпеле ! ..