Шмелёв, Иван Сергеевич *** Солнце мертвых 12 *** 1923 *** Ivan Shmelyov, The Sun of the Dead, 1923 *** http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/shmelev_sun.txt***печати : `` антихристову печать '' отыскивал . Придет в лачугу и сядет в угол . - Ну , чего ты , Прокофья ... вон починка ! - скажет ему жена Таня . - Де-крет ! декрет ! ! - шепчет Прокофий в ужасе . - Полотенца , рубахи приносить велит ! Жду , все жду ... - Ну , чего ждешь-то , глупый ? Хоть бы пожалел детей-то ! .. - Знака настоящего жду ... тогда ! .. - Измучил ты меня ! ... Ну , какого тебе знака еще ... Господи ! - Декрет готовит ! Кресты чтобы ему приносили , тогда и печать положит ... слежу ... Понес Прокофий полотенце - `` по декрету '' . Подал полотенце . - А рубахи нету ? - спросили . - Рубахи очень нужны шахтерам , товарищ ! .. - По-следняя ! - дрогнувшим голосом сказал Прокофий и приложил руку к сердцу . - А когда крест ... снимать будете ? Его хотели арестовать , но знающие сказали , что это сумасшедший сапожник . Он вышел на набережную , пошел к военному пункту и запел : `` Боже , Царя храни ! '' Его тяжко избили на берегу , посадили в подвал и увезли за горы . Он скоро помер . Я смотрю на сиротливую лачугу . Вот плетешок на обрывчике - его работы . Пустой хлевок : давно проданы свинки , последнее хозяйство . `` Одноножка '' одна осталась - детям . Две девочки-голоножки возят на ниточках щепки - играют в пароходы . За окошком мальчик грозится сухою косточкой . Я хочу повидать Таню . А , вот она . Куда собралась она в такой ветер , сдувающий с гор камни ? Она стоит на пороге - уже в пути . - Здравствуйте . А я за горы , вино менять ... На ней кофта , на голове ситцевый платок , босая . За спиной - бочонок на полотенце , пудовый . На груди , на веревках , перевитые тряпками - чтобы не побились ! - четыре бутылки . Походное снаряжение . Я понимаю , что значит это - `` за горы '' . За полсотни верст , через перевал , где уже снег выпал , она понесет трудовое свое вино , - потащит через леса , через мосты над оврагами , где боятся ездить автомобили . Там останавливают проезжих . Там - зеленые , красные , кто еще ? .. Там висят над железным мостом , на сучьях , - семеро . Кто они - неизвестно . Кто их повесил - никто не знает . Там прочитывают бумаги , выпрастывают карманы ... Коммунист ? - в лес уводят . Зеленый ? - укладывают на месте . Гражданин ? - пошлину заплати , ступай . Там волчья грызня и свалка . Незатихающий бой людей железного века - в камнях . И она , слабенькая , мать Таня , - идет туда . Сутки идет - не ночует , не останавливается , несет и несет вино . Выгадает пять фунтов хлеба . Идет оттуда с мукой . А через три дня опять - вино , и опять горы , горы ... - Трудно , да ведь де-ти ... Пять раз ходила , в шестой . Сплю когда , во сне вижу - иду , иду ... лес да горы , а вино за спиной - буль-буль ... плещется . Когда идешь - спишь ... буль-буль ... Ноги обила , а обувку где же ! Кормимся ... Когда-то она жила , как люди , стирала на приезжих . Чисто водила детей , сытенькая всегда была . Прокофий сапожничал , читал Библию и поджидал Правду . Пришла - навалила камень . - Не обижают на дороге ? - Всего бывало . Вышли из лесу , остановили . Ну , еще молодая я ... `` Пойдем жить в лес с нами ! '' Дети у меня , говорю , а то бы с вами осталась ! Посмеялись , хлебушка дали ... Попались добрые люди , страдающих понимают ... - `` Зеленые '' , что не хотят неволи ? - А не знаю ... - робко говорит Таня . - Один сала кусок сунул . Говорит - снеси детям ... у меня , говорит , тоже дети ... А то было , под городом ... вот дойду ! .. вино у меня отняли ... В ногах валялась ... `` Молчи , - говорит , - спикулянка ! '' Пошла назад , холодная-голодная , насилу добралась ... Спасибо , татаре в долг опять вина дали . Звери , люди - все одинаковые , с лицами человечьими , бьются , смеются , плачут . Выдернутся из камня - опять в камень . Камней , лесов и бурь не боится Таня . Боится : потащат в лес , досыта насмеются , вино все выпьют , ее всю выпьют ... - ступай , веселая ! - Приду - испеку им хлебца . Едят , меня дожидаются , одни ... Когда-то мальвы в саду цвели , голуби ворковали , постукивала швейная машинка . Когда-то она , нарядная , ходила с Прокофием к обедне , девочек вела за ручки , а Прокофий нес на руках наследника . - Боюсь - не выдержу . Только судьбу обманываю . Если помощи не дадут - все погибнем . Востроносенькая , синеглазая , приветливая , она недавно была красива . Теперь - скелет большеглазый , большеглазы и девочки . Спасется , если примет повадившегося заглядывать толстошею-матроса с пункта . Пусть , хоть матросом спасет семью . Все летит в прах , горит . - Ну , живите ... хлебца я вам порезала , по бумажкам . Христос с вами ... Соседка заглядывает когда ... Прощай , подвижница ! На меня смотрит девочка , показывает на щепку : - Па ... ла ... ход ... у-у-у ... Мальчик косточкой по стеклу стучит . Ушла Таня . Смотрю на Чатырдаг - ясный-ясный . Там выпал снег . Туда , за его громаду , полезет с бочонком Таня , а он будет ее сдувать . Будут орлы кружиться ... А вино - весело за спиной - буль-буль-буль ... ПОД ВЕТРОМ Миндальные сады доктора ... Надо зайти проститься . Я совершаю последний круг , последнее нисхождение . Делать внизу мне нечего : сидеть на горе легче . Охлестывает меня ветвями , воет-визжит кругом . Покалывает и прячет синее море - играют на нем барашки . Белеет через деревья дом доктора . Дубовые колоды вделаны на века . Стены - крепость . Водоемы хранят и в жары студеную - зимних дождей - воду . Продал доктор свой крепкий дом и перебрался в новый - из тонких досок , - в скворешник-гробик . А вот и доктор . Он стоит перед домиком , неподвижно , раскинув руки , как огородное чучело . Ветер треплет его лохмотья . - Ветром занесло к вам ... доктор ... проститься перед ... зимой ! - Да-да ... - бросает он озабоченно , а его , кисель киселем , лицо продолжает смотреть кверху . - Зрение проверяю ... Вчера отчетливо различал , а сегодня шишек не вижу ... - Ветром посбивало ! - Вы думаете ... Но я и сучков не вижу . Десять дней принимаю один миндаль ... горький . Нет , оставьте ! Я не имею охоты продолжаться . Обидно , что не кончу работу , потеряю глаза ... Заключительные главы - `` апофеоз русской интеллигенции '' , не успею ! Слепну , ясно . Вчера один коллега , который каждый день умеет есть пирожки , прислал пирожок ... но такие боли ... опиум принял и уснул . Перед утром видел ее , Наталью Семеновну ... Положила голову на плечо ... `` Скоро ... Миша ! '' Конечно - скоро . А ведь должен же быть хоть там какой-нибудь мир , где есть какой-нибудь смысл ? ! Ибо хотим смысла ! И вот , под опиумом мне все открылось , но ... забыл ! Два часа вспоминал ... а как я был счастлив ! Помню ... про `` дядюшку '' что-то ... - Как , про `` дядюшку '' ? ! - Как будто смешно ... но ... У чeловества , у нас , у нас ! дядюшки не было ! Такого , положительного , с бородой честной , с духом-то земляным , своим ... с чемоданчиком-саквояжиком , пусть хоть и рыженьким , потертым , в котором и книги расчетные , и пряники с богомолья , и крестики от преподобного ... и водица святая ... и хоро-шая плетка ! - Не понимаю , доктор ! .. - Может быть , это от миндаля с опиумом ? - прищурился доктор хитро . - Я про интеллигенцию говорю ! Были в ней только ... полюсы , северный и южный ! Стойте , ветра не бойтесь ... нам с вами ветер не повредит ! не может повредить ! Один полюс , хоть северный , - `` высоты духа '' ! Рафинад ! Они только тем и занимались , что из банкротства в банкротство ... и дух испустили ! Гнили сладостно и в том наслаждение получали . Одну и ту же гнилушку под разными соусами подавали , - какое же , скажите , питание в ... гнилушке , хоть бы с фимиамами ? ! А другой полюс ... - плоть трепетная и ... гну-усная , тоже под соусами ароматными ... - дерзатели-рвачи-стервецы ! Эти ничего не подавали , а больше по санитарной части : все - долой ! и - хочу жрать ! Но под музыку ! с барабаном ! жрать хочу всенародно и даже ... всечеловечно ! А между ними '' болть '' колыхалась , молочишко снятое ! Оно теперь , понятно , сквасилось и ... А '' дядюшки '' -то и не было ! который ни туда , ни сюда ! А - погоди , малец : тебя надо в бане выпарить , голову вычесать , рубаху чистую на тебя надеть , вот тебе крестик от преподобного и ... букварь ! и плетка на случай ! Ядра-то не было ! Молочишко-то всю посуду заквасило ... Не понимаете ? ! Aга ! Я эту формулу могу содержанием наполнить на двадцать томов , с историческими и всякими комментариями ! В лучшем случае у нас вместо дядюшки-то кузен был ! А чего от кузена ждать ? ! Рецептики у кузена всегда больше презервативного и ртутного характера . Он из `` Варьете '' на две минуты к бабушке перед соборованием , а потом к мадам Анго , на утренний туалет , а там к кузине , а там пищеварением занимается , стишками побалует и в клуб - друзья дожидаются доклад об '' устремлениях '' послушать ... И подметки у него всегда протертые ! Да , дядюшка ! По нем скоро весь земной шар будет тосковать ... ибо уж если ступит - знает , куда нога попадет ! И в саквояже у него всегда свое ! И в книжке у него все , до `` нищему на паперти подано - 2 копейки '' ! А у кузена больше на манжетке написано - `` в `` Палермо '' метрдотелю 5 '' , и не поймешь , как и за что , да и пять ли ! Он потер глаза и принялся проверять по шишкам . - Да , слабеют . Вчера дубовую дверь ночью ломали , лезли ... да крепка ! А окна , как видите , на три аршина , - предусмотрено ! Так они все мотыги и лопаты забрали . Так с культурой ! Передком еще тащилась , а как передок со шкворня , - задний то стан и налетел - хряп ! Ну ... звери сломали клетку , змеи разбили стеклянный ящик ... Я вижу , как он задыхается от ветра , пригибающего кипарисы , но уходить не хочет и к себе не зовет . Просит стоять за деревом : так не дует . - Конечно , отвлеченности теперь страшно утомляют , но без них нельзя даже здесь ! А теперь обобщения неизбежны , ибо итоги , итоги подводим ! Решать надо ! Вот вчера умер уже семнадцатый ! от голода ! По ... третьего дня в Алупке расстреляли двенадцать офицеров ! Вернулись из Болгарии на фелуге , по семьям стосковались . И я как раз видел тот самый автомобиль , как поехали расправляться за то , что воротились к родине , от тоски по ней ! ! Сидел там ... по-эт , по виду ! Волосы по плечам , как вороново крыло ... в глазах - мечтательное , до одухотворенности ! что-то такое - не от мира сего ! Героическое дерзание ! Он , в каких-то облаках пребывающий , приказал ! ! ! рабам приказал убить двенадцать русских героев , к родине воротившихся ! Стойте ! ! - подбежал ко мне доктор и схватил за руку ... - Чего-то мы не учитываем ! Не все умирают ! Значит , жизнь будет идти ... она идет , идет уже тем , что есть которые убивают ! и только ! в этом и жизнь - в убивании ! Телефоны работают : '' Убить ? '' - `` Убить '' . - `` Едем ! '' - `` Торопитесь ! '' Это уже вид функции принимает ! ! Значит , ясно : надо ... уходить . - А надежда , доктор ? А расплата ? ! - Функция ! - говорю . Какая может быть тут надежда ? ! А расплата - укрепление функции . Мерси покорно . Гниение конституциональное ! Вы имеете понятие о газоидальной гангрене ? Вы не слышите этого шипенья ? ! Ну , слушайте . Почему вчера не были на собрании ? Смот-рите , могут и убить ! Я вам сейчас ... Доктор вытащил из какой-то складки заплат розовенький листок бумаги , затрещавший в ветре . - Стой , не дерись ... сейчас выпущу ... Читайте , на розовеньком-то : `` Явка обязательна , под страхом предания суду революционного трибунала ! '' Значит , вплоть до ... функции ! Я не потому пошел , а ... выступал сам маэстро ! Н-ну , хоть маэстро функций ! сам товарищ Дерябин ! Раньше парнишка с Путиловского заводу наших профессоров пушил и учителям носы утирал , а они улыбались не без приятности , а тут сам Дерябин ! Все козыри ихние ! Чтобы вся интеллигенция явилась ! Она любит `` Голгофу '' -то , ну , с ее вкусами-то и считаются . Ведь они-то , центр-то , пси-хологи ! Все перепоночки интеллигенции-то знают ... Все и явились . С зубками больными даже , с катарами ... кашлю что было , насморку ! Они не являлись , когда их на борьбу звали , от Дерябиных-то защищать и себя , и ... Но тут явились на порку аккуратно , заблаговременно ! Хоть и в лоскутках пришли , но в очках ! некоторые воротнички надели , может быть для поддержания достоинства и как бы в протест . Без сапог , но в воротничке , но ... покорен ! Доктора , учителя , артисты ... Эти - с лицом хоть и насмешливо-независимым , но с дрожью губ . В глазах хоть и тревожный блуд , и как бы подобострастие , но и сознание гордое - служение свободному искусству ! Кашлянет по театральному , львенком этаким салонным , будто на сцене , и ... испугается - будто поперхнулся . Товарищ Дерябин в бобровой шапке , шуба внакидку , лисья ... как у Пугачева ! - Но ... у него хорьковая шуба ... - Ну да ! У него и хорьковая есть . А тут в лисьей . Фи-гу-ра ! Или мясник он был , или в борцах работал ... а может быть , и урядник , в хлебном селе такие попадаются ... широкорылый , скуластый ... Наган на стол ! О просвещении народа ! Что уж он говорил ! .. Ну ... Да ка-ак зы-кнет ! .. - так все и ... '' Такие-сякие ... . за народную пот-кровь ... набили себе головы всяческими науками ! Требую ! ! раскройте свои мозги и покажите пролетариату ! А не рас-кро-ете ... тогда мы их ... раскроим ! '' И наганом ! В гроб прямо положил ! Ти-ши-на ... Ведь рукоплескать бы надо , а ? Дождались какого торжества-то ! Власть ведь наконец-то на просвещение народное призывает ! Ведь , бывало , самоеды как живут , или как свободные американцы гражданские праздники празднуют , и как отдыхают , и развлекаются , через волшебный фонарь народу показать тщились , как бы хоть кусочком своего ума-знания-мозга поделиться , на ушко шепнуть ... из-под полы , за двадцать верст по грязи бежали , показать истину-то как пытались ... а тут все мозги требуется показать , а ... И как будто недовольны остались ! Не то чтобы недовольны , а ... потрясение ! Готовность-то изображают , а в кашле-то некоторая тень есть . Но ... когда пошли , подхихикивали ! А доктор один , Шуталов ... и говорит : `` А знаете ... мне это нравится ! Почвенно , а , главное , непосредственности-то сколько ! Душа народная пробуждается ! Переварка ! Рефлексы пора оставить , не угодно ли ... в черную работу ! '' И за товарищем Дерябиным побежал ! ручку потрясти . Что это - подлость или ... от благородного покаяния ? ! В помойке пополоскаться ? ! Ведь есть такие ... Зовут полоскаться и претерпеть . Поклонимся голоте бесстыжей и победим ... помойкой ! Чем и покажем любовь к народу ! Правда , у таких головы больше редькой ... но если и редька начнет долбить и терзаться - простим-простим и претерпим ! - так ... Источимся в страдании сладостном ! Вот она , гниль-то мозговая ! Ну , с таким матерьяльцем только в помойке и полоскаться . Во что Прометей-то , Каин-то прославленный вылился ! - в босяка , на сладостной Голгофе-помойке самозабвенно истекающего любовию ! К зверям бы ушел ... не могу ! .. Доктор пускает розовенькую бумажку , и она взмывает кверху и порхает розовой бабочкой . Понесло ее к морю . - Не спешите . Все хочу главное высказать , а мысли ... мозг точат , как мыши ... все перегрызают . Не с кипарисами же говорить ? ! Не с кем говорить стало ... Боятся говорить ! И думать скоро будут бояться . Я им пакетик хочу оставить , в назидание . Здешние-то , конечно , и не поймут , мавры-то ... а вот бы господам журналистам-то бывшим ... Они ведь все по журналистике до кровопуска-то ... Интересно , когда они один на один с собой ? .. Не волк же они или удав ? когда пожрет , только бурчание свое слушает в дремоте ... Если у них человеческое что-то имеется , не могут они , когда перед зеркалом с глазу на глаз ... Плюют в себя ? как вы думаете ... или ржут ? ! ! Или и перед зеркалом себе успокоительные речи произносят ? Во имя , дескать ... И шахтер-махер - во имя ? ! И - все ? Этот вот смокинг - от всенародного портного , не носят ? человечины не едят ? Как же не едят ? ! На каждого из них ... сколько сотен тысяч головушек-то российских падает ? А они их речами , речами засыпают , песочком красным ... Так-таки и не возмерится ? ! О , как возмерится ! .. до седьмого колена возмерится ! Вот и об этом во сне мне было ... Те - не задавят ! Эти , здешние , что ! Но и они наводят нa выводы ... Вчера иду по мосту . Трое звездоносцев обгоняют , в лыках витязей ... в издевке-то этой над давним нашим , - когда лыком сшивали Русь ! Про пенсне мое , как полагается , го-гочут ! Молчу . И вот непристойные звуки стали производить , нарочно ! Воздух отравили и го-го-чут ! Только человеку может такое в башку прийти ... Животное есть , вонючка ... Так она от смерти этим спасается , жидкостью-то своею ! Эти так , а те ... слово , душу заразили , все завоняли ! и еще весь мир приглашают : дружно будем ... вонять ! И есть , идут ! ! В вони этой даже какое-то искупление и пострадание находят ! возрождение через вонь ждут ! Могий вместити ! - говорят ! ! Франциски Ассизские какие ... суп себе из вышвырнутых мощей будут кушать и ... плакать ! А потому - пострадание-то сладостно ! Словоблудие-то каково ! Что же , уходите ? Он провожает меня , доводит до бассейна и останавливает . - Тут потише . Я уж в свой ... склеп-то и не зову . Да и все прибираюсь , бумажки какие ... Да ... я вчера Кука читал , про дикарей , и плакал ! Живот болел от коллегина пирожка ... Милые дикари , святые ! Тоже , угощали Кука человечинкой ... от радушия угощали ! по-медвежьи ... и ящерицу на жертвенном блюде подали ! Как эти горы - святы в неведении своем . Горы , падите на нас ! Холмы , покройте ! От них уходить жалко . Хожу по садам , каждое деревцо оглядываю , прощаюсь . Скверно , что так с трупами , валяются там неделями ! И кладбище гнусное , на юру , ветрено ... Эту вот руку собаки обгрызут ... - Ведь вce же - химия , доктор ? - А неприятно . Эстетика-то ... стоит чего-нибудь ? Вон художник знакомый говорит ... - лучше бы хоть удавили ! Приказали плакаты против сыпняка писать ... вошей поярче пролетариату изобразить ! Написал пару солидных , заработал фунт хлеба ... да дорогой детям отдал : не могу , говорит , от этого кормиться ! Нет , не говорите ... Море-то , море-то каково ! И блеск , и трепет ... - у Гоголя недавно где-то . Сколько прекрасного было ! Ах , на пароход бы сейчас ... где-нибудь в Индийском океане ... куда-нибудь на Цейлон пристать ... в джунгли , в леса забраться ... Храмы там заросли , в зеленой тишине дремлют . И Будда , огромный , в зеленом сумраке . Жуки лесные ползают по нем , райские птицы порхают ... то на плечо к нему сядут , то на ухо , чирикают про свое ... и непременно ручеек журчит ... А он , давний-давний ... с длинными глазами , смотрит-смотрит , бесстрастно . Я на картинках его таким видал . Чувствуется , что он все знает ! И все молчит ! Не мелкое , гаденькое , конечное ... но великую силу `` четыреххвостки '' или `` диктатуру пролетариата '' , который звуками воздух отравляет , а ... Все знает ! Стать бы перед ним так вот ... с книгами со всеми в голове , что за целую жизнь прочитал , с муками , какими накормили ... и ... - он бы все понимал ! - и сказать только глазами , руками так ... `` Ну , что ? как с ду-мой-то ты своей , своей ? ! А он бы - ни ресничкой ! Зрячий и мудрый Камень ! Вот так подумаю - и не страшно ! Ничего не страшно ! Мудрый камень - и вниду в он ! Хоть бы полчаса , для внедрения в ... сущее . Ведь я теперь уж кипарисам молюсь ! Горам молюсь , чистоте ихней и Будде в них ! Если бы я теперь , теперь ... миндали сажал , миндальному бы богу молился ! Ведь и у миндаля есть свой бог , миндальный . Есть и кипарисный , и куриный . И все - в Лоне пребывает ... Там бы , у подножия , и скончать дни ... упереться в Него глазами и ... отойти с миром . Может быть , `` тайну '' ухватишь - и примиришься . Понимаю , почему и Огню поклоняются ! Огонь от Него исходит , к Нему возвращается ! И ветер ... Его дыхание ! Доктор словно хватает ветер , руками черпает . - Чатырдагский , чистый . Теперь уж он как приятель ... Сегодня ночью как зашумел по крыше ... Здравствуй , говорю , друг верный . Шумишь ? и меня , старика , не забываешь ? .. А вот ... с помойкой не примирюсь ! Я умирать буду , а они двери с крюков тащить ! Вчера две рамы и колоду выворотили в том доме , ночью слышал . А они чужих коров свежевать ... а они с девками под моими миндалями валяться ? А они граммофон заведут и `` барыню '' на все корки ? Каждый вечер они меня '' барыней '' терзают ! Только-только с величайшим напряжением в свое вглядываться начнешь , муку свою рассасывать ... - `` барыню '' с перехватом ! Ужас в том , что они-то никакого ужаса не ощущают ! Ну , какой ужас у бациллы , когда она в человеческой крови плавает ? Одно блаженство ! .. И двоится , и четверится , ядом отравляет и в яде своем плодится ! А прекрасное тело юного существа бьется в последних судорогах от какого-то подлого менингита ! Оно - '' папа , мама ... умираю ... темно ... где же вы ? ! '' - а она , бацилла-то , уж в сердце , в последнем очажке мозга-сознания канкан разделывает под `` барыню '' ! На автомобилях в мозгу-то вывертывает ! У бациллы тоже , может быть , какие-нибудь свои авто имеются , с поправочками , понятно ... Я себе такие картины по ночам представляю ... череп горит ! И не воображал никогда , что в голоде и тоске смертной такие картины приходить могут . На миндале настояно ! Нет , вы скажите , откуда они - такие ? ! Бациллы человечьи ! Где Пастер Великий ? Где сильные , добрые , славные ? Почему ушли ? ! Молчат ... Нет , вы погодите , не уходите ... Я вам последнее дерзание покажу ... символ заключительный ! .. Доктор бежит к водоему : за сарайчик , где у него две цистерны - для лета и для зимы . Таинственно манит пальцем . - Всем известно , что у меня особо собранная вода - всегда прозрачная и холодная ! И вот глядите ! Вы поглядите ! ! Он подымает подбитую войлоком прикрышку люка и требует , чтобы я нагнулся . - Видите эту ... гнусность ? ! Вы видите ? ! .. Я вижу плавающую `` гнусность '' . - Это мои соседи с пункта , `` 6арыню '' -то которые ... Одному я недавно нарыв на пальце вскрывал . И вот они отравили мне мою воду ! Обезьяна нагадила , что с обезьяны спрашивать ? Дорожка показана `` вождями '' стада , которые всю жизнь отравили ! .. - Ступайте , доктор ... нехорошо на ветру . - Не могу там . Ночью еще могу , читаю при печурке . А днем все хожу ... Он машет рукой . Мы не встречались больше . ТАМ , ВНИЗУ Ветер гонит меня мимо Красной Горки . Здесь когда-то был пансион , росли деревья , посаженные писателями российскими ! Вырублены деревья . Я вспоминаю Чехова ... `` Небо в алмазах '' ! Как бы он , совесть чуткая , теперь жил ? ! Чем бы жил ? ! Иду мимо Виллы Роз . Все - пустыня . И городишко вымер . Ветер чисто подмел шоссе , все подсолнушки вымел в море . Гладко оно перед береговым ветром , и только в дальней дали чернеет полоса шторма . Пустынной набережной иду , мимо пожарища , мимо витрин , побитых и заколоченных . На них клочья приказов , линючие , трещат в ветре : трибунала ... Ни души не видно . И их не видно . Только у дома былой пограничной стражи нахохлившийся , со звездой красной , расставив замотанные ноги , пощелкивает играючи затвором . Я иду , иду . Гуляет-играет ветер , стучит доской где-то , в телеграфных столбах гудит . Пляжем пустым иду , пустырем , с конурой-ротондой . Воет-визжит она пустотой , ветром . Я делаю крюк , чтобы обойти дом церковный , в проволоке колючей , - там подвалы . Держат еще в себе бьющееся , живое . Там , на свалке , в остатках от `` людоедов '' , роются дети и старухи , ищут колбасную кожицу , обгрызанную баранью кость , селедочную головку , картофельную ошурку ... На подъеме я замечаю высокого старика , в башлыке , обмотанного по плечи шалью , с корзинкой и высокой палкой . - Иван Михайлыч ? ! - Ро-дной ! .. Го-лубчик ... - слезливо окает он , и плачут его умирающие , все выплакавшие глаза . - Крошечки собираю ... Хлебушко в татарской пекарне режут ... крошечки падают ... вот набрал с горсточку , с кипяточком попью ... Чайком бы согреться ... Комодиком топлюсь , последним комодиком ... Ящики у меня есть , из-под Ломоносова ... с карточками-выписками ... хо-роших четыре ящика ! Нельзя , матерьялы для истории языка ... Последнюю книгу дописываю ... план завершаю ... каждый день работаю с зари , по четыре часа . Слабею ... На кухоньку хожу советскую , кухарки ругаются ... супцу дадут когда , а хлебушка нет ... Обещали учителя мучки ... да у самих нет ... Мы стоим под ветром , на белом шоссе , одни ... Ветер воет и между нами , в дырьях . - На родину бы , в Вологодскую губернию ... Там у меня сестра ... коровка у ней была ... Молочка бы , кашки бы поел напоследок , с маслицем коровьим , творожку бы ... - с дрожью , с удушьем , шепчет он , укутываясь шалью от ветра . - В баньке бы попарился с березовым веничком ... Запарши-вел , голубчик мой ... три месяца не мылся , обносился ... заслаб . Ветром вот сдуло , с ног сбило ... В Орле у меня все отняли ... библиотека была ... дом , капитал в банке , от моих книг все ... Умру ... Ломоносов пропадет ! Все матерьялы . Писал комиссарам ... никому дела нет ... А-ад , голубчик ! Лучше бы меня тогда матросики утопили ... И мы расходимся . Я иду дальше , дальше ... Никого в умирающем городке - загнало-забило ветром . Едет кто-то ... Вижу я нарядного ослика , в красных помпончиках , в ясных бубенчиках . Он бежит-семенит , повиливая ушами , сытенький ,