 Замятин Евгений Иванович *** Мы 2*** 1920 *** Evgenii Zamyatin, We, 1920 *** http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml ***пришло бы в голову говорить о том , что у него все четыре угла равны : он этого уже просто не видит -- настолько это для него привычно , ежедневно . Вот и я все время в этом квадратном положении . Ну , хоть бы розовые талоны и все с ними связанное : для меня это -- равенство четырех углов , но для вас это , может быть , почище , чем бином Ньютона . Так вот . Какой-то из древних мудрецов , разумеется , случайно , сказал умную вещь : `` Любовь и голод владеют миром '' . Ergo : чтобы овладеть миром -- человек должен овладеть владыками мира . Наши предки дорогой ценой покорили , наконец , Голод : я говорю о Великой Двухсотлетней Войне -- о войне между городом и деревней . Вероятно , из религиозных предрассудков дикие христиане упрямо держались за свой `` хлеб '' . [ * ] Но в 35-м году -- до основания Единого Государства -- была изобретена наша теперешняя , нефтяная пища . Правда , выжило только 0,2 населения земного шара . Но зато , очищенное от тысячелетней грязи , каким сияющим стало лицо земли . И зато эти ноль целых и две десятых вкусили блаженство в чертогах Единого Государства . [ * ] -- Это слово у нас сохранилось только в виде поэтической метафоры : химический состав этого вещества нам неизвестен . Но не ясно ли : блаженство и зависть -- это числитель и знаменатель дроби , именуемой счастьем . И какой был бы смысл во всех бесчисленных жертвах Двухсотлетней Войны , если бы в нашей жизни все-таки еще оставался повод для зависти . А он оставался , потому что оставались носы `` пуговицей '' и носы `` классические '' ( наш тогдашний разговор на прогулке ) , потому что любви одних добивались многие , других -- никто . Естественно , что , подчинив себе Голод ( алгебраический = сумме внешних благ ) , Единое Государство повело наступление против другого владыки мира -- против Любви . Наконец и эта стихия была тоже побеждена , то есть организована , математизирована , и около 300 лет назад был провозглашен наш исторический `` Lex sexualis '' : `` всякий из нумеров имеет право -- как на сексуальный продукт -- на любой нумер '' . Ну , дальше там уж техника . Вас тщательно исследуют в лабораториях Сексуального Бюро , точно определяют содержание половых гормонов в крови -- и вырабатывают для вас соответствующий Табель сексуальных дней . Затем вы делаете заявление , что в свои дни желаете пользоваться нумером таким-то ( или таким-то ) , и получаете надлежащую талонную книжечку ( розовую ) . Вот и все . Ясно : поводов для зависти нет уже никаких , знаменатель дроби счастья приведен к нулю -- дробь превращается в великолепную бесконечность . И то самое , что для древних было источником бесчисленных глупейших трагедий , у нас приведено к гармонической , приятно-полезной функции организма так же , как сон , физический труд , прием пищи , дефекация и прочее . Отсюда вы видите , как великая сила логики очищает все , чего бы она ни коснулась . О , если бы и вы , неведомые , познали эту божественную силу , если бы и вы научились идти за ней до конца . ... Странно , я писал сегодня о высочайших вершинах в человеческой истории , я все время дышал чистейшим горным воздухом мысли , а внутри как-то облачно , паутинно и крестом -- какой-то четырехлапый икс . Или это мои лапы , и все оттого , что они были долго у меня перед глазами -- мои лохматые лапы . Я не люблю говорить о них -- и не люблю их : это след дикой эпохи . Неужели во мне действительно -- Хотелось зачеркнуть все это -- потому что это выходит из пределов конспекта . Но потом решил : не зачеркну . Пусть мои записи , как тончайший сейсмограф , дадут кривую даже самых незначительных мозговых колебаний : ведь иногда именно такие колебания служат предвестником -- А вот уже абсурд , это уж действительно следовало бы зачеркнуть : нами введены в русло все стихии -- никаких катастроф не может быть . И мне теперь совершенно ясно : странное чувство внутри -- все от того же самого моего квадратного положения , о каком я говорил вначале . И не во мне икс ( этого не может быть ) -- просто я боюсь , что какой-нибудь икс останется в вас , неведомые мои читатели . Но я верю -- вы не будете слишком строго судить меня . Я верю -- вы поймете , что мне так трудно писать , как никогда ни одному автору на протяжении всей человеческой истории : одни писали для современников , другие -- для потомков , но никто никогда не писал для предков или существ , подобных их диким , отдаленным предкам ... Запись 6-я Конспект : Случай . Проклятое `` ясно '' . 24 часа Повторяю : я вменил себе в обязанность писать , ничего не утаивая . Поэтому , как ни грустно , должен отметить здесь , что , очевидно , даже у нас процесс отвердения , кристаллизации жизни еще не закончился , до идеала еще несколько ступеней . Идеал ( это ясно ) там , где уже ничего не случается , а у нас ... Вот не угодно ли : в Государственной Газете сегодня читаю , что на площади Куба через два дня состоится праздник Правосудия . Стало быть , опять какой-то из нумеров нарушил ход великой Государственной Машины , опять случилось что-то непредвиденное , непредвычислимое . И , кроме того , нечто случилось со мной . Правда , это было в течение Личного Часа , то есть в течение времени , специально отведенного для непредвиденных обстоятельств , но все же ... Около 16 ( точнее , без десяти 16 ) я был дома . Вдруг -- телефон . -- Д-503 ? -- женский голос . -- Да . -- Свободны ? -- Да . -- Это я , I-330 . Я сейчас залечу за вами , и мы отправимся в Древний Дом . Согласны ? I-330 ... Эта I меня раздражает , отталкивает -- почти пугает . Но именно потому-то я и сказал : да . Через 5 минут мы были уже на аэро . Синяя майская майолика неба и легкое солнце на своем золотом аэро жужжит следом за нами , не обгоняя и не отставая . Но там , впереди , белеет бельмом облако , нелепое , пухлое , как щеки старинного `` купидона '' , и это как-то мешает . Переднее окошко поднято , ветер , сохнут губы , поневоле их все время облизываешь и все время думаешь о губах . Вот уже видны издали мутно-зеленые пятна -- там , за Стеною . Затем легкое , невольное замирание сердца -- вниз , вниз , вниз , как с крутой горы , -- и мы у Древнего Дома . Все это странное , хрупкое , слепое сооружение одето кругом в стеклянную скорлупу : иначе оно , конечно , давно бы уже рухнуло . У стеклянной двери -- старуха , вся сморщенная , и особенно рот : одни складки , сборки , губы уже ушли внутрь , рот как-то зарос -- и было совсем невероятно , чтобы она заговорила . И все же заговорила . -- Ну что , милые , домик мой пришли поглядеть ? -- И морщины засияли ( т. е. , вероятно , сложились лучеобразно , что и создало впечатление `` засияли '' ) . -- Да , бабушка , опять захотелось , -- сказала ей I. Морщинки сияли : -- Солнце-то , а ? Ну что , что ? Ах , проказница , ах , проказница ! Зна-ю , знаю ! Ну , ладно : одни идите , я уж лучше тут , на солнце ... Гм ... Вероятно , моя спутница -- тут частый гость . Мне хочется что-то с себя стряхнуть -- мешает : вероятно , все тот же неотвязный зрительный образ : облако на гладкой синей майолике . Когда поднимались по широкой , темной лестнице , I сказала : -- Люблю я ее -- старуху эту . -- За что ? -- А не знаю . Может быть -- за ее рот . А может быть -- ни за что . Просто так . Я пожал плечами . Она продолжала , улыбаясь чуть-чуть , а может быть , даже совсем не улыбаясь : -- Я чувствую себя очень виноватой . Ясно , что должна быть не `` просто-так-любовь '' , а `` потому-что-любовь '' . Все стихии должны быть . -- Ясно ... -- начал я , тотчас же поймал себя на этом слове и украдкой заглянул на I : заметила или нет ? Она смотрела куда-то вниз ; глаза были опущены -- как шторы . Вспомнилось : вечером , около 22 , проходишь по проспекту , и среди ярко освещенных , прозрачных клеток -- темные , с опущенными шторами , и там , за шторами -- Что у ней там , за шторами ? Зачем она сегодня позвонила и зачем все это ? Я открыл тяжелую , скрипучую , непрозрачную дверь -- и мы в мрачном , беспорядочном помещении ( это называлось у них `` квартира '' ) . Тот самый , странный , `` королевский '' музыкальный инструмент -- и дикая , неорганизованная , сумасшедшая , как тогдашняя музыка , пестрота красок и форм . Белая плоскость вверху ; темно-синие стены ; красные , зеленые , оранжевые переплеты древних книг ; желтая бронза -- канделябры , статуя Будды ; исковерканные эпилепсией , не укладывающиеся ни в какие уравнения линии мебели . Я с трудом выносил этот хаос . Но у моей спутницы был , по-видимому , более крепкий организм . -- Это -- самая моя любимая ... -- и вдруг будто спохватилась -- укус-улыбка , белые острые зубы . -- Точнее : самая нелепая из всех их `` квартир '' . -- Или еще точнее : государств , -- поправил я . -- Тысячи микроскопических , вечно воюющих государств , беспощадных , как ... -- Ну да , ясно ... -- по-видимому , очень серьезно сказала I. Мы прошли через комнату , где стояли маленькие , детские кровати ( дети в ту эпоху были тоже частной собственностью ) . И снова комнаты , мерцание зеркал , угрюмые шкафы , нестерпимо пестрые диваны , громадный `` камин '' , большая , красного дерева кровать . Наше теперешнее -- прекрасное , прозрачное , вечное -- стекло было только в виде жалких , хрупких квадратиков-окон . -- И подумать : здесь `` просто-так-любили '' , горели , мучились ... ( опять опущенная штора глаз ) . -- Какая нелепая , нерасчетливая трата человеческой энергии , не правда ли ? Она говорила как-то из меня , говорила мои мысли . Но в улыбке у ней был все время этот раздражающий икс . Там , за шторами , в ней происходило что-то такое -- не знаю что , что выводило меня из терпения ; мне хотелось спорить с ней , кричать на нее ( именно так ) , но приходилось соглашаться -- не согласиться было нельзя . Вот остановились перед зеркалом . В этот момент я видел только ее глаза . Мне пришла идея : ведь человек устроен так же дико , как эти вот нелепые `` квартиры '' , -- человеческие головы непрозрачны , и только крошечные окна внутри : глаза . Она как будто угадала -- обернулась . `` Ну , вот мои глаза . Ну ? '' ( Это , конечно , молча . ) Передо мною два жутко-темных окна , и внутри такая неведомая , чужая жизнь . Я видел только огонь -- пылает там какой-то свой `` камин '' -- и какие-то фигуры , похожие ... Это , конечно , было естественно : я увидел там отраженным себя . Но было неестественно и непохоже на меня ( очевидно , это было удручающее действие обстановки ) -- я определенно почувствовал себя пойманным , посаженным в эту дикую клетку , почувствовал себя захваченным в дикий вихрь древней жизни . -- Знаете что , -- сказала I , -- выйдите на минуту в соседнюю комнату . -- Голос ее был слышен оттуда , изнутри , из-за темных окон-глаз , где пылал камин . Я вышел , сел . С полочки на стене прямо в лицо мне чуть приметно улыбалась курносая асимметрическая физиономия какого-то из древних поэтов ( кажется , Пушкина ) . Отчего я сижу вот -- и покорно выношу эту улыбку , и зачем все это : зачем я здесь , отчего это нелепое состояние ? Эта раздражающая , отталкивающая женщина , странная игра ... Там стукнула дверь шкафа , шуршал шелк , я с трудом удерживался , чтобы не пойти туда , и -- точно не помню : вероятно , хотелось наговорить ей очень резких вещей . Но она уже вышла . Была в коротком , старинном ярко-желтом платье , черной шляпе , черных чулках . Платье легкого шелка -- мне было ясно видно : чулки очень длинные , гораздо выше колен , и открытая шея , тень между ... -- Послушайте , вы , ясно , хотите оригинальничать , но неужели вы ... -- Ясно , -- перебила I , -- быть оригинальным -- это значит как-то выделиться среди других . Следовательно , быть оригинальным -- это нарушить равенство ... И то , что на идиотском языке древних называлось `` быть банальным '' , у нас значит : только исполнять свой долг . Потому что ... -- Да , да , да ! Именно . -- Я не выдержал . -- И вам нечего , нечего ... Она подошла к статуе курносого поэта и , завесив шторой дикий огонь глаз , там , внутри , за своими окнами , сказала на этот раз , кажется , совершенно серьезно ( может быть , чтобы смягчить меня ) , сказала очень разумную вещь : -- Не находите ли вы удивительным , что когда-то люди терпели вот таких вот ? И не только терпели -- поклонялись им . Какой рабский дух ! Не правда ли ? -- Ясно ... То есть я хотел ... ( Это проклятое `` ясно '' ! ) -- Ну да , я понимаю . Но ведь , в сущности , это были владыки посильнее их коронованных . Отчего они не изолировали , не истребили их ? У нас ... -- Да , у нас ... -- начал я. И вдруг она рассмеялась . Я просто вот видел глазами этот смех : звонкую , крутую , гибко-упругую , как хлыст , кривую этого смеха . Помню -- я весь дрожал . Вот -- ее схватить -- и уж не помню что ... Надо было что-нибудь -- все равно что -- сделать . Я машинально раскрыл свою золотую бляху , взглянул на часы . Без десяти 17 . -- Вы не находите , что уже пора ? -- сколько мог вежливо сказал я . -- А если бы я вас попросила остаться здесь со мной ? -- Послушайте : вы ... вы сознаете , что говорите ? Через десять минут я обязан быть в аудиториуме ... -- ... И все нумера обязаны пройти установленный курс искусства и наук ... -- моим голосом сказала I. Потом отдернула штору -- подняла глаза : сквозь темные окна пылал камин . -- В Медицинском Бюро у меня есть один врач -- он записан на меня . И если я попрошу -- он выдаст вам удостоверение , что вы были больны . Ну ? Я понял . Я наконец понял , куда вела вся эта игра . -- Вот даже как ! А вы знаете , что , как всякий честный нумер , я , в сущности , должен немедленно отправиться в Бюро Хранителей и ... -- А не в сущности ( острая улыбка-укус ) . Мне страшно любопытно : пойдете вы в Бюро или нет ? -- Вы остаетесь ? -- я взялся за ручку двери . Ручка была медная , и я слышал : такой же медный у меня голос . -- Одну минутку ... Можно ? Она подошла к телефону . Назвала какой-то нумер -- я был настолько взволнован , что не запомнил его , и крикнула : -- Я буду вас ждать в Древнем Доме . Да , да , одна ... Я повернул медную холодную ручку : -- Вы позволите мне взять аэро ? -- О да , конечно ! Пожалуйста ... Там , на солнце , у выхода , как растение , дремала старуха . Опять было удивительно , что раскрылся ее заросший наглухо рот и что она заговорила : -- А эта ваша -- что же , там одна осталась ? -- Одна . Старухин рот снова зарос . Она покачала головой . По-видимому , даже ее слабеющие мозги понимали всю нелепость и рискованность поведения этой женщины . Ровно в 17 я был на лекции . И тут почему-то вдруг понял , что сказал старухе неправду : I была там теперь не одна . Может быть , именно это -- что я невольно обманул старуху -- так мучило меня и мешало слушать . Да , не одна : вот в чем дело . После 21.30 у меня был свободный час . Можно было бы уже сегодня пойти в Бюро Хранителей и сделать заявление . Но я после этой глупой истории так устал . И потом , законный срок для заявления двое суток . Успею завтра : еще целых 24 часа . Запись 7-я Конспект : Ресничный волосок . Тэйлор . Белена и ландыш Ночь . Зеленое , оранжевое , синее ; красный королевский инструмент ; желтое , как апельсин , платье . Потом -- медный Будда ; вдруг поднял медные веки -- и полился сок : из Будды . И из желтого платья -- сок , и по зеркалу капли сока , и сочится большая кровать , и детские кроватки , и сейчас я сам -- и какой-то смертельно-сладостный ужас ... Проснулся : умеренный , синеватый свет ; блестит стекло стен , стеклянные кресла , стол . Это успокоило , сердце перестало колотиться . Сок , Будда ... что за абсурд ? Ясно : болен . Раньше я никогда не видел снов . Говорят , у древних это было самое обыкновенное и нормальное -- видеть сны . Ну да : ведь и вся жизнь у них была вот такая ужасная карусель : зеленое -- оранжевое -- Будда -- сок . Но мы-то знаем , что сны -- это серьезная психическая болезнь . И я знаю : до сих пор мой мозг был хронометрически выверенным , сверкающим , без единой соринки механизмом , а теперь ... Да , теперь именно так : я чувствую там , в мозгу , какое-то инородное тело -- как тончайший ресничный волосок в глазу : всего себя чувствуешь , а вот этот глаз с волоском -- нельзя о нем забыть ни на секунду ... Бодрый , хрустальный колокольчик в изголовье : 7 , вставать . Справа и слева сквозь стеклянные стены я вижу как бы самого себя , свою комнату , свое платье , свои движения -- повторенными тысячу раз . Это бодрит : видишь себя частью огромного , мощного , единого . И такая точная красота : ни одного лишнего жеста , изгиба , поворота . Да , этот Тэйлор был , несомненно , гениальнейшим из древних . Правда , он не додумался до того , чтобы распространить свой метод на всю жизнь , на каждый шаг , на круглые сутки -- он не сумел проинтегрировать своей системы от часу до 24 . Но все же как они могли писать целые библиотеки о каком-нибудь там Канте -- и едва замечать Тэйлора -- этого пророка , сумевшего заглянуть на десять веков вперед . Кончен завтрак . Стройно пропет Гимн Единого Государства . Стройно , по четыре -- к лифтам . Чуть слышное жужжание моторов -- и быстро вниз , вниз , вниз -- легкое замирание сердца ... И тут вдруг почему-то опять этот нелепый сон -- или какая-то неявная функция от этого сна . Ах да , вчера так же на аэро -- спуск вниз . Впрочем , все это кончено : точка . И очень хорошо , что я был с нею так решителен и резок . В вагоне подземной дороги я несся туда , где на стапеле сверкало под солнцем еще недвижное , еще не одухотворенное огнем , изящное тело `` Интеграла '' . Закрывши глаза , я мечтал формулами : я еще раз мысленно высчитывал , какая нужна начальная скорость , чтобы оторвать `` Интеграл '' от земли . Каждый атом секунды -- масса `` Интеграла '' меняется ( расходуется взрывное топливо ) . Уравнение получалось очень сложное , с трансцендентными величинами . Как сквозь сон : здесь , в твердом числовом мире , кто-то сел рядом со мной , кто-то слегка толкнул , сказал `` простите '' . Я приоткрыл глаза -- и сперва ( ассоциация от `` Интеграла '' ) что-то стремительно несущееся в пространство : голова -- и она несется , потому что по бокам -- оттопыренные розовые крылья-уши . И затем кривая нависшего затылка -- сутулая спина -- двоякоизогнутое -- буква S ... И сквозь стеклянные стены моего алгебраического мира -- снова ресничный волосок -- что-то неприятное , что я должен сегодня -- -- Ничего , ничего , пожалуйста , -- я улыбнулся соседу , раскланялся с ним . На бляхе у него сверкнуло : S-4711 ( понятно , почему от самого первого момента был связан для меня с буквой S : это было не зарегистрированное сознанием зрительное впечатление ) . И сверкнули глаза -- два острых буравчика , быстро вращаясь , ввинчивались все глубже , и вот сейчас довинтятся до самого дна , увидят то , что я даже себе самому ... Вдруг ресничный волосок стал мне совершенно ясен : один из них , из Хранителей , и проще всего , не откладывая , сейчас же сказать ему все . -- Я , видите ли , вчера был в Древнем Доме ... -- Голос у меня странный , приплюснутый , плоский , я пробовал откашляться . -- Что же , отлично . Это дает материал для очень поучительных выводов . -- Но , понимаете , был не один , я сопровождал нумер I-330 , и вот ... -- I-330 ? Рад за вас . Очень интересная , талантливая женщина . У нее много почитателей . ... Но ведь и он -- тогда на прогулке -- и , может быть , он даже записан на нее ? Нет , ему об этом -- нельзя , немыслимо : это ясно . -- Да , да ! Как же , как же ! Очень , -- я улыбался все шире , нелепей и чувствовал : от этой улыбки я голый , глупый ... Буравчики достали во мне до дна , потом , быстро вращаясь , ввинтились обратно в глаза ; S -- двояко улыбнулся , кивнул мне , проскользнул к выходу . Я закрылся газетой ( мне казалось , все на меня смотрят ) и скоро забыл о ресничном волоске , о буравчиках , обо всем : так взволновало меня прочитанное . Одна короткая строчка : `` По достоверным сведениям , вновь обнаружены следы до сих пор неуловимой организации , ставящей себе целью освобождение от благодетельного ига Государства '' . `` Освобождение '' ? Изумительно : до чего в человеческой породе живучи преступные инстинкты . Я сознательно говорю : `` преступные '' . Свобода и преступление так же неразрывно связаны между собой , как ... ну , как движение аэро и его скорость : скорость аэро = 0 , и он не движется ; свобода человека = 0 , и он не совершает преступлений . Это ясно . Единственное средство избавить человека от преступлений -- это избавить его от свободы . И вот едва мы от этого избавились ( в космическом масштабе века это , конечно , `` едва '' ) , как вдруг какие-то жалкие недоумки ... Нет , не понимаю : почему я немедленно , вчера же , не отправился в Бюро Хранителей . Сегодня после 16 иду туда непременно ... В 16.10 вышел -- и тотчас же на углу увидал О , всю в розовом восторге от этой встречи . `` Вот у нее простой круглый ум . Это кстати : она поймет и поддержит меня ... '' Впрочем , нет , в поддержке я не нуждался : я решил твердо . Стройно гремели Марш трубы Музыкального Завода -- все тот же ежедневный Марш . Какое неизъяснимое очарование в этой ежедневности , повторяемости , зеркальности ! О схватила меня за руку . -- Гулять , -- круглые синие глаза мне широко раскрыты -- синие окна внутрь , -- и я проникаю внутрь , ни за что не зацепляясь : ничего -- внутри , то есть ничего постороннего , ненужного . -- Нет , не гулять . Мне надо ... -- я сказал ей куда . И , к изумлению своему , увидел : розовый круг рта сложился в розовый полумесяц , рожками книзу -- как от кислого . Меня взорвало . -- Вы , женские нумера , кажется , неизлечимо изъедены предрассудками . Вы совершенно неспособны мыслить абстрактно . Извините меня , но это просто тупость . -- Вы идете к шпионам ... фу ! А я было достала для вас в Ботаническом Музее веточку ландышей ... -- Почему `` А я '' -- почему это `` А '' ? Совершенно по-женски . -- Я сердито ( сознаюсь ) схватил ее ландыши . -- Ну вот он , ваш ландыш , ну ? Нюхайте : хорошо , да ? Так имейте же логики хоть настолько вот . Ландыш пахнет хорошо : так . Но ведь не можете же вы сказать о запахе , о самом понятии `` запах '' , что это хорошо или плохо ? Не мо-же-те , ну ? Есть запах ландыша -- и есть мерзкий запах белены : и то и другое запах . Были шпионы в древнем государстве -- и есть шпионы у нас ... да , шпионы . Я не боюсь слов . Но ведь ясно же : там шпион -- это белена , тут шпион -- ландыш . Да , ландыш , да ! Розовый полумесяц дрожал . Сейчас я понимаю : это мне только показалось , но тогда я был уверен , что она засмеется . И я закричал еще громче : -- Да , ландыш . И ничего смешного , ничего смешного . Круглые , гладкие шары голов плыли мимо и оборачивались . О ласково взяла меня за руку : -- Вы какой-то сегодня ... Вы не больны ? Сон -- желтое -- Будда ... Мне тотчас стало ясно : я должен пойти в Медицинское Бюро . -- Да ведь и правда я болен , -- сказал я очень радостно ( тут совершенно необъяснимое противоречие : радоваться было нечему ) . -- Так вам надо сейчас же идти к врачу . Ведь вы же понимаете : вы обязаны быть здоровым -- смешно доказывать вам это . -- Ну , О , милая , -- ну , конечно же , вы правы . Абсолютно правы ! Я не пошел в Бюро Хранителей : делать нечего , пришлось идти в Медицинское Бюро ; там меня задержали до 17 . А вечером ( впрочем , все равно вечером там уже было закрыто ) -- вечером пришла ко мне О. Шторы не были спущены . Мы решали задачи из старинного задачника : это очень успокаивает и очищает мысли . О-90 сидела над тетрадкой , нагнув голову к левому плечу и от старания подпирая изнутри языком левую щеку . Это было так по-детски , так очаровательно . И так во мне все хорошо , точно , просто ... Ушла . Я один . Два раза глубоко вздохнул ( это очень полезно перед сном ) . И вдруг какой-то непредусмотренный запах -- и о чем-то таком очень неприятном ... Скоро я нашел : у меня в постели была спрятана веточка ландышей . Сразу все взвихрилось , поднялось со дна . Нет , это было просто бестактно с ее стороны -- подкинуть мне эти ландыши . Ну да : я не пошел , да . Но ведь не виноват же я , что болен . Запись 8-я Конспект : Иррациональный корень . R-13 . Треугольник Это -- так давно , в школьные годы , когда со мной случился . Так ясно , вырезанно помню : светлый шаро-зал , сотни мальчишеских круглых голов -- и Пляпа , наш математик . Мы прозвали его Пляпой : он был уже изрядно подержанный , разболтанный , и когда дежурный вставлял в него сзади штепсель , то из громкоговорителя всегда сначала : `` Пля-пля-пля-тшшш '' , а потом уже урок . Однажды Пляпа рассказал об иррациональных числах -- и , помню , я плакал , бил кулаками об стол и вопил : `` Не хочу ! Выньте из меня ! '' Этот иррациональный корень врос в меня , как что-то чужое , инородное , страшное , он пожирал меня -- его нельзя было осмыслить , обезвредить , потому что он был вне ratio . И вот теперь снова . Я пересмотрел свои записи -- и мне ясно : я хитрил сам с собой , я лгал себе -- только чтобы не увидеть . Это все пустяки -- что болен и прочее : я мог пойти туда ; неделю назад -- я знаю , пошел бы не задумываясь . Почему же теперь ... Почему ? Вот и сегодня . Ровно в 16.10 -- я стоял перед сверкающей стеклянной стеной . Надо мной -- золотое , солнечное , чистое сияние букв на вывеске Бюро . В глубине сквозь стекла длинная очередь голубоватых юниф . Как лампады в древней церкви , теплятся лица : они пришли , чтобы совершить подвиг , они пришли , чтобы предать на алтарь Единого Государства своих любимых , друзей -- себя . А я -- я рвался к ним , с ними . И не могу : ноги глубоко впаяны в стеклянные плиты -- я стоял , смотрел тупо , не в силах двинуться с места ... -- Эй , математик