 Замятин Евгений Иванович *** Мы 11*** 1920 *** Evgenii Zamyatin, We, 1920 *** http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml ***одном и том же -- по темнеющей улице , среди немых свинцовых домов , сквозь тугие , хлещущие ветки ветра ... В какой-то прозрачной , напряженной точке -- я сквозь свист ветра услышал сзади знакомые , вышлепывающие , как по лужам , шаги . На повороте оглянулся -- среди опрокинуто несущихся , отраженных в тусклом стекле мостовой туч -- увидел S. Тотчас же у меня -- посторонние , не в такт размахивающие руки , и я громко рассказываю О -- что завтра ... да , завтра -- первый полет `` Интеграла '' , это будет нечто совершенно небывалое , чудесное , жуткое . О -- изумленно , кругло , сине смотрит на меня , на мои громко , бессмысленно размахивающие руки . Но я не даю сказать ей слова -- я говорю , говорю . А внутри , отдельно -- это слышно только мне -- лихорадочно жужжит и постукивает мысль : `` Нельзя ... надо как-то ... Нельзя вести его за собою к I ... '' Вместо того чтобы свернуть влево -- я сворачиваю вправо . Мост подставляет свою покорно , рабски согнутую спину -- нам троим : мне , О -- и ему , S , сзади . Из освещенных зданий на том берегу сыплются в воду огни , разбиваются в тысячи лихорадочно прыгающих , обрызганных бешеной белой пеной , искр . Ветер гудит -- как где-то невысоко натянутая канатно-басовая струна . И сквозь бас -- сзади все время -- Дом , где живу я. У дверей О остановилась , начала было что-то : -- Нет ! Вы же обещали ... Но я не дал ей кончить , торопливо втолкнул в дверь -- и мы внутри , в вестибюле . Над контрольным столиком -- знакомые , взволнованно-вздрагивающие , обвислые щеки ; кругом -- плотная кучка нумеров -- какой-то спор , головы , перевесившиеся со второго этажа через перила , -- поодиночке сбегают вниз . Но это -- потом , потом ... А сейчас я скорее увлек О в противоположный угол , сел спиною к стене ( там , за стеною , я видел : скользила по тротуару взад и вперед темная , большеголовая тень ) , вытащил блокнот . О -- медленно оседала в своем кресле -- будто под юнифой испарялось , таяло тело , и только одно пустое платье и пустые -- засасывающие синей пустотой -- глаза . Устало : -- Зачем вы меня сюда ? Вы меня обманули ? -- Нет ... Тише ! Смотрите туда : видите -- за стеной ? -- Да . Тень . -- Он -- все время за мной ... Я не могу . Понимаете -- мне нельзя . Я сейчас напишу два слова -- вы возьмете и пойдете одна . Я знаю : он останется здесь . Под юнифой -- снова зашевелилось налитое тело , чуть-чуть закруглел живот , на щеках -- чуть заметный рассвет , заря . Я сунул ей в холодные пальцы записку , крепко сжал руку , последний раз зачерпнул глазами из ее синих глаз . -- Прощайте ! Может быть , еще когда-нибудь ... Она вынула руку . Согнувшись , медленно пошла -- два шага -- быстро повернулась -- и вот опять рядом со мной . Губы шевелятся -- глазами , губами -- вся -- одно и то же , одно и то же мне какое-то слово -- и какая невыносимая улыбка , какая боль ... А потом согнутая человеческая щепочка в дверях , крошечная тень за стеной -- не оглядываясь , быстро -- все быстрее ... Я подошел к столику Ю. Взволнованно , негодующе раздувая жабры , она сказала мне : -- Вы понимаете -- все как с ума сошли ! Вот он уверяет , будто сам видел около Древнего Дома какого-то человека -- голый и весь покрыт шерстью ... Из пустой , ощетинившейся головами кучки -- голос : -- Да ! И еще раз повторяю : видел , да . -- Ну , как вам это нравится , а ? Что за бред ! И это `` бред '' -- у нее такое убежденное , негнущееся , что я спросил себя : `` Не бред ли и в самом деле все это , что творится со мною и вокруг меня за последнее время ? '' Но взглянул на свои волосатые руки -- вспомнилось : `` В тебе , наверно , есть капля лесной крови ... Может быть , я тебя оттого и ... '' Нет : к счастью -- не бред . Нет : к несчастью -- не бред . Запись 33-я Конспект : ( Это без конспекта , наспех , последнее ) Этот день -- настал . Скорей за газету : быть может -- там ... Я читаю газету глазами ( именно так : мои глаза сейчас -- как перо , как счетчик , которые держишь , чувствуешь , в руках -- это постороннее , это инструмент ) . Там -- крупно , во всю первую страницу : -- `` Враги счастья не дремлют . Обеими руками держитесь за счастье ! Завтра приостанавливаются работы -- все нумера явятся для Операции . Неявившиеся -- подлежат Машине Благодетеля '' . Завтра ! Разве может быть -- разве будет какое-нибудь завтра ? По ежедневной инерции я протянул руку ( инструмент ) к книжной полке -- вложил сегодняшнюю газету к остальным , в украшенный золотом переплет . И на пути : -- `` Зачем ? Не все ли равно ? Ведь сюда , в эту комнату -- я уже никогда больше , никогда ... '' И газета из рук -- на пол . А я стою и оглядываю кругом всю , всю комнату , я поспешно забираю с собой -- я лихорадочно запихиваю в невидимый чемодан все , что жалко оставить здесь . Стол . Книги . Кресло . На кресле тогда сидела I -- а я внизу , на полу ... Кровать ... Потом минуту , две -- нелепо жду какого-то чуда , быть может -- зазвонит телефон , быть может , она скажет , чтоб ... Нет . Нет чуда ... Я ухожу -- в неизвестное . Это мои последние строки . Прощайте -- вы , неведомые , вы , любимые , с кем я прожил столько страниц , кому я , заболевший душой , -- показал всего себя , до последнего смолотого винтика , до последней лопнувшей пружины ... Я ухожу . Запись 34-я Конспект : Отпущенники . Солнечная ночь . Радио-валькирия О , если бы я действительно разбил себя и всех вдребезги , если бы я действительно -- вместе с нею -- оказался где-нибудь за Стеной , среди скалящих желтые клыки зверей , если бы я действительно уже больше никогда не вернулся сюда . В тысячу -- в миллион раз легче . А теперь -- что же ? Пойти и задушить эту -- Но разве это чему-нибудь поможет ? Нет , нет , нет ! Возьми себя в руки , Д-503 . Насади себя на крепкую логическую ось -- хоть ненадолго навались изо всех сил на рычаг -- и , как древний раб , ворочай жернова силлогизмов -- пока не запишешь , не обмыслишь всего , что случилось ... Когда я вошел на `` Интеграл '' -- все уже были в сборе , все на местах , все соты гигантского , стеклянного улья были полны . Сквозь стекло палуб -- крошечные муравьиные люди внизу -- возле телеграфов , динамо , трансформаторов , альтиметров , вентилей , стрелок , двигателей , помп , труб . В кают-компании -- какие-то над таблицами и инструментами -- вероятно , командированные Научным Бюро . И возле них -- Второй Строитель с двумя своими помощниками . У всех троих головы по-черепашьи втянуты в плечи , лица -- серые , осенние , без лучей . -- Ну , что ? -- спросил я . -- Так ... Жутковато ... -- серо , без лучей улыбнулся один . -- Может , придется спуститься неизвестно где . И вообще -- неизвестно ... Мне было нестерпимо смотреть на них -- на них , кого я , вот этими самыми руками , через час навсегда выкину из уютных цифр Часовой Скрижали , навсегда оторву от материнской груди Единого Государства . Они напомнили мне трагические образы `` Трех Отпущенников '' -- история которых известна у нас любому школьнику . Эта история о том , как троих нумеров , в виде опыта , на месяц освободили от работы : делай что хочешь , иди куда хочешь . [ * ] Несчастные слонялись возле места привычного труда и голодными глазами заглядывали внутрь ; останавливались на площадях -- и по целым часам проделывали те движения , какие в определенное время дня были уже потребностью их организма : пилили и стругали воздух , невидимыми молотами побрякивали , бухали в невидимые болванки . И наконец на десятый день не выдержали : взявшись за руки , вошли в воду и под звуки Марша погружались все глубже , пока вода не прекратила их мучений ... [ * ] -- Это давно , еще в III веке после Скрижали . Повторяю : мне было тяжело смотреть на них , я торопился уйти . -- Я только проверю в машинном , -- сказал я , -- и потом -- в путь . О чем-то меня спрашивали -- какой вольтаж взять для пускового взрыва , сколько нужно водяного балласта в кормовую цистерну . Во мне был какой-то граммофон : он отвечал на все вопросы быстро и точно , а я , не переставая , -- внутри , о своем . И вдруг в узеньком коридорчике -- одно попало мне туда , внутрь -- и с того момента , в сущности , началось . В узеньком коридорчике мелькали мимо серые юнифы , серые лица , и среди них на секунду одно : низко нахлобученные волосы , глаза исподлобья -- тот самый . Я понял : они здесь , и мне не уйти от всего этого никуда , и остались только минуты -- несколько десятков минут ... Мельчайшая , молекулярная дрожь во всем теле ( она потом не прекращалась уже до самого конца ) -- будто поставлен огромный мотор , а здание моего тела -- слишком легкое , и вот все стены , переборки , кабели , балки , огни -- все дрожит ... Я еще не знаю : здесь ли она . Но сейчас уже некогда -- за мной прислали , чтобы скорее наверх , в командную рубку : пора в путь ... куда ? Серые , без лучей , лица . Напруженные синие жилы внизу , на воде . Тяжкие , чугунные пласты неба . И так чугунно мне поднять руку , взять трубку командного телефона . -- Вверх -- сорок пять градусов ! Глухой взрыв -- толчок -- бешеная бело-зеленая гора воды в корме -- палуба под ногами уходит -- мягкая , резиновая -- и все внизу , вся жизнь , навсегда ... На секунду -- все глубже падая в какую-то воронку , все кругом сжималось -- выпуклый сине-ледяной чертеж города , круглые пузырьки куполов , одинокий свинцовый палец аккумуляторной башни . Потом -- мгновенная ватная занавесь туч -- мы сквозь нее -- и солнце , синее небо . Секунды , минуты , мили -- синее быстро твердеет , наливается темнотой , каплями холодного серебряного пота проступают звезды ... И вот -- жуткая , нестерпимо-яркая , черная , звездная , солнечная ночь . Как если бы внезапно вы оглохли : вы еще видите , что ревут трубы , но только видите : трубы немые , тишина . Такое было -- немое -- солнце . Это было естественно , этого и надо было ждать . Мы вышли из земной атмосферы . Но так как-то все быстро , врасплох -- что все кругом оробели , притихли . А мне -- мне показалось даже легче под этим фантастическим , немым солнцем : как будто я , скорчившись последний раз , уже переступил неизбежный порог -- и мое тело где-то там , внизу , а я несусь в новом мире , где все и должно быть непохожее , перевернутое ... -- Так держать , -- крикнул я в машину , -- или не я , а тот самый граммофон во мне -- и граммофон механической , шарнирной рукой сунул командную трубку Второму Строителю . А я , весь одетый тончайшей , молекулярной , одному мне слышной дрожью , -- побежал вниз , искать ... Дверь в кают-компанию -- та самая : через час она тяжко звякнет , замкнется ... Возле двери -- какой-то незнакомый мне , низенький , с сотым , тысячным , пропадающим в толпе лицом , и только руки необычайно длинные , до колен : будто по ошибке наспех взяты из другого человеческого набора . Длинная рука вытянулась , загородила : -- Вам куда ? Мне ясно : он не знает , что я знаю все . Пусть : может быть -- так нужно . И я сверху , намеренно резко : -- Я Строитель `` Интеграла '' . И я -- распоряжаюсь испытаниями . Поняли ? Руки нет . Кают-компания . Над инструментами , картами -- объезженные серой щетиной головы -- и головы желтые , лысые , спелые . Быстро всех в горсть -- одним взглядом -- и назад , по коридору , по трапу , вниз , в машинное . Там жар и грохот от раскаленных взрывами труб , в отчаянной пьяной присядке сверкающие мотыли , в не перестающей ни на секунду , чуть заметной дрожи -- стрелки на циферблатах ... И вот -- наконец -- возле тахометра -- он , с низко нахлобученным над записной книжкой лбом ... -- Послушайте ... ( Грохот : надо кричать в самое ухо . ) Она здесь ? Где она ? В тени -- исподлобья -- улыбка : -- Она ? Там . В радиотелефонной ... И я -- туда . Там их -- трое . Все -- в слуховых крылатых шлемах . И она -- будто на голову выше , чем всегда , крылатая , сверкающая , летучая -- как древние валькирии , и будто огромные , синие искры наверху , на радиошпице -- это от нее , и от нее здесь -- легкий , молнийный , озонный запах . -- Кто-нибудь ... нет , хотя бы -- вы ... -- сказал я ей , задыхаясь ( от бега ) . -- Мне надо передать вниз , на землю , на эллинг ... Пойдемте , я продиктую ... Рядом с аппаратной -- маленькая коробочка-каюта . За столом , рядом . Я нашел , крепко сжал ее руку : -- Ну , что же ? Что же будет ? -- Не знаю . Ты понимаешь , как это чудесно : не зная -- лететь -- все равно куда ... И вот скоро двенадцать -- и неизвестно что ? И ночь ... где мы с тобой будем ночью ? Может быть -- на траве , на сухих листьях ... От нее -- синие искры и пахнет молнией , и дрожь во мне -- еще чаще . -- Запишите , -- говорю я громко и все еще задыхаясь ( от бега ) . -- Время 11.30 . Скорость : 6800 ... Она -- из-под крылатого шлема , не отрывая глаз от бумаги , тихо : -- ... Вчера вечером пришла ко мне с твоей запиской ... Я знаю -- я все знаю : молчи . Но ведь ребенок -- твой ? И я ее отправила -- она уже там , за Стеною . Она будет жить ... Я -- снова в командной рубке . Снова -- бредовая , с черным звездным небом и ослепительным солнцем , ночь ; медленно с одной минуты на другую перехрамывающая стрелка часов на стене ; и все , как в тумане , одето тончайшей , чуть заметной ( одному мне ) дрожью . Почему-то показалось : лучше , чтоб все это произошло не здесь , а где-то внизу , ближе к земле . -- Стоп , -- крикнул я в машину . Все еще вперед -- по инерции , -- но медленней , медленней . Вот теперь `` Интеграл '' зацепился за какой-то секундный волосок , на миг повис неподвижно , потом волосок лопнул -- и `` Интеграл '' , как камень , вниз -- все быстрее . Так в молчании , минуты , десятки минут -- слышен пульс -- стрелка перед глазами все ближе к 12 , и мне ясно : это я -- камень , I -- земля , а я -- кем-то брошенный камень -- и камню нестерпимо нужно упасть , хватиться оземь , чтоб вдребезги ... А что , если ... -- внизу уже твердый , синий дым туч ... -- а что , если ... Но граммофон во мне -- шарнирно , точно взял трубку , скомандовал `` малый ход '' -- камень перестал падать . И вот устало пофыркивают лишь четыре нижних отростка -- два кормовых и два носовых -- только чтобы парализовать вес `` Интеграла '' , и `` Интеграл '' , чуть вздрагивая , прочно , как на якоре , -- стал в воздухе , в каком-нибудь километре от земли . Все высыпали на палубу ( сейчас 12 , звонок на обед ) и , перегнувшись через стеклянный планшир , торопливо , залпом глотали неведомый , застенный мир -- там , внизу . Янтарное , зеленое , синее : осенний лес , луга , озеро . На краю синего блюдечка -- какие-то желтые , костяные развалины , грозит желтый , высохший палец , -- должно быть , чудом уцелевшая башня древней церкви . -- Глядите , глядите ! Вон там -- правее ! Там -- по зеленой пустыне -- коричневой тенью летало какое-то быстрое пятно . В руках у меня бинокль , механически поднес его к глазам : по грудь в траве , взвеяв хвостом , скакал табун коричневых лошадей , а на спинах у них -- те , караковые , белые , вороные ... Сзади меня : -- А я вам говорю : -- видел -- лицо . -- Подите вы ! Рассказывайте кому другому ! -- Ну нате , нате бинокль ... Но уже исчезли . Бесконечная зеленая пустыня ... И в пустыне -- заполняя всю ее , и всего меня , и всех -- пронзительная дрожь звонка : обед , через минуту -- 12 . Раскиданный на мгновенные , несвязные обломки -- мир . На ступеньках -- чья-то звонкая золотая бляха -- и это мне все равно : вот теперь она хрустнула у меня под каблуком . Голос : `` А я говорю -- лицо ! '' Темный квадрат : открытая дверь кают-компании . Стиснутые , белые , остроулыбающиеся зубы ... И в тот момент , когда бесконечно медленно , не дыша от одного удара до другого , начали бить часы и передние ряды уже двинулись , квадрат двери вдруг перечеркнут двумя знакомыми , неестественно длинными руками : -- Стойте ! В ладонь мне впились пальцы -- это I , это она рядом : -- Кто ? Ты не знаешь его ? -- А разве ... а разве это не ... Он -- на плечах . Над сотнею лиц -- его сотое , тысячное и единственное из всех лицо : -- От имени Хранителей ... Вам -- кому я говорю , те слышат , каждый из них слышит меня -- вам я говорю : мы знаем . Мы еще не знаем ваших нумеров -- но мы знаем все . `` Интеграл '' -- вашим не будет ! Испытание будет доведено до конца , и вы же -- вы теперь не посмеете шевельнуться -- вы же , своими руками , сделаете это . А потом ... Впрочем , я кончил ... Молчание . Стеклянные плиты под ногами -- мягкие , ватные , и у меня мягкие , ватные ноги . Рядом у нее -- совершенно белая улыбка , бешеные , синие искры . Сквозь зубы -- на ухо мне : -- А , так это вы ? Вы -- `` исполнили долг '' ? Ну , что же ... Рука -- вырвалась из моих рук , валькирийный , гневно-крылатый шлем -- где-то далеко впереди . Я -- один застыло , молча , как все , иду в кают-компанию ... `` Но ведь не я же -- не я ! Я же об этом ни с кем , никому , кроме этих белых , немых страниц ... '' Внутри себя -- неслышно , отчаянно , громко -- я кричал ей это . Она сидела через стол , напротив -- и она даже ни разу не коснулась меня глазами . Рядом с ней -- чья-то спело-желтая лысина . Мне слышно ( это -- I ) : -- `` Благородство '' ? Но , милейший профессор , ведь даже простой филологический анализ этого слова -- показывает , что это предрассудок , пережиток древних , феодальных эпох . А мы ... Я чувствовал : бледнею -- и вот сейчас все увидят это ... Но граммофон во мне проделывал 50 установленных жевательных движений на каждый кусок , я заперся в себя , как в древнем непрозрачном доме -- я завалил дверь камнями , я завесил окна ... Потом -- в руках у меня командная трубка , и лет -- в ледяной , последней тоске -- сквозь тучи -- в ледяную , звездно-солнечную ночь . Минуты , часы . И очевидно , во мне все время лихорадочно , полным ходом -- мне же самому неслышный логический мотор . Потому что вдруг в какой-то точке синего пространства : мой письменный стол , над ним -- жаберные щеки Ю , забытый лист моих записей . И мне ясно : никто , кроме нее , -- мне все ясно ... Ах , только бы -- только бы добраться до радио ... Крылатые шлемы , запах синих молний ... Помню -- что-то громко говорил ей , и помню -- она , глядя сквозь меня , как будто я был стеклянный , -- издалека : -- Я занята : принимаю снизу . Продиктуйте вот ей ... В крошечной коробочке-каюте , минуту подумав , я твердо продиктовал : -- Время -- 14.40 . Вниз ! Остановить двигатели . Конец всего . Командная рубка . Машинное сердце `` Интеграла '' остановлено , мы падаем , и у меня сердце -- не поспевает падать , отстает , подымается все выше к горлу . Облака -- и потом далеко зеленое пятно -- все зеленее , все явственней -- вихрем мчится на нас -- сейчас конец -- Фаянсово-белое , исковерканное лицо Второго Строителя . Вероятно , это он -- толкнул меня со всего маху , я обо что-то ударился головой и , уже темнея , падая , -- туманно слышал : -- Кормовые -- полный ход ! Резкий скачок вверх ... Больше ничего не помню . Запись 35-я Конспект : В обруче . Морковка . Убийство Всю ночь не спал . Всю ночь -- об одном ... Голова после вчерашнего у меня туго стянута бинтами . И так : это не бинты , а обруч ; беспощадный , из стеклянной стали , обруч наклепан мне на голову , и я -- в одном и том же кованом кругу : убить Ю. Убить Ю , -- а потом пойти к той и сказать : `` Теперь -- веришь ? '' Противней всего , что убить как-то грязно , древне , размозжить чем-то голову -- от этого странное ощущение чего-то отвратительно-сладкого во рту , и я не могу проглотить слюну , все время сплевываю ее в платок , во рту сухо . В шкафу у меня лежал лопнувший после отливки тяжелый поршневой шток ( мне нужно было посмотреть структуру излома под микроскопом ) . Я свернул в трубку свои записи ( пусть она прочтет всего меня -- до последней буквы ) , сунул внутрь обломок штока и пошел вниз . Лестница -- бесконечная , ступени -- какие-то противно скользкие , жидкие , все время -- вытирать рот платком ... Внизу . Сердце бухнуло . Я остановился , вытащил шток -- к контрольному столику -- Но Ю там не было : пустая , ледяная доска . Я вспомнил : сегодня -- все работы отменены ; все должны на Операцию , и понятно : ей незачем , некого записывать здесь ... На улице . Ветер . Небо из несущихся чугунных плит . И так , как это было в какой-то момент вчера : весь мир разбит на отдельные , острые , самостоятельные кусочки , и каждый из них , падая стремглав , на секунду останавливался , висел передо мной в воздухе -- и без следа испарялся . Как если бы черные , точные буквы на этой странице -- вдруг сдвинулись , в испуге расскакались какая куда -- и ни одного слова , только бессмыслица : пуг-скак-как- . На улице -- вот такая же рассыпанная , не в рядах , толпа -- прямо , назад , наискось , поперек . И уже никого . И на секунду , несясь стремглав , застыло : вон , во втором этаже , в стеклянной , повисшей на воздухе , клетке -- мужчина и женщина -- в поцелуе , стоя -- она всем телом сломанно отогнулась назад . Это -- навеки , последний раз ... На каком-то углу -- шевелящийся колючий куст голов . Над головами -- отдельно , в воздухе , -- знамя , слова : `` Долой Машины ! Долой Операцию ! '' И отдельно ( от меня ) -- я , думающий секундно : `` Неужели у каждого такая боль , какую можно исторгнуть изнутри -- только вместе с сердцем , и каждому нужно что-то сделать , прежде чем -- '' И на секунду -- ничего во всем мире , кроме ( моей ) звериной руки с чугунно-тяжелым свертком ... Теперь -- мальчишка : весь -- вперед , под нижней губой -- тень . Нижняя губа -- вывернута , как обшлаг засученного рукава , вывернуто все лицо -- он ревет -- и от кого-то со всех ног -- за ним топот ... От мальчишки : `` Да , Ю -- должна быть теперь в школе , нужно скорей '' . Я побежал к ближайшему спуску подземки . В дверях кто-то бегом : -- Не идут ! Поезда сегодня не идут ! Там -- Я спустился . Там был -- совершенный бред . Блеск граненых хрустальных солнц . Плотно утрамбованная головами платформа . Пустой , застывший поезд . И в тишине -- голос . Ее -- не видно , но я знаю , я знаю этот упругий , гибкий , как хлыст , хлещущий голос -- и где-нибудь там вздернутый к вискам острый треугольник бровей ... Я закричал : -- Пустите же ! Пустите меня туда ! Я должен -- Но чьи-то клещи меня -- за руки , за плечи , гвоздями . И в тишине -- голос : -- ... Нет : бегите наверх ! Там вас -- вылечат , там вас до отвала накормят сдобным счастьем , и вы , сытые , будете мирно дремать , организованно , в такт , похрапывая , -- разве вы не слышите этой великой симфонии храпа ? Смешные : вас хотят освободить от извивающихся , как черви , мучительно грызущих , как черви , вопросительных знаков . А вы здесь стоите и слушаете меня . Скорее -- наверх -- к Великой Операции ! Что вам за дело , что я останусь здесь одна ? Что вам за дело -- если я не хочу , чтобы за меня хотели другие , а хочу хотеть сама , -- если я хочу невозможного ... Другой голос -- медленный , тяжелый : -- Ага ! Невозможного ? Это значит -- гонись за твоими дурацкими фантазиями , а они чтоб перед носом у тебя вертели хвостом ? Нет : мы -- за хвост да под себя , а потом ... -- А потом -- слопаете , захрапите -- и нужен перед носом новый хвост . Говорят , у древних было такое животное : осел . Чтобы заставить его идти все вперед , все вперед -- перед мордой к оглобле привязывали морковь так , чтоб он не мог ухватить . И если ухватил , слопал ... Вдруг клещи меня отпустили , я кинулся в середину , где говорила она -- и в тот же момент все посыпалось , стиснулось -- сзади крик : `` Сюда , сюда идут ! '' Свет подпрыгнул , погас -- кто-то перерезал провод -- и лавина , крики , хрип , головы , пальцы ... Я не знаю , сколько времени мы катились так в подземной трубе . Наконец : ступеньки -- сумерки -- все светлее -- и мы снова на улице -- веером , в разные стороны ... И вот -- один . Ветер , серые , низкие -- совсем над головой -- сумерки . На мокром стекле тротуара -- очень глубоко -- опрокинуты огни , стены , движущиеся вверх ногами фигуры . И невероятно тяжелый сверток в руке -- тянет меня вглубь , ко дну . Внизу , за столиком , Ю опять не было , и пустая , темная -- ее комната . Я поднялся к себе , открыл свет . Туго стянутые обручем виски стучали , я ходил -- закованный все в одном и том же кругу : стол , на столе белый сверток , кровать , дверь , стол , белый сверток ... В комнате слева опущены шторы . Справа : над книгой -- шишковатая лысина , и лоб -- огромная желтая парабола . Морщины на лбу -- ряд желтых неразборчивых строк . Иногда мы встречаемся глазами -- и тогда я чувствую : эти желтые строки -- обо мне . ... Произошло ровно в 21 . Пришла Ю -- сама . Отчетливо осталось в памяти только одно : я дышал так громко , что слышал , как дышу , и все хотел как-нибудь потише -- и не мог . Она села , расправила на коленях юнифу . Розово-корич-невые жабры трепыхались . -- Ах , дорогой , -- так это правда , вы ранены ? Я как только узнала -- сейчас же ... Шток передо мною на столе . Я вскочил , дыша еще громче . Она услышала , остановилась на полслове , тоже почему-то встала . Я видел уже это место на голове , во рту отвратительно-сладко ... платок , но платка нет -- сплюнул на пол . Тот , за стеной справа , -- желтые