 Замятин Евгений Иванович *** Мы 13*** 1920 *** Evgenii Zamyatin, We, 1920 *** http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml ***подложные удостоверения , и как я ржавел день ото дня , и коридоры внизу , и как там -- за Стеною ... Все это -- несуразными комьями , клочьями -- я захлебывался , слов не хватало . Кривые , двоякоизогнутые губы с усмешкой пододвигали ко мне нужные слова -- я благодарно кивал : да , да ... И вот ( что же это ? ) -- вот уже говорит за меня он , а я только слушаю : `` Да , а потом ... Так именно и было , да , да ! '' Я чувствую , как от эфира -- начинает холодеть вот тут , вокруг ворота , и с трудом спрашиваю : -- Но как же -- но этого вы ниоткуда не могли ... У него усмешка -- молча -- все кривее ... И затем : -- А знаете -- вы хотели кой-что от меня утаить , вот вы перечислили всех , кого заметили там , за Стеной , но одного забыли . Вы говорите -- нет ? А не помните ли вы , что там мельком , на секунду , -- вы видели там ... меня ? Да , да : меня . Пауза . И вдруг -- мне молнийно , до головы , бесстыдно ясно : он -- он тоже их ... И весь я , все мои муки , все то , что я , изнемогая , из последних сил принес сюда как подвиг -- все это только смешно , как древний анекдот об Аврааме и Исааке . Авраам -- весь в холодном поту -- уже замахнулся ножом над своим сыном -- над собою -- вдруг сверху голос : `` Не стоит ! Я пошутил ... '' Не отрывая глаз от кривеющей все больше усмешки , я уперся руками о край стола , медленно , медленно вместе с креслом отъехал , потом сразу -- себя всего -- схватил в охапку -- и мимо криков , ступеней , ртов -- опрометью . Не помню , как я очутился внизу , в одной из общественных уборных при станции подземной дороги . Там , наверху , все гибло , рушилась величайшая и разумнейшая во всей истории цивилизация , а здесь -- по чьей-то иронии -- все оставалось прежним , прекрасным . И подумать : все это -- осуждено , все это зарастет травой , обо всем этом -- будут только `` мифы '' ... Я громко застонал . И в тот же момент чувствую -- кто-то ласково поглаживает меня по плечу . Это был мой сосед , занимавший сиденье слева . Лоб -- огромная лысая парабола , на лбу желтые неразборчивые строки морщин . И эти строки обо мне . -- Я вас понимаю , вполне понимаю , -- сказал он . -- Но все-таки успокойтесь : не надо . Все это вернется , неминуемо вернется . Важно только , чтобы все узнали о моем открытии . Я говорю об этом вам первому : я вычислил , что бесконечности нет ! Я дико посмотрел на него . -- Да , да , говорю вам : бесконечности нет . Если мир бесконечен , то средняя плотность материи в нем должна быть равна нулю . А так как она не нуль -- это мы знаем , -- то , следовательно , Вселенная -- конечна , она сферической формы , и квадрат вселенского радиуса у2 равен средней плотности , умноженной на ... Вот мне только и надо -- подсчитать числовой коэффициент , и тогда ... Вы понимаете : все конечно , все просто , все -- вычислимо ; и тогда мы победим философски , -- понимаете ? А вы , уважаемый , мешаете мне закончить вычисление , вы -- кричите ... Не знаю , чем я больше был потрясен : его открытием или его твердостью в этот апокалипсический час : в руках у него ( я увидел это только теперь ) была записная книжка и логарифмический циферблат . И я понял : если даже все погибнет , мой долг ( перед вами , мои неведомые , любимые ) -- оставить свои записки в законченном виде . Я попросил у него бумаги -- и здесь я записал эти последние строки ... Я хотел уже поставить точку -- так , как древние ставили крест над ямами , куда они сваливали мертвых , но вдруг карандаш затрясся и выпал у меня из пальцев ... -- Слушайте , -- дергал я соседа . -- Да слушайте же , говорю вам ! Вы должны -- вы должны мне ответить : а там , где кончается ваша конечная Вселенная ? Что там -- дальше ? Ответить он не успел ; сверху -- по ступеням -- топот -- Запись 40-я Конспект : Факты . Колокол . Я уверен День . Ясно . Барометр 760 . Неужели я , Д-503 , написал эти двести двадцать страниц ? Неужели я когда-нибудь чувствовал -- или воображал , что чувствую это ? Почерк -- мой . И дальше -- тот же самый почерк , но -- к счастью , только почерк . Никакого бреда , никаких нелепых метафор , никаких чувств : только факты . Потому что я здоров , я совершенно , абсолютно здоров . Я улыбаюсь -- я не могу не улыбаться : из головы вытащили какую-то занозу , в голове легко , пусто . Точнее : не пусто , но нет ничего постороннего , мешающего улыбаться ( улыбка -- есть нормальное состояние нормального человека ) . Факты -- таковы . В тот вечер моего соседа , открывшего конечность Вселенной , и меня , и всех , кто был с нами , -- взяли в ближайший аудиториум ( нумер аудиториума -- почему-то знакомый : 112 ) . Здесь мы были привязаны к столам и подвергнуты Великой Операции . На другой день я , Д-503 , явился к Благодетелю и рассказал ему все , что мне было известно о врагах счастья . Почему раньше это могло мне казаться трудным ? Непонятно . Единственное объяснение : прежняя моя болезнь ( душа ) . Вечером в тот же день -- за одним столом с Ним , с Благодетелем -- я сидел ( впервые ) в знаменитой Газовой Комнате . Привели ту женщину . В моем присутствии она должна была дать свои показания . Эта женщина упорно молчала и улыбалась . Я заметил , что у ней острые и очень белые зубы и что это красиво . Затем ее ввели под Колокол . У нее стало очень белое лицо , а так как глаза у нее темные и большие -- то это было очень красиво . Когда из-под Колокола стали выкачивать воздух -- она откинула голову , полузакрыла глаза , губы стиснуты -- это напомнило мне что-то . Она смотрела на меня , крепко вцепившись в ручки кресла , -- смотрела , пока глаза совсем не закрылись . Тогда ее вытащили , с помощью электродов быстро привели в себя и снова посадили под Колокол . Так повторялось три раза -- и она все-таки не сказала ни слова . Другие , приведенные вместе с этой женщиной , оказались честнее : многие из них стали говорить с первого же раза . Завтра они все взойдут по ступеням Машины Благодетеля . Откладывать нельзя -- потому что в западных кварталах -- все еще хаос , рев , трупы , звери и -- к сожалению -- значительное количество нумеров , изменивших разуму . Но на поперечном , 40-м проспекте удалось сконструировать временную Стену из высоковольтных волн . И я надеюсь -- мы победим . Больше : я уверен -- мы победим . Потому что разум должен победить .