 Замятин Евгений Иванович *** Мы 10*** 1920 *** Evgenii Zamyatin, We, 1920 *** http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml ***затряслась , так и вцепилась в меня . -- Вы помните ту женщину ... ну , тогда , давно , на прогулке . Так вот : она сейчас здесь , в Древнем Доме . Идемте к ней , и ручаюсь : я все устрою немедля . Я уже видел , как мы вдвоем с I ведем ее коридорами -- вот она уже там , среди цветов , трав , листьев ... Но она отступила от меня назад , рожки розового ее полумесяца дрожали и изгибались вниз . -- Это -- та самая , -- сказала она . -- То есть ... -- я почему-то смутился . -- Ну да : та самая . -- И вы хотите , чтобы я пошла к ней -- чтобы я просила ее -- чтобы я ... Не смейте больше никогда мне об этом ! Согнувшись , она быстро пошла от меня . Будто еще что-то вспомнила -- обернулась и крикнула : -- И умру -- да , пусть ! И вам никакого дела -- не все ли вам равно ? Тишина . Падают сверху , с ужасающей быстротой растут на глазах -- куски синих башен и стен , но им еще часы -- может быть , дни -- лететь сквозь бесконечность ; медленно плывут невидимые нити , оседают на лицо -- и никак их не стряхнуть , никак не отделаться от них . Я медленно иду к Древнему Дому . В сердце -- абсурдная , мучительная компрессия ... Запись 30-я Конспект : Последнее число . Ошибка Галилея . Не лучше ли ? Вот мой разговор с I -- там , вчера , в Древнем Доме , среди заглушающего логический ход мыслей пестрого шума -- красные , зеленые , бронзово-желтые , белые , оранжевые цвета ... И все время -- под застывшей на мраморе улыбкой курносого древнего поэта . Я воспроизвожу этот разговор буква в букву -- потому что он , как мне кажется , будет иметь огромное , решающее значение для судьбы Единого Государства -- и больше : Вселенной . И затем -- здесь вы , неведомые мои читатели , быть может , найдете некоторое оправдание мне ... I сразу , без всякой подготовки , обрушила на меня все : -- Я знаю , послезавтра у вас -- первый , пробный полет `` Интеграла '' . В этот день -- мы захватим его в свои руки . -- Как ? Послезавтра ? -- Да . Сядь , не волнуйся . Мы не можем терять ни минуты . Среди сотен , наудачу взятых вчера Хранителями , -- попало 12 Мефи . И упустить два-три дня -- они погибнут . Я молчал . -- Чтобы наблюдать за ходом испытания -- к вам должны прислать электротехников , механиков , врачей , метеорологов . И ровно в 12 -- запомни , -- когда прозвонят к обеду и все пройдут в столовую , мы останемся в коридоре , запрем всех в столовой -- и `` Интеграл '' наш ... Ты понимаешь : это нужно во что бы то ни стало . `` Интеграл '' в наших руках -- это будет оружие , которое поможет кончить все сразу , быстро , без боли . Их аэро ... ха ! Это будет просто ничтожная мошкара против коршуна . И потом , если уж это будет неизбежно -- можно будет направить вниз дула двигателей и одной только их работой ... Я вскочил : -- Это немыслимо ! Это нелепо ! Неужели тебе не ясно : то , что вы затеваете , -- это революция ? -- Да , революция ! Почему же это нелепо ? -- Нелепо -- потому что революции не может быть . Потому что наша -- это не ты , а я говорю , -- наша революция была последней . И больше никаких революций не может быть . Это известно всякому ... Насмешливый , острый треугольник бровей : -- Милый мой : ты -- математик . Даже -- больше : ты философ -- от математики . Так вот : назови мне последнее число . -- То есть ? Я ... я не понимаю : какое -- последнее ? -- Ну -- последнее , верхнее , самое большое . -- Но , I , -- это же нелепо . Раз число чисел -- бесконечно , какое же ты хочешь последнее ? -- А какую же ты хочешь последнюю революцию ? Последней -- нет , революции -- бесконечны . Последняя -- это для детей : детей бесконечность пугает , а необходимо -- чтобы дети спокойно спали по ночам ... -- Но какой смысл -- какой же смысл во всем этом -- ради Благодетеля ? Какой смысл , раз все уже счастливы ? -- Положим ... Ну хорошо : пусть даже так . А что дальше ? -- Смешно ! Совершенно ребяческий вопрос . Расскажи что-нибудь детям -- все до конца , а они все-таки непременно спросят : а дальше , а зачем ? -- Дети -- единственно смелые философы . И смелые философы -- непременно дети . Именно так , как дети , всегда и надо : а что дальше ? -- Ничего нет дальше ! Точка . Во всей вселенной -- равномерно , повсюду -- разлито ... -- Ага : равномерно , повсюду ! Вот тут она самая и есть -- энтропия , психологическая энтропия . Тебе , математику , -- разве не ясно , что только разности -- разности -- температур , только тепловые контрасты -- только в них жизнь . А если всюду , по всей вселенной , одинаково теплые -- или одинаково прохладные тела ... Их надо столкнуть -- чтобы огонь , взрыв , геенна . И мы -- столкнем . -- Но , I , -- пойми же , пойми : наши предки -- во время Двухсотлетней Войны -- именно это и сделали ... -- О , и они были правы -- тысячу раз правы . У них только одна ошибка : позже они уверовали , что они есть последнее число -- какого нет в природе , нет . Их ошибка -- ошибка Галилея : он был прав , что земля движется вокруг солнца , но он не знал , что вся солнечная система движется еще вокруг какого-то центра , он не знал , что настоящая , не относительная , орбита земли -- вовсе не наивный круг ... -- А вы ? -- А мы -- пока знаем , что нет последнего числа . Может быть , забудем . Нет : даже наверное -- забудем , когда состаримся -- как неминуемо старится все . И тогда мы -- тоже неизбежно вниз -- как осенью листья с дерева -- как послезавтра вы ... Нет , нет , милый , -- не ты . Ты же -- с нами , ты -- с нами ! Разгоревшаяся , вихревая , сверкучая -- я никогда еще не видел ее такой -- она обняла меня собою , вся . Я исчез ... Последнее -- глядя прочно , твердо в глаза мне : -- Так помни же : в двенадцать . И я сказал : -- Да , я помню . Ушла . Я один -- среди буйного , разноголосого гама -- синих , красных , зеленых , бронзово-желтых , оранжевых ... Да , в 12 ... -- и вдруг нелепое ощущение чего-то постороннего , осевшего на лицо -- чего никак не смахнуть . Вдруг -- вчерашнее утро , Ю -- и то , что она кричала тогда в лицо I ... Почему ? Что за абсурд ? Я поторопился выйти наружу -- и скорее домой , домой ... Где-то сзади я слышал пронзительный писк птиц над Стеной . А впереди , в закатном солнце -- из малинового кристаллизованного огня -- шары куполов , огромные пылающие кубы-дома , застывшей молнией в небе -- шпиц аккумуляторной башни . И все это -- всю эту безукоризненную , геометрическую красоту -- я должен буду сам , своими руками ... Неужели -- никакого выхода , никакого пути ? Мимо какого-то аудиториума ( нумер его не помню ) . Внутри -- грудой сложены скамьи ; посредине -- столы , покрытые простынями из белоснежного стекла ; на белом -- пятно розовой солнечной крови . И во всем этом скрыто какое-то неведомое -- потому жуткое -- завтра . Это противоестественно : мыслящему -- зрячему существу жить среди незакономерностей , неизвестных , иксов . Вот если бы вам завязали глаза и заставили так ходить , ощупывать , спотыкаться , и вы знаете , что где-то тут вот совсем близко -- край , один только шаг -- и от вас останется только сплющенный , исковерканный кусок мяса . Разве это не то же самое ? ... А что , если не дожидаясь -- самому вниз головой ? Не будет ли это единственным и правильным , сразу распутывающим все ? Запись 31-я Конспект : Великая операция . Я простил все . Столкновение поездов Спасены ! В самый последний момент , когда уже казалось -- не за что ухватиться , казалось -- уже все кончено ... Так : будто вы по ступеням уже поднялись к грозной Машине Благодетеля , и с тяжким лязгом уже накрыл вас стеклянный колпак , и вы в последний раз в жизни -- скорее -- глотаете глазами синее небо ... И вдруг : все это -- только `` сон '' . Солнце -- розовое и веселое , и стена -- такая радость погладить рукой холодную стену -- и подушка -- без конца упиваться ямкой от вашей головы на белой подушке ... Вот приблизительно то , что пережил я , когда сегодня утром прочитал Государственную Газету . Был страшный сон , и он кончился . А я , малодушный , я , неверующий , -- я думал уже о своевольной смерти . Мне стыдно сейчас читать последние , написанные вчера , строки . Но все равно : пусть , пусть они останутся , как память о том невероятном , что могло быть -- и чего уже не будет ... да , не будет ! .. На первой странице Государственной Газеты сияло : `` Радуйтесь , ибо отныне вы -- совершенны ! До сего дня ваши же детища , механизмы -- были совершеннее вас . Чем ? Каждая искра динамо -- искра чистейшего разума ; каждый ход поршня -- непорочный силлогизм . Но разве не тот же безошибочный разум и в вас ? Философия у кранов , прессов и насосов -- законченна и ясна , как циркульный круг . Но разве ваша философия менее циркульна ? Красота механизма -- в неуклонном и точном , как маятник , ритме . Но разве вы , с детства вскормленные системой Тэйлора , -- не стали маятниково-точны ? И только одно : у механизмов нет фантазии . Вы видели когда-нибудь , чтобы во время работы на физиономии у насосного цилиндра -- расплывалась далекая , бессмысленно-мечтательная улыбка ? Вы слышали когда-нибудь , чтобы краны по ночам , в часы , назначенные для отдыха , беспокойно ворочались , вздыхали ? Нет ! А у вас -- краснейте ! -- Хранители все чаще видят эти улыбки и вздохи . И -- прячьте глаза -- историки Единого Государства просят отставки , чтобы не записывать постыдных событий . Но это не ваша вина -- вы больны . Имя этой болезни : фантазия . Это -- червь , который выгрызает черные морщины на лбу . Это -- лихорадка , которая гонит вас бежать все дальше -- хотя бы это `` дальше '' начиналось там , где кончается счастье . Это -- последняя баррикада на пути к счастью . И радуйтесь : она уже взорвана . Путь свободен . Последнее открытие Государственной Науки : центр фантазии -- жалкий мозговой узелок в области Варолиева моста . Трехкратное прижигание этого узелка Х-лучами -- и вы излечены от фантазии -- навсегда . Вы -- совершенны , вы -- машиноравны , путь к стопроцентному счастью -- свободен . Спешите же все -- стар и млад -- спешите подвергнуться Великой Операции . Спешите в аудиториумы , где производится Великая Операция . Да здравствует Великая Операция . Да здравствует Единое Государство , да здравствует Благодетель ! '' ... Вы -- если бы вы читали все это не в моих записях , похожих на какой-то древний , причудливый роман , -- если бы у вас в руках , как у меня , дрожал вот этот еще пахнущий краской газетный лист -- если бы вы знали , как я , что все это самая настоящая реальность , не сегодняшняя , так завтрашняя -- разве не чувствовали бы вы то же самое , что я ? Разве -- как у меня сейчас -- не кружилась бы у вас голова ? Разве -- по спине и рукам -- не бежали бы у вас эти жуткие , сладкие ледяные иголочки ? Разве не казалось бы вам , что вы -- гигант , Атлас -- и если распрямиться , то непременно стукнетесь головой о стеклянный потолок ? Я схватил телефонную трубку : -- I -- 330 ... Да , да : 330 , -- потом , захлебываясь , крикнул : -- Вы дома , да ? Вы читали -- вы читаете ? Ведь это же , это же ... Это изумительно ! -- Да ... -- долгое , темное молчание . Трубка чуть слышно жужжала , думала что-то ... -- Мне непременно надо вас увидеть сегодня . Да , у меня после 16 . Непременно . Милая ! Какая-какая милая ! `` Непременно '' ... Я чувствовал : улыбаюсь -- и никак не могу остановиться , и так вот понесу по улице эту улыбку -- как фонарь , высоко над головой ... Там , снаружи , на меня налетел ветер . Крутил , свистел , сек . Но мне только еще веселее . Вопи , вой -- все равно : теперь тебе уже не свалить стен . И над головой рушатся чугунно-летучие тучи -- пусть : вам не затемнить солнца -- мы навеки приковали его цепью к зениту -- мы , Иисусы На-вины . На углу -- плотная кучка Иисус-Навинов стояла , влипши лбами в стекло стены . Внутри на ослепительно белом столе уже лежал один . Виднелись из-под белого развернутые желтым углом босые подошвы , белые медики -- нагнулись к изголовью , белая рука -- протянула руке наполненный чем-то шприц . -- А вы -- что ж не идете , -- спросил я -- никого , или , вернее , всех . -- А вы , -- обернулся ко мне чей-то шар . -- Я -- потом . Мне надо еще сначала ... Я , несколько смущенный , отошел . Мне действительно сначала надо было увидеть ее , I. Но почему `` сначала '' -- я не мог ответить себе ... Эллинг . Голубовато-ледяной , посверкивал , искрился `` Интеграл '' . В машинном гудела динамо -- ласково , одно и то же какое-то слово повторяя без конца -- как будто мое знакомое слово . Я нагнулся , погладил длинную холодную трубу двигателя . Милая ... какая -- какая милая . Завтра ты -- оживешь , завтра -- первый раз в жизни содрогнешься от огненных жгучих брызг в твоем чреве ... Какими глазами я смотрел бы на это могучее стеклянное чудовище , если бы все оставалось как вчера ? Если бы я знал , что завтра в 12 -- я предам его ... да , предам ... Осторожно -- за локоть сзади . Обернулся ; тарелочное , плоское лицо Второго Строителя . -- Вы уже знаете , -- сказал он . -- Что ? Операция ? Да , не правда ли ? Как -- все , все -- сразу ... -- Да нет , не то : пробный полет отменили , до послезавтра . Все из-за Операции этой ... Зря гнали , старались ... `` Все из-за Операции '' ... Смешной , ограниченный человек . Ничего не видит дальше своей тарелки . Если бы он знал , что , не будь Операции , -- завтра в 12 он сидел бы под замком в стеклянной клетке , метался бы там и лез на стену ... У меня в комнате , в 15.30 . Я вошел -- и увидел Ю. Она сидела за моим столом -- костяная , прямая , твердая , -- утвердив на руке правую щеку . Должно быть , ждала уже давно : потому что когда вскочила навстречу мне -- на щеке у ней так и остались пять ямок от пальцев . Одну секунду во мне -- то самое несчастное утро , и вот здесь же , возле стола -- она рядом с I , разъяренная ... Но только секунду -- и сейчас же смыто сегодняшним солнцем . Так бывает , если в яркий день вы , входя в комнату , по рассеянности повернули выключатель -- лампочка загорелась , но как будто ее и нет -- такая смешная , бедная , ненужная ... Я , не задумываясь , протянул ей руку , я простил все -- она схватила мои обе , крепко , колюче стиснула их и , взволнованно вздрагивая свисающими , как древние украшения , щеками , -- сказала : -- Я ждала ... я только на минуту ... я только хотела сказать : как я счастлива , как я рада за вас ! Вы понимаете : завтра-послезавтра -- вы совершенно здоровы , вы заново -- родились ... Я увидел на столе листок -- последние две страницы вчерашней моей записи : как оставил их там с вечера -- так и лежали . Если бы она видела , что я писал там ... Впрочем , все равно : теперь это -- только история , теперь это -- до смешного далекое , как сквозь перевернутый бинокль ... -- Да , -- сказал я , -- и знаете : вот я сейчас шел по проспекту , и впереди меня человек , и от него -- тень на мостовой . И понимаете : тень светится . И мне кажется -- ну вот я уверен -- завтра совсем не будет теней , ни от одного человека , ни от одной вещи , солнце -- сквозь все ... Она -- нежно и строго : -- Вы -- фантазер ! Детям у меня в школе -- я бы не позволила говорить так ... И что-то о детях , и как она их всех сразу , гуртом , повела на Операцию , и как их там пришлось связать , и о том , что `` любить -- нужно беспощадно , да , беспощадно '' , и что она , кажется , наконец решится ... Оправила между колен серо-голубую ткань , молча , быстро -- обклеила всего меня улыбкой , ушла . И -- к счастью , солнце сегодня еще не остановилось , солнце бежало , и вот уже 16 , я стучу в дверь -- сердце стучит ... -- Войдите ! На пол -- возле ее кресла , обняв ее ноги , закинув голову вверх , смотреть в глаза -- поочередно , в один и в другой -- и в каждом видеть себя -- в чудесном плену ... А там , за стеною , буря , там -- тучи все чугуннее : пусть ! В голове -- тесно , буйные -- через край -- слова , и я вслух вместе с солнцем лечу куда-то ... нет , теперь мы уже знаем куда -- и за мною планеты -- планеты , брызжущие пламенем и населенные огненными , поющими цветами , -- и планеты немые , синие , где разумные камни объединены в организованные общества , -- планеты , достигшие , как наша земля , вершины абсолютного , стопроцентного счастья ... И вдруг -- сверху : -- А ты не думаешь , что вершина -- это именно объединенные в организованное общество камни ? И все острее , все темнее треугольник : -- А счастье ... Что же ? Ведь желания -- мучительны , не так ли ? И ясно : счастье -- когда нет уже никаких желаний , нет ни одного ... Какая ошибка , какой нелепый предрассудок , что мы до сих пор перед счастьем -- ставили знак плюс , перед абсолютным счастьем -- конечно , минус -- божественный минус . Я -- помню -- растерянно пробормотал : -- Абсолютный минус -- двести семьдесят три градуса ... -- Минус двести семьдесят три -- именно . Немного прохладно , но разве это-то самое и не доказывает , что мы -- на вершине . Как тогда , давно -- она говорила как-то за меня , мною -- развертывала до конца мои мысли . Но было в этом что-то такое жуткое -- я не мог -- и с усилием вытащил из себя `` нет '' . -- Нет , -- сказал я . -- Ты ... ты шутишь ... Она засмеялась , громко -- слишком громко . Быстро , в секунду , досмеялась до какого-то края -- оступилась -- вниз ... Пауза . Встала . Положила мне руки на плечи . Долго , медленно смотрела . Потом притянула к себе -- и ничего нет , только ее острые , горячие губы . -- Прощай ! Это -- издалека , сверху , и дошло до меня не скоро -- может быть , через минуту , через две . -- Как так `` прощай '' ? -- Ты же болен , ты из-за меня совершал преступления , -- разве тебе не было мучительно ? А теперь Операция -- и ты излечишься от меня . И это -- прощай . -- Нет , -- закричал я. Беспощадно-острый , черный треугольник на белом : -- Как ? Не хочешь счастья ? Голова у меня расскакивалась , два логических поезда столкнулись , лезли друг на друга , крушили , трещали ... -- Ну что же , я жду -- выбирай : Операция и стопроцентное счастье -- или ... `` Не могу без тебя , не надо без тебя '' , -- сказал я или только подумал -- не знаю , но I слышала . -- Да , я знаю , -- ответила мне . И потом -- все еще держа у меня на плечах свои руки и глазами не отпуская моих глаз : -- Тогда -- до завтра . Завтра -- в двенадцать : ты помнишь ? -- Нет . Отложено на один день ... Послезавтра ... -- Тем лучше для нас . В двенадцать -- послезавтра ... Я шел один -- по сумеречной улице . Ветер крутил меня , нес , гнал -- как бумажку , обломки чугунного неба летели , летели -- сквозь бесконечность им лететь еще день , два ... Меня задевали юнифы встречных -- но я шел один . Мне было ясно : все спасены , но мне спасения уже нет , я не хочу спасения ... Запись 32-я Конспект : Я не верю . Тракторы . Человеческая щепочка Верите ли вы в то , что вы умрете ? Да , человек смертен , я -- человек : следовательно ... Нет , не то : я знаю , что вы это знаете . А я спрашиваю : случалось ли вам поверить в это , поверить окончательно , поверить не умом , а телом , почувствовать , что однажды пальцы , которые держат вот эту самую страницу , -- будут желтые , ледяные ... Нет : конечно , не верите -- и оттого до сих пор не прыгнули с десятого этажа на мостовую , оттого до сих пор едите , перевертываете страницу , бреетесь , улыбаетесь , пишете ... То же самое -- да , именно то же самое -- сегодня со мной . Я знаю , что эта маленькая черная стрелка на часах сползет вот сюда , вниз , к полночи , снова медленно подымется наверх , перешагнет какую-то последнюю черту -- и настанет невероятное завтра . Я знаю это , но вот все же как-то не верю -- или , может быть , мне кажется , что двадцать четыре часа -- это двадцать четыре года . И оттого я могу еще что-то делать , куда-то торопиться , отвечать на вопросы , взбираться по трапу вверх на `` Интеграл '' . Я чувствую еще , как он покачивается на воде , и понимаю -- что надо ухватиться за поручень -- и под рукою холодное стекло . Я вижу , как прозрачные живые краны , согнув журавлиные шеи , вытянув клювы , заботливо и нежно кормят `` Интеграл '' страшной взрывной пищей для двигателей . И внизу на реке -- я вижу ясно синие , вздувшиеся от ветра водяные жилы , узлы . Но так : все это очень отдельно от меня , посторонне , плоско -- как чертеж на листе бумаги . И странно , что плоское , чертежное лицо Второго Строителя -- вдруг говорит : -- Так как же : сколько берем топлива для двигателей ? Если считать три ... ну , три с половиной часа ... Передо мною -- в проекции , на чертеже -- моя рука со счетчиком , логарифмический циферблат , цифра 15 . -- Пятнадцать тонн . Но лучше возьмите ... да : возьмите сто ... Это потому , что я все-таки ведь знаю , что завтра -- И я вижу со стороны -- как чуть заметно начинает дрожать моя рука с циферблатом . -- Сто ? Да зачем же такую уйму ? Ведь это -- на неделю . Куда -- на неделю : больше ! -- Мало ли что ... кто знает ... -- Я знаю ... Ветер свистит , весь воздух туго набит чем-то невидимым до самого верху . Мне трудно дышать , трудно идти -- и трудно , медленно , не останавливаясь ни на секунду , -- ползет стрелка на часах аккумуляторной башни там , в конце проспекта . Башенный шпиц -- в тучах -- тусклый , синий и глухо воет : сосет электричество . Воют трубы Музыкального Завода . Как всегда -- рядами , по четыре . Но ряды -- какие-то непрочные и , может быть , от ветра -- колеблются , гнутся . И все больше . Вот обо что-то на углу ударились , отхлынули , и уже сплошной , застывший , тесный , с частым дыханием комок , у всех сразу -- длинные , гусиные шеи . -- Глядите ! Нет , глядите -- вон там , скорей ! -- Они ! Это они ! -- ... А я -- ни за что ! Ни за что -- лучше голову в Машину ... -- Тише ! Сумасшедший ... На углу , в аудиториуме -- широко разинута дверь , и оттуда -- медленная , грузная колонна , человек пятьдесят . Впрочем , `` человек '' -- это не то : не ноги -- а какие-то тяжелые , скованные , ворочающиеся от невидимого привода колеса ; не люди -- а какие-то человекообразные тракторы . Над головами у них хлопает по ветру белое знамя с вышитым золотым солнцем -- и в лучах надпись : `` Мы первые ! Мы -- уже оперированы ! Все за нами ! '' Они медленно , неудержимо пропахали сквозь толпу -- и ясно , будь вместо нас на пути у них стена , дерево , дом -- они все так же , не останавливаясь , пропахали бы сквозь стену , дерево , дом . Вот -- они уже на середине проспекта . Свинтившись под руку -- растянулись в цепь , лицом к нам . И мы -- напряженный , ощетинившийся головами комок -- ждем . Шеи гусино вытянуты . Тучи . Ветер свистит . Вдруг крылья цепи , справа и слева , быстро загнулись -- и нас -- все быстрее -- как тяжелая машина под гору -- обжали кольцом -- и к разинутым дверям , в дверь , внутрь ... Чей-то пронзительный крик : -- Загоняют ! Бегите ! И все ринулось . Возле самой стены -- еще узенькие живые воротца , все туда , головами вперед -- головы мгновенно заострились клиньями , и острые локти , ребра , плечи , бока . Как струя воды , стиснутая пожарной кишкой , разбрызну-лись веером , и кругом сыплются топающие ноги , взмахивающие руки , юнифы . Откуда-то на миг в глаза мне -- дво-якоизогнутое , как буква S , тело , прозрачные крылья-уши -- и уж его нет , сквозь землю -- и я один -- среди секундных рук , ног -- бегу ... Передохнуть в какой-то подъезд -- спиною крепко к дверям -- и тотчас же ко мне , как ветром , прибило маленькую человеческую щепочку . -- Я все время ... я за вами ... Я не хочу -- понимаете -- не хочу . Я согласна ... Круглые , крошечные руки у меня на рукаве , круглые синие глаза : это она , О. И вот как-то вся скользит по стене и оседает наземь . Комочком согнулась там , внизу , на холодных ступенях , и я -- над ней , глажу ее по голове , по лицу -- руки мокрые . Так : будто я очень большой , а она -- совсем маленькая -- маленькая часть меня же самого . Это совершенно другое , чем I , и мне сейчас представляется : нечто подобное могло быть у древних по отношению к их частным детям . Внизу -- сквозь руки , закрывающие лицо , -- еле слышно : -- Я каждую ночь ... Я не могу -- если меня вылечат ... Я каждую ночь -- одна , в темноте думаю о нем -- какой он будет , как я его буду ... Мне же нечем тогда жить -- понимаете ? И вы должны -- вы должны ... Нелепое чувство -- но я в самом деле уверен : да , должен . Нелепое -- потому что этот мой долг -- еще одно преступление . Нелепое -- потому что белое не может быть одновременно черным , долг и преступление -- не могут совпадать . Или нет в жизни ни черного , ни белого , и цвет зависит только от основной логической посылки . И если посылкой было то , что я противозаконно дал ей ребенка ... -- Ну хорошо -- только не надо , только не надо ... -- говорю я . -- Вы понимаете : я должен повести вас к I -- как я тогда предлагал -- чтобы она ... -- Да ... ( тихо , не отнимая рук от лица ) . Я помог встать ей . И молча , каждый о своем -- или , может быть , об