 Замятин Евгений Иванович *** Мы 8*** 1920 *** Evgenii Zamyatin, We, 1920 *** http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml ***этого не было ? I положила мне руки на плечи , медленно , глубоко вошла в глаза : -- Ты хочешь узнать все ? -- Да , хочу . Должен . -- И ты не побоишься пойти за мной всюду , до конца -- куда бы я тебя ни повела ? -- Да , всюду ! -- Хорошо . Обещаю тебе : когда кончится праздник , если только ... Ах да : а как ваш `` Интеграл '' -- все забываю спросить -- скоро ? -- Нет : что `` если только '' ? Опять ? Что `` если только '' ? Она ( уже у двери ) : -- Сам увидишь ... Я -- один . Все , что от нее осталось , -- это чуть слышный запах , похожий на сладкую , сухую , желтую пыль каких-то цветов из-за Стены . И еще : прочно засевшие во мне крючочки-вопросы -- вроде тех , которыми пользовались древние для охоты на рыбу ( Доисторический Музей ) . ... Почему она вдруг об `` Интеграле '' ? Запись 24-я Конспект : Предел функции . Пасха . Все зачеркнуть Я -- как машина , пущенная на слишком большое число оборотов ; подшипники накалились , еще минута -- закапает расплавленный металл , и все -- в ничто . Скорее -- холодной воды , логики . Я лью ведрами , но логика шипит на горячих подшипниках и расплывается в воздухе неуловимым белым паром . Ну да , ясно : чтобы установить истинное значение функции -- надо взять ее предел . И ясно , что вчерашнее нелепое `` растворение во вселенной '' , взятое в пределе , есть смерть . Потому что смерть -- именно полнейшее растворение меня во вселенной . Отсюда , если через `` Л '' обозначим любовь , а через `` С '' смерть , то Л=f ( С ) , т. е. любовь и смерть ... Да , именно , именно . Потому-то я и боюсь I , я борюсь с ней , я не хочу . Но почему же во мне рядом и `` я не хочу '' и `` мне хочется '' ? В том-то и ужас , что мне хочется опять этой вчерашней блаженной смерти . В том-то и ужас , что даже теперь , когда логическая функция проинтегрирована , когда очевидно , что она неявно включает в себя смерть , я все-таки хочу ее губами , руками , грудью , каждым миллиметром ... Завтра -- День Единогласия . Там , конечно , будет и она , увижу ее , но только издали . Издали -- это будет больно , потому что мне надо , меня неудержимо тянет , чтобы -- рядом с ней , чтобы -- ее руки , ее плечо , ее волосы ... Но я хочу даже этой боли -- пусть . Благодетель великий ! Какой абсурд -- хотеть боли . Кому же не понятно , что болевые -- отрицательные -- слагаемые уменьшают ту сумму , которую мы называем счастьем . И следовательно ... И вот -- никаких `` следовательно '' . Чисто . Голо . Вечером : Сквозь стеклянные стены дома -- ветреный , лихорадочно-розовый , тревожный закат . Я поворачиваю кресло так , чтобы передо мною не торчало это розовое , перелистываю записи -- и вижу : опять я забыл , что пишу не для себя , а для вас , неведомые , кого я люблю и жалею , -- для вас , еще плетущихся где-то в далеких веках , внизу . Вот -- о Дне Единогласия , об этом великом дне . Я всегда любил его -- с детских лет . Мне кажется , для нас -- это нечто вроде того , что для древних была их `` Пасха '' . Помню , накануне , бывало , составишь себе такой часовой календа-рик -- с торжеством вычеркиваешь по одному часу : одним часом ближе , на один час меньше ждать ... Будь я уверен , что никто не увидит , -- честное слово , я бы и нынче всюду носил с собой такой календарик и следил по нему , сколько еще осталось до завтра , когда я увижу -- хоть издали ... ( Помешали : принесли новую , только что из мастерской , юнифу . По обычаю , нам всем выдают новые юнифы к завтрашнему дню . В коридоре -- шаги , радостные возгласы , шум . ) Я продолжаю . Завтра я увижу все то же , из года в год повторяющееся и каждый раз по-новому волнующее зрелище : могучую Чашу Согласия , благоговейно поднятые руки . Завтра -- день ежегодных выборов Благодетеля . Завтра мы снова вручим Благодетелю ключи от незыблемой твердыни нашего счастья . Разумеется , это непохоже на беспорядочные , неорганизованные выборы у древних , когда -- смешно сказать -- даже неизвестен был заранее самый результат выборов . Строить государство на совершенно неучитываемых случайностях , вслепую -- что может быть бессмысленней ? И вот все же , оказывается , нужны были века , чтобы понять это . Нужно ли говорить , что у нас и здесь , как во всем , -- ни для каких случайностей нет места , никаких неожиданностей быть не может . И самые выборы имеют значение скорее символическое : напомнить , что мы единый , могучий миллионноклеточный организм , что мы -- говоря словами `` Евангелия '' древних -- единая Церковь . Потому что история Единого Государства не знает случая , чтобы в этот торжественный день хотя бы один голос осмелился нарушить величественный унисон . Говорят , древние производили выборы как-то тайно , скрываясь , как воры ; некоторые наши историки утверждают даже , что они являлись на выборные празднества тщательно замаскированными ( воображаю это фантастически-мрачное зрелище : ночь , площадь , крадущиеся вдоль стен фигуры в темных плащах ; приседающее от ветра багровое пламя факелов ... ) . Зачем нужна была вся эта таинственность -- до сих пор не выяснено окончательно ; вероятней всего , выборы связывались с какими-нибудь мистическими , суеверными , может быть , даже преступными обрядами . Нам же скрывать или стыдиться нечего : мы празднуем выборы открыто , честно , днем . Я вижу , как голосуют за Благодетеля все ; все видят , как голосую за Благодетеля я -- и может ли быть иначе , раз `` все '' и `` я '' -- это единое `` Мы '' . Насколько это облагораживающей , искренней , выше , чем трусливая воровская `` тайна '' у древних . Потом : насколько это целесообразней . Ведь если даже предположить невозможное , т. е. какой-нибудь диссонанс в обычной монофонии , так ведь незримые Хранители здесь же , в наших рядах : они тотчас могут установить нумера впавших в заблуждение и спасти их от дальнейших ложных шагов , а Единое Государство -- от них самих . И наконец , еще одно ... Сквозь стену слева : перед зеркальной дверью шкафа -- женщина торопливо расстегивает юнифу . И на секунду , смутно : глаза , губы , две острых розовых завязи . Затем падает штора , во мне мгновенно все вчерашнее , и я не знаю , что `` наконец еще одно '' , и не хочу об этом , не хочу ! Я хочу одного : I. Я хочу , чтобы она каждую минуту , всякую минуту , всегда была со мной -- только со мной . И то , что я писал вот сейчас о Единогласии , это все не нужно , не то , мне хочется все вычеркнуть , разорвать , выбросить . Потому что я знаю ( пусть это кощунство , но это так ) : праздник только с нею , только тогда , если она будет рядом , плечом к плечу . А без нее завтрашнее солнце будет только кружочком из жести , и небо -- выкрашенная синим жесть , и сам я. Я хватаюсь за телефонную трубку : -- I , это вы ? -- Да , я. Как вы поздно ! -- Может быть , еще не поздно . Я хочу вас попросить ... Я хочу , чтоб вы завтра были со мной . Милая ... `` Милая '' -- я говорю совсем тихо . И почему-то мелькает то , что было сегодня утром на эллинге : в шутку положили под стотонный молот часы -- размах , ветром в лицо -- и стотонно-нежное , тихое прикосновение к хрупким часам . Пауза . Мне чудится , я слышу там -- в комнате I -- чей-то шепот . Потом ее голос : -- Нет , не могу . Ведь вы понимаете : я бы сама ... Нет , не могу . Отчего ? Завтра увидите . Ночь . Запись 25-я Конспект : Сошествие с небес . Величайшая в истории катастрофа . Известное кончилось Когда перед началом все встали и торжественным медленным пологом заколыхался над головами гимн -- сотни труб Музыкального Завода и миллионы человеческих голосов , -- я на секунду забыл все : забыл что-то тревожное , что говорила о сегодняшнем празднике I , забыл , кажется , даже о ней самой . Я был сейчас тот самый мальчик , какой некогда в этот день плакал от крошечного , ему одному заметного пятнышка на юнифе . Пусть никто кругом не видит , в каких я черных несмываемых пятнах , но ведь я-то знаю , что мне , преступнику , не место среди этих настежь раскрытых лиц . Ах , встать бы вот сейчас и , захлебываясь , выкричать все о себе . Пусть потом конец -- пусть ! -- но одну секунду почувствовать себя чистым , бессмысленным , как это детски-синее небо . Все глаза были подняты туда , вверх : в утренней , непорочной , еще не высохшей от ночных слез синеве -- едва заметное пятно , то темное , то одетое лучами . Это с небес нисходил к нам Он -- новый Иегова на аэро , такой же мудрый и любяще-жестокий , как Иегова древних . С каждой минутой Он все ближе -- и все выше навстречу ему миллионы сердец , -- и вот уже Он видит нас . И я вместе с ним мысленно озираю сверху : намеченные тонким голубым пунктиром концентрические круги трибун -- как бы круги паутины , осыпанные микроскопическими солнцами ( сияние блях ) ; и в центре ее -- сейчас сядет белый , мудрый Паук -- в белых одеждах Благодетель , мудро связавший нас по рукам и ногам благодетельными тенетами счастья . Но вот закончилось это величественное Его сошествие с небес , медь гимна замолкла , все сели -- и я тотчас же понял : действительно все -- тончайшая паутина , она натянута , и дрожит , и вот-вот порвется , и произойдет что-то невероятное ... Слегка привстав , я оглянулся кругом -- и встретился взглядом с любяще-тревожными , перебегающими от лица к лицу глазами . Вот один поднял руку и , еле заметно шевеля пальцами , сигнализирует другому . И вот ответный сигнал пальцем . И еще ... Я понял : они , Хранители . Я понял : они чем-то встревожены , паутина натянута , дрожит . И во мне -- как в настроенном на ту же длину волн приемнике радио -- ответная дрожь . На эстраде поэт читал предвыборную оду , но я не слышал ни одного слова : только мерные качания гекзаметрического маятника , и с каждым его размахом все ближе какой-то назначенный час . И я еще лихорадочно перелистываю в рядах одно лицо за другим -- как страницы -- и все еще не вижу того единственного , какое я ищу , и его надо скорее найти , потому что сейчас маятник тикнет , а потом -- Он -- он , конечно . Внизу , мимо эстрады , скользя над сверкающим стеклом , пронеслись розовые крылья-уши , темной , двоякоизогнутой петлей буквы S отразилось бегущее тело -- он стремился куда-то в запутанные проходы между трибун . S , I -- какая-то нить ( между ними -- для меня все время какая-то нить ; я еще не знаю какая -- но когда-нибудь я ее распутаю ) . Я уцепился за него глазами , он клубочком все дальше , и за ним нить . Вот остановился , вот ... Как молнийный , высоковольтный разряд : меня пронзило , скрутило в узел . В нашем ряду , всего в 40 градусах от меня , S остановился , нагнулся . Я увидел I , а рядом с ней отвратительно негрогубый , ухмыляющийся R-13 . Первая мысль -- кинуться туда и крикнуть ей : `` Почему ты сегодня с ним ? Почему не хотела , чтобы я ? '' Но невидимая , благодетельная паутина крепко спутала руки и ноги ; стиснув зубы , я железно сидел , не спуская глаз . Как сейчас : это острая , физическая боль в сердце ; я , помню , подумал : `` Если от нефизических причин может быть физическая боль , то ясно , что -- '' Вывода я , к сожалению , не достроил : вспоминается только -- мелькнуло что-то о `` душе '' , пронеслась бессмысленная древняя поговорка -- `` душа в пятки '' . И я замер : гекзаметр смолк . Сейчас начинается ... Что ? Установленный обычаем пятиминутный предвыборный перерыв . Установленное обычаем предвыборное молчание . Но сейчас оно не было тем действительно молитвенным , благоговейным , как всегда : сейчас было как у древних , когда еще не знали наших аккумуляторных башен , когда неприрученное небо еще бушевало время от времени `` грозами '' . Сейчас было , как у древних перед грозой . Воздух -- из прозрачного чугуна . Хочется дышать , широко разинувши рот . До боли напряженный слух записывает : где-то сзади мышино-грызущий , тревожный шепот . Неподнятыми глазами вижу все время тех двух -- I и R -- рядом , плечом к плечу , и у меня на коленях дрожат чужие -- ненавистные мои -- лохматые руки . В руках у всех -- бляхи с часами . Одна . Две . Три ... Пять минут ... с эстрады -- чугунный , медленный голос : -- Кто `` за '' -- прошу поднять руки . Если бы я мог взглянуть Ему в глаза , как раньше , -- прямо и преданно : `` Вот я весь . Весь . Возьми меня ! '' Но теперь я не смел . Я с усилием -- будто заржавели все суставы -- поднял руку . Шелест миллионов рук . Чей-то подавленный `` ах '' ! И я чувствую , что-то уже началось , стремглав падало , но я не понимал -- что , и не было силы -- я не смел посмотреть ... -- Кто -- `` против '' ? Это всегда был самый величественный момент праздника : все продолжают сидеть неподвижно , радостно склоняя главы благодетельному игу Нумера из Нумеров . Но тут я с ужасом снова услышал шелест : легчайший , как вздох , он был слышнее , чем раньше медные трубы гимна . Так последний раз в жизни вздохнет человек еле слышно , -- а кругом у всех бледнеют лица , у всех -- холодные капли на лбу . Я поднял глаза -- и ... Это -- сотая доля секунды , волосок . Я увидел : тысячи рук взмахнули вверх -- `` против '' -- упали . Я увидел бледное , перечеркнутое крестом лицо I , ее поднятую руку . В глазах потемнело . Еще волосок ; пауза ; тихо ; пульс . Затем -- как по знаку какого-то сумасшедшего дирижера -- на всех трибунах сразу треск , крики , вихрь взвеянных бегом юниф , растерянно мечущиеся фигуры Хранителей , чьи-то каблуки в воздухе перед самыми моими глазами -- возле каблуков чей-то широко раскрытый , надрывающийся от неслышного крика рот . Это почему-то врезалось острее всего : тысячи беззвучно орущих ртов -- как на чудовищном экране . И как на экране -- где-то далеко внизу на секунду передо мной -- побелевшие губы О ; прижатая к стене в проходе , она стояла , загораживая свой живот сложенными накрест руками . И уже нет ее -- смыта , или я забыл о ней , потому что ... Это уже не на экране -- это во мне самом , в стиснутом сердце , в застучавших часто висках . Над моей головой слева , на скамье , вдруг выскочил R-13 -- брызжущий , красный , бешеный . На руках у него -- I , бледная , юнифа от плеча до груди разорвана , на белом -- кровь . Она крепко держала его за шею , и он огромными скачками -- со скамьи на скамью -- отвратительный и ловкий , как горилла , -- уносил ее вверх . Будто пожар у древних -- все стало багровым , -- и только одно : прыгнуть , достать их . Не могу сейчас объяснить себе , откуда взялась у меня такая сила , но я , как таран , пропорол толпу -- на чьи-то плечи -- на скамьи , -- и вот уже близко , вот схватил за шиворот R : -- Не сметь ! Не сметь , говорю . Сейчас же ( к счастью , моего голоса не было слышно -- все кричали свое , все бежали ) . -- Кто ? Что такое ? Что ? -- обернулся , губы , брызгая , тряслись -- он , вероятно , думал , что его схватил один из Хранителей . -- Что ? А вот не хочу , не позволю ! Долой ее с рук -- сейчас же ! Но он только сердито шлепнул губами , мотнул головой и побежал дальше . И тут я -- мне невероятно стыдно записывать это , но мне кажется : я все же должен , должен записать , чтобы вы , неведомые мои читатели , могли до конца изучить историю моей болезни -- тут я с маху ударил его по голове . Вы понимаете -- ударил ! Это я отчетливо помню . И еще помню : чувство какого-то освобождения , легкости во всем теле от этого удара . I быстро соскользнула у него с рук . -- Уходите , -- крикнула она R , -- вы же видите : он ... Уходите , R , уходите ! R , оскалив белые , негрские зубы , брызнул мне в лицо какое-то слово , нырнул вниз , пропал . А я поднял на руки I , крепко прижал ее к себе и понес . Сердце во мне билось -- огромное , и с каждым ударом выхлестывало такую буйную , горячую , такую радостную волну . И пусть там что-то разлетелось вдребезги -- все равно ! Только бы так вот нести ее , нести , нести ... Вечером , 22 часа Я с трудом держу перо в руках : такая неизмеримая усталость после всех головокружительных событий сегодняшнего утра . Неужели обвалились спасительные вековые стены Единого Государства ? Неужели мы опять без крова , в диком состоянии свободы -- как наши далекие предки ? Неужели нет Благодетеля ? Против ... в День Единогласия -- против ? Мне за них стыдно , больно , страшно . А впрочем , кто `` они '' ? И кто я сам : `` они '' или `` мы '' -- разве я -- знаю ? Вот : она сидит на горячей от солнца стеклянной скамье -- на самой верхней трибуне , куда я ее принес . Правое плечо и ниже -- начало чудесной невычислимой кривизны -- открыты ; тончайшая красная змейка крови . Она будто не замечает , что кровь , что открыта грудь ... нет , больше : она видит все это -- но это именно то , что ей сейчас нужно , и если бы юнифа была застегнута , -- она разорвала бы ее , она ... -- А завтра ... -- она дышит жадно сквозь сжатые , сверкающие острые зубы . -- А завтра -- неизвестно что . Ты понимаешь : ни я не знаю , никто не знает -- неизвестно . Ты понимаешь , что все известное кончилось ? Новое , невероятное , невиданное . Там , внизу , пенятся , мчатся , кричат . Но это далеко , и все дальше , потому что она смотрит на меня , она медленно втягивает меня в себя сквозь узкие золотые окна зрачков . Так -- долго , молча . И почему-то вспоминается , как однажды сквозь Зеленую Стену я тоже смотрел в чьи-то непонятные желтые зрачки , а над Стеной вились птицы ( или это было в другой раз ) . -- Слушай : если завтра не случится ничего особенного -- я поведу тебя туда -- ты понимаешь ? Нет , я не понимаю . Но я молча киваю головой . Я -- растворился , я -- бесконечно-малое , я -- точка ... В конце концов в этом точечном состоянии есть своя логика ( сегодняшняя ) : в точке больше всего неизвестностей ; стоит ей двинуться , шевельнуться -- и она может обратиться в тысячи разных кривых , сотни тел . Мне страшно шевельнуться : во что я обращусь ? И мне кажется -- все так же , как и я , боятся мельчайшего движения . Вот сейчас , когда я пишу это , все сидят , забившись в свои стеклянные клетки , и чего-то ждут . В коридоре не слышно обычного в этот час жужжания лифта , не слышно смеха , шагов . Иногда вижу : по двое , оглядываясь , проходят на цыпочках по коридору , шепчутся ... Что будет завтра ? Во что я обращусь завтра ? Запись 26-я Конспект : Мир существует . Сыпь . 41° Утро . Сквозь потолок -- небо по-всегдашнему крепкое , круглое , краснощекое . Я думаю -- меня меньше удивило бы , если бы я увидел над головой какое-нибудь необычайное четырехугольное солнце , людей в разноцветных одеждах из звериной шерсти , каменные , непрозрачные стены . Так что же , стало быть , мир -- наш мир -- еще существует ? Или это только инерция , генератор уже выключен , а шестерни еще громыхают и вертятся -- два оборота , три оборота -- на четвертом замрут ... Знакомо ли вам это странное состояние ? Ночью вы проснулись , раскрыли глаза в черноту и вдруг чувствуете -- заблудились , и скорее , скорее начинаете ощупывать кругом , искать что-нибудь знакомое и твердое -- стену , лампочку , стул . Именно так я ощупывал , искал в Единой Государственной Газете -- скорее , скорее -- и вот : `` Вчера состоялся давно с нетерпением ожидавшийся всеми День Единогласия . В 48-й раз единогласно избран все тот же , многократно доказавший свою непоколебимую мудрость Благодетель . Торжество омрачено было некоторым замешательством , вызванным врагами счастья , которые тем самым , естественно , лишили себя права стать кирпичами обновленного вчера фундамента Единого Государства . Всякому ясно , что принять в расчет их голоса было бы так же нелепо , как принять за часть великолепной , героической симфонии -- кашель случайно присутствующих в концертном зале больных ... '' О мудрый ! Неужели мы все-таки , несмотря ни на что , спасены ? Но что же в самом деле можно возразить на этот кристальнейший силлогизм ? И дальше -- еще две строки : `` Сегодня в 12 состоится соединенное заседание Бюро Административного , Бюро Медицинского и Бюро Хранителей . На днях предстоит важный Государственный акт '' . Нет , еще стоят стены -- вот они -- я могу их ощупать . И уж нет этого странного ощущения , что я потерян , что я неизвестно где , что я заблудился , и нисколько не удивительно , что вижу синее небо , круглое солнце ; и все -- как обычно -- отправляются на работу . Я шел по проспекту особенно твердо и звонко -- и мне казалось , так же шли все . Но вот перекресток , поворот за угол , и я вижу : все как-то странно , стороной огибают угол здания -- будто там в стене прорвало какую-то трубу , брызжет холодная вода , и по тротуару нельзя пройти . Еще пять , десять шагов -- и меня тоже облило холодной водой , качнуло , сшибло с тротуара ... На высоте примерно 2-х метров на стене -- четырехугольный листок бумаги , и оттуда -- непонятные -- ядовито-зеленые буквы : МЕФИ А внизу -- образно изогнутая спина , прозрачно колыхающиеся от гнева или от волнения крылья-уши . Поднявши вверх правую руку и беспомощно вытянув назад левую -- как больное , подбитое крыло , он подпрыгивал вверх -- сорвать бумажку -- и не мог , не хватало вот столько . Вероятно , у каждого из проходивших мимо была мысль : `` Если подойду я , один из всех , -- не подумает ли он : я в чем-нибудь виноват и именно потому хочу ... '' Сознаюсь : та же мысль была и у меня . Но я вспомнил , сколько раз он был настоящим моим ангелом-хранителем , сколько раз он спасал меня , и смело подошел , протянул руку , сорвал листок . S оборотился , быстро-быстро буравчики в меня , на дно , что-то достал оттуда . Потом поднял вверх левую бровь , бровью подмигнул на стену , где висело `` Мефи '' . И мне мелькнул хвостик его улыбки -- к моему удивлению , как будто даже веселой . А впрочем , чего же удивляться . Томительной , медленно подымающейся температуре инкубационного периода врач всегда предпочтет сыпь и сорокаградусный жар : тут уж , по крайней мере , ясно , что за болезнь . `` Мефи '' , высыпавшее сегодня на стенах , -- это сыпь . Я понимаю его улыбку ... [ * ] [ * ] -- Должен сознаться , что точное решение этой улыбки я нашел только через много дней , доверху набитых событиями самыми странными и неожиданными . Спуск в подземку -- и под ногами , на непорочном стекле ступеней -- опять белый листок : `` Мефи '' . И на стене внизу , на скамейке , на зеркале в вагоне ( видимо , наклеено наспех -- небрежно , криво ) -- везде та же самая белая , жуткая сыпь . В тишине -- явственное жужжание колес , как шум воспаленной крови . Кого-то тронули за плечо -- он вздрогнул , уронил сверток с бумагами . И слева от меня -- другой : читает в газете все одну и ту же , одну и ту же , одну и ту же строчку , и газета еле заметно дрожит . И я чувствую , как всюду -- в колесах , руках , газетах , ресницах -- пульс все чаще и , может быть , сегодня , когда я с I попаду туда , -- будет 39 , 40 , 41 градус -- отмеченные на термометре черной чертой ... На эллинге -- такая же , жужжащая далеким , невидимым пропеллером тишина . Станки молча , насупившись стоят . И только краны , чуть слышно , будто на цыпочках , скользят , нагибаются , хватают клешнями голубые глыбы замороженного воздуха и грузят их в бортовые цистерны `` Интеграла '' : мы уже готовим его к пробному полету . -- Ну что : в неделю кончим погрузку ? Это я Второму Строителю . Лицо у него -- фаянс , расписанный сладко-голубыми , нежно-розовыми цветочками ( глаза , губы ) , но они сегодня какие-то линялые , смытые . Мы считаем вслух , но я вдруг обрубил на полуслове и стою , разинув рот : высоко под куполом на поднятой краном голубой глыбе -- чуть заметный белый квадратик -- наклеена бумажка . И меня всего трясет -- может быть , от смеха , -- да , я сам слышу , как я смеюсь ( знаете ли вы это , когда вы сами слышите свой смех ? ) . -- Нет , слушайте ... -- говорю я . -- Представьте , что вы на древнем аэроплане , альтиметр пять тысяч метров , сломалось крыло , вы турманом вниз , и по дороге высчитываете : `` Завтра -- от двенадцати до двух ... от двух до шести ... в 6 обед ... '' Ну не смешно ли ? А ведь мы сейчас -- именно так ! Голубые цветочки шевелятся , таращатся . Что , если б я был стеклянный и не видел , что через каких-нибудь 3-4 часа ... Запись 27-я Конспект : Никакого конспекта -- нельзя Я один в бесконечных коридорах -- тех самых . Немое бетонное небо . Где-то капает о камень вода . Знакомая , тяжелая , непрозрачная дверь -- и оттуда глухой гул . Она сказала , что выйдет ко мне ровно в 16 . Но вот уже прошло после 16 пять минут , десять , пятнадцать : никого . На секунду прежний я , которому страшно , если откроется эта дверь . Еще последние пять минут , и если она не выйдет -- Где-то капает о камень вода . Никого . Я с тоскливой радостью чувствую : спасен . Медленно иду по коридору , назад . Дрожащий пунктир лампочек на потолке все тусклее , тусклее ... Вдруг сзади торопливо брякнула дверь , быстрый топот , мягко отскакивающий от потолка , от стен , -- и она , летучая , слегка запыхавшаяся от бега , дышит ртом . -- Я знала : ты будешь здесь , ты придешь ! Я знала : ты-ты ... Копья ресниц отодвигаются , пропускают меня внутрь -- и ... Как рассказать то , что со мною делает этот древний , нелепый , чудесный обряд , когда ее губы касаются моих ? Какой формулой выразить этот , все , кроме нее , в душе выметающий вихрь ? Да , да , в душе -- смейтесь , если хотите . Она с усилием , медленно подымает веки -- и с трудом , медленно слова : -- Нет , довольно ... после : сейчас -- пойдем . Дверь открылась . Ступени -- стертые , старые . И нестерпимо пестрый гам , свист , свет ... С тех пор прошли уже почти сутки , все во мне уже несколько отстоялось -- и тем не менее мне чрезвычайно трудно дать хотя бы приближенно-точное описание . В голове как будто взорвали бомбу , а раскрытые рты , крылья , крики , листья , слова , камни -- рядом , кучей , одно за другим ... Я помню -- первое у меня было