 Замятин Евгений Иванович *** Мы 12*** 1920 *** Evgenii Zamyatin, We, 1920 *** http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml ***, пристальные морщины -- обо мне . Нужно , чтобы он не видел , еще противней -- если он будет смотреть ... Я нажал кнопку -- пусть никакого права , разве это теперь не все равно -- шторы упали . Она , очевидно , почувствовала , поняла , метнулась к двери . Но я опередил ее -- и , громко дыша , ни на секунду не спуская глаз с этого места на голове ... -- Вы ... вы с ума сошли ! Вы не смеете ... -- Она пятилась задом -- села , вернее , упала на кровать -- засунула , дрожа , сложенные ладонями руки между колен . Весь пружинный , все так же крепко держа ее глазами на привязи , я медленно протянул руку к столу -- двигалась только одна рука -- схватил шток . -- Умоляю вас ! День -- только один день ! Я завтра -- завтра же -- пойду и все сделаю ... О чем она ? Я замахнулся -- И я считаю : я убил ее . Да , вы , неведомые мои читатели , вы имеете право назвать меня убийцей . Я знаю , что спустил бы шток на ее голову , если бы она не крикнула : -- Ради ... ради ... Я согласна -- я ... сейчас . Трясущимися руками она сорвала с себя юнифу -- просторное , желтое , висячее тело опрокинулось на кровать ... И только тут я понял : она думала , что я шторы -- это для того , чтобы -- что я хочу ... Это было так неожиданно , так глупо , что я расхохотался . И тотчас же туго закрученная пружина во мне -- лопнула , рука ослабела , шток громыхнул на пол . Тут я на собственном опыте увидел , что смех -- самое страшное оружие : смехом можно убить все -- даже убийство . Я сидел за столом и смеялся -- отчаянным , последним смехом -- и не видел никакого выхода из всего этого нелепого положения . Не знаю , чем бы все это кончилось , если бы развивалось естественным путем -- но тут вдруг новая , внешняя , слагающая : зазвонил телефон . Я кинулся , стиснул трубку : может быть , она ? И в трубке чей-то незнакомый голос : -- Сейчас . Томительное , бесконечное жужжание . Издали -- тяжелые шаги , все ближе , все гулче , все чугунней -- и вот ... -- Д-503 ? Угу ... С вами говорит Благодетель . Немедленно ко мне ! Динь , -- трубка повешена , -- динь . Ю все еще лежала в кровати , глаза закрыты , жабры широко раздвинуты улыбкой . Я сгреб с полу ее платье , кинул на нее -- сквозь зубы : -- Ну ! Скорее -- скорее ! Она приподнялась на локте , груди сплеснулись набок , глаза круглые , вся повосковела . -- Как ? -- Так . Ну -- одевайтесь же ! Она -- вся узлом , крепко вцепившись в платье , голос вплющенный . -- Отвернитесь ... Я отвернулся , прислонился лбом к стеклу . На черном , мокром зеркале дрожали огни , фигуры , искры . Нет : это -- я , это -- во мне ... Зачем Он меня ? Неужели Ему уже известно о ней , обо мне , обо всем ? Ю , уже одетая , у двери . Два шага к ней -- стиснул ей руки так , будто именно из ее рук сейчас по каплям выжму то , что мне нужно : -- Слушайте ... Ее имя -- вы знаете , о ком , -- вы ее называли ? Нет ? Только правду -- мне это нужно ... мне все равно -- только правду ... -- Нет . -- Нет ? Но почему же -- раз уж вы пошли туда и сообщили ... Нижняя губа у ней -- вдруг наизнанку , как у того мальчишки -- и из щек , по щекам капли ... -- Потому что я ... я боялась , что если ее ... что за это вы можете ... вы перестанете лю ... О , я не могу -- я не могла бы ! Я понял : это -- правда . Нелепая , смешная , человеческая правда ! Я открыл дверь . Запись 36-я Конспект : Пустые страницы . Христианский бог . О моей матери Тут странно -- в голове у меня как пустая , белая страница : как я туда шел , как ждал ( знаю , что ждал ) -- ничего не помню , ни одного звука , ни одного лица , ни одного жеста . Как будто были перерезаны все провода между мною и миром . Очнулся -- уже стоя перед Ним , и мне страшно поднять глаза : вижу только Его огромные , чугунные руки -- на коленях . Эти руки давили Его самого , подгибали колени . Он медленно шевелил пальцами . Лицо -- где-то в тумане , вверху , и будто вот только потому , что голос Его доходил ко мне с такой высоты , -- он не гремел как гром , не оглушал меня , а все же был похож на обыкновенный человеческий голос . -- Итак -- вы тоже ? Вы -- Строитель `` Интеграла '' ? Вы -- кому дано было стать величайшим конквистадором . Вы -- чье имя должно было начать новую , блистательную главу истории Единого Государства ... Вы ? Кровь плеснула мне в голову , в щеки -- опять белая страница : только в висках -- пульс , и вверху гулкий голос , но ни одного слова . Лишь когда он замолк , я очнулся , я увидел : рука двинулась стопудово -- медленно поползла -- на меня уставился палец . -- Ну ? Что же вы молчите ? Так или нет ? Палач ? -- Так , -- покорно ответил я. И дальше ясно слышал каждое Его слово . -- Что же ? Вы думаете -- я боюсь этого слова ? А вы пробовали когда-нибудь содрать с него скорлупу и посмотреть , что там внутри ? Я вам сейчас покажу . Вспомните : синий холм , крест , толпа . Одни -- вверху , обрызганные кровью , прибивают тело к кресту ; другие -- внизу , обрызганные слезами , смотрят . Не кажется ли вам , что роль тех , верхних , -- самая трудная , самая важная . Да не будь их , разве была бы поставлена вся эта величественная трагедия ? Они были освистаны темной толпой : но ведь за это автор трагедии -- Бог -- должен еще щедрее вознаградить их . А сам христианский , милосерднейший Бог , медленно сжигающий на адском огне всех непокорных , -- разве Он не палач ? И разве сожженных христианами на кострах меньше , чем сожженных христиан ? А все-таки -- поймите это , все-таки этого Бога веками славили как Бога любви . Абсурд ? Нет , наоборот : написанный кровью патент на неискоренимое благоразумие человека . Даже тогда -- дикий , лохматый -- он понимал : истинная , алгебраическая любовь к человечеству -- непременный признак истины -- ее жестокость . Как у огня -- непременный признак тот , что он сжигает . Покажите мне не жгучий огонь ! Ну , -- доказывайте же , спорьте ! Как я мог спорить ? Как я мог спорить , когда это были ( прежде ) мои же мысли -- только я никогда не умел одеть их в такую кованую , блестящую броню . Я молчал ... -- Если это значит , что вы со мной согласны , -- так давайте говорить , как взрослые , когда дети ушли спать : все до конца . Я спрашиваю : о чем люди -- с самых пеленок -- молились , мечтали , мучились ? О том , чтобы кто-нибудь раз навсегда сказал им , что такое счастье -- и потом приковал их к этому счастью на цепь . Что же другое мы теперь делаем , как не это ? Древняя мечта о рае ... Вспомните : в раю уже не знают желаний , не знают жалости , не знают любви , там -- блаженные с оперированной фантазией ( только потому и блаженные ) -- ангелы , рабы Божьи ... И вот , в тот момент , когда мы уже догнали эту мечту , когда мы схватили ее вот так ( Его рука сжалась : если бы в ней был камень -- из камня брызнул бы сок ) , когда уже осталось только освежевать добычу и разделить ее на куски , -- в этот самый момент вы -- вы ... Чугунный гул внезапно оборвался . Я -- весь красный , как болванка на наковальне под бухающим молотом . Молот молча навис , и ждать -- это еще ... страш ... Вдруг : -- Вам сколько лет ? -- Тридцать два . -- А вы ровно вдвое -- шестнадцатилетне наивны ! Слушайте : неужели вам в самом деле ни разу не пришло в голову , что ведь им -- мы еще не знаем их имен , но уверен , от вас узнаем , -- что им вы нужны были только как Строитель `` Интеграла '' -- только для того , чтобы через вас ... -- Не надо ! Не надо , -- крикнул я . ... Так же как заслониться руками и крикнуть это пуле : вы еще слышите свое смешное `` не надо '' , а пуля -- уже прожгла , уже вы корчитесь на полу . Да , да : Строитель `` Интеграла '' ... Да , да ... и тотчас же : разъяренное , со вздрагивающими кирпично-красными жабрами лицо Ю -- в то утро , когда они обе вместе у меня в комнате ... Помню очень ясно : я засмеялся -- поднял глаза . Передо мною сидел лысый , сократовски-лысый человек , и на лысине -- мелкие капельки пота . Как все просто . Как все величественно-банально и до смешного просто . Смех душил меня , вырывался клубами . Я заткнул рот ладонью и опрометью кинулся вон . Ступени , ветер , мокрые , прыгающие осколки огней , лиц , и на бегу : `` Нет ! Увидеть ее ! Только еще раз увидеть ее ! '' Тут -- снова пустая , белая страница . Помню только : ноги . Не люди , а именно -- ноги : нестройно топающие , откуда-то сверху падающие на мостовую сотни ног , тяжелый дождь ног . И какая-то веселая , озорная песня , и крик -- должно быть , мне : `` Эй ! Эй ! Сюда , к нам ! '' Потом -- пустынная площадь , доверху набитая тугим ветром . Посредине -- тусклая , грузная , грозная громада : Машина Благодетеля . И от нее -- во мне такое , как будто неожиданное , эхо : ярко-белая подушка ; на подушке закинутая назад с полузакрытыми глазами голова : острая , сладкая полоска зубов ... И все это как-то нелепо , ужасно связано с Машиной -- я знаю как , но я еще не хочу увидеть , назвать вслух -- не хочу , не надо . Я закрыл глаза , сел на ступенях , идущих наверх , к Машине . Должно быть , шел дождь : лицо у меня мокрое . Где-то далеко , глухо -- крики . Но никто не слышит , никто не слышит , как я кричу : спасите же меня от этого -- спасите ! Если бы у меня была мать -- как у древних : моя -- вот именно -- мать . И чтобы для нее -- я не Строитель `` Интеграла '' , и не нумер Д-503 , и не молекула Единого Государства , а простой человеческий кусок -- кусок ее же самой -- истоптанный , раздавленный , выброшенный ... И пусть я прибиваю или меня прибивают -- может быть , это одинаково , -- чтобы она услышала то , чего никто не слышит , чтобы ее старушечьи , заросшие морщинами губы -- Запись 37-я Конспект : Инфузория . Светопреставление . Ее комната Утром в столовой -- сосед слева испуганно шепнул мне : -- Да ешьте же ! На вас смотрят ! Я -- изо всех сил -- улыбнулся . И почувствовал это -- как какую-то трещину на лице : улыбаюсь -- края трещины разлетаются все шире -- и мне от этого все больнее ... Дальше -- так : едва я успел взять кубик на вилку , как тотчас же вилка вздрогнула у меня в руке и звякнула о тарелку -- и вздрогнули , зазвенели столы , стены , посуда , воздух , и снаружи -- какой-то огромный , до неба , железный круглый гул -- через головы , через дома -- и далеко замер чуть заметными , мелкими , как на воде , кругами . Я увидел во мгновение слинявшие , выцветшие лица , застопоренные на полном ходу рты , замершие в воздухе вилки . Потом все спуталось , сошло с вековых рельс , все вскочили с мест ( не пропев гимна ) -- кое-как , не в такт , дожевывая , давясь , хватались друг за друга : `` Что ? Что случилось ? Что ? '' И -- беспорядочные осколки некогда стройной великой Машины -- все посыпались вниз , к лифтам -- по лестнице -- ступени -- топот -- обрывки слов -- как клочья разорванного и взвихренного ветром письма ... Так же сыпались изо всех соседних домов , и через минуту проспект -- как капля воды под микроскопом : запертые в стеклянно-прозрачной капле инфузории растерянно мечутся вбок , вверх , вниз . -- Ага , -- чей-то торжествующий голос -- передо мною затылок и нацеленный в небо палец -- очень отчетливо помню желто-розовый ноготь и внизу ногтя -- белый , как вылезающий из-за горизонта , полумесяц . И это как компас : сотни глаз , следуя за этим пальцем , повернулись к небу . Там , спасаясь от какой-то невидимой погони , мчались , давили , перепрыгивали друг через друга тучи -- и окрашенные тучами темные аэро Хранителей с свисающими черными хоботами труб -- и еще дальше -- там , на западе , что-то похожее -- Сперва никто не понимал , что это , -- не понимал даже и я , кому ( к несчастью ) было открыто больше , чем всем другим . Это было похоже на огромный рой черных аэро : где-то в невероятной высоте -- еле заметные быстрые точки . Все ближе ; сверху хриплые , гортанные капли -- наконец , над головами у нас птицы . Острыми , черными , пронзительными , падающими треугольниками заполнили небо , бурей сбивало их вниз , они садились на купола , на крыши , на столбы , на балконы . -- Ага-а , -- торжествующий затылок повернулся -- я увидел того , исподлобного . Но в нем теперь осталось от прежнего только одно какое-то заглавие , он как-то весь вылез из этого вечного своего подлобья , и на лице у него -- около глаз , около губ -- пучками волос росли лучи , он улыбался . -- Вы понимаете , -- сквозь свист ветра , крыльев , карканье , -- крикнул он мне . -- Вы понимаете : Стену -- Стену взорвали ! По-нима-ете ? Мимоходом , где-то на заднем плане , мелькающие фигуры -- головы вытянуты -- бегут скорее , внутрь , в дома . Посредине мостовой -- быстрая и все-таки будто медленная ( от тяжести ) лавина оперированных , шагающих туда -- на запад . ... Волосатые пучки лучей около губ , глаз . Я схватил его за руку : -- Слушайте : где она -- где I ? Там , за Стеной -- или ... Мне нужно -- слышите ? Сейчас же , я не могу ... -- Здесь , -- крикнул он мне пьяно , весело -- крепкие , желтые зубы ... -- Здесь она , в городе , действует . Ого -- мы действуем ! Кто -- мы ? Кто -- я ? Около него -- было с полсотни таких же , как он , -- вылезших из своих темных подлобий , громких , веселых , креп-козубых . Глотая раскрытыми ртами бурю , помахивая такими на вид смирными и нестрашными электрокуторами ( где они их достали ? ) , -- они двинулись туда же , на запад , за оперированными , но в обход -- параллельным , 48-м проспектом ... Я спотыкался о тугие , свитые из ветра канаты и бежал к ней . Зачем ? Не знаю . Я спотыкался , пустые улицы , чужой , дикий город , неумолчный , торжествующий птичий гам , светопреставление . Сквозь стекло стен -- в нескольких домах я видел ( врезалось ) : женские и мужские нумера бесстыдно совокуплялись -- даже не спустивши штор , без всяких талонов , среди бела дня ... Дом -- ее дом . Открытая настежь , растерянная дверь . Внизу , за контрольным столиком , -- пусто . Лифт застрял посередине шахты . Задыхаясь , я побежал наверх по бесконечной лестнице . Коридор . Быстро -- как колесные спицы -- цифры на дверях : 320 , 326 , 330 ... I-330 , да ! И сквозь стеклянную дверь : все в комнате рассыпано , перевернуто , скомкано . Впопыхах опрокинутый стул -- ничком , всеми четырьмя ногами вверх -- как издохшая скотина . Кровать -- как-то нелепо , наискось отодвинутая от стены . На полу -- осыпавшиеся , затоптанные лепестки розовых талонов . Я нагнулся , поднял один , другой , третий : на всех было Д-503 -- на всех был я -- капли меня , расплавленного , переплеснувшего через край . И это все , что осталось ... Почему-то нельзя было , чтобы они так вот , на полу , и чтобы по ним ходили . Я захватил еще горсть , положил на стол , разгладил осторожно , взглянул -- и ... засмеялся . Раньше я этого не знал -- теперь знаю , и вы это знаете : смех бывает разного цвета . Это -- только далекое эхо взрыва внутри вас : может быть -- это праздничные , красные , синие , золотые ракеты , может быть -- взлетели вверх клочья человеческого тела ... На талонах мелькнуло совершенно незнакомое мне имя . Цифр я не запомнил -- только букву : Ф. Я смахнул все талоны со стола на пол , наступил на них -- на себя каблуком -- вот так , так -- и вышел ... Сидел в коридоре на подоконнике против двери -- все чего-то ждал , тупо , долго . Слева зашлепали шаги . Старик : лицо -- как проколотый , пустой , осевший складками пузырь -- и из прокола еще сочится что-то прозрачное , медленно стекает вниз . Медленно , смутно понял : слезы . И только когда старик был уже далеко -- я спохватился и окликнул его : -- Послушайте -- послушайте , вы не знаете : нумер I-330 ... Старик обернулся , отчаянно махнул рукой и заковылял дальше ... В сумерках я вернулся к себе , домой . На западе небо каждую секунду стискивалось бледно-синей судорогой -- и оттуда глухой , закутанный гул . Крыши усыпаны черными потухшими головешками : птицы . Я лег на кровать -- и тотчас же зверем навалился , придушил меня сон ... Запись 38-я Конспект : ( Не знаю какой . Может быть , весь конспект -- одно : брошенная папироска ) Очнулся -- яркий свет , глядеть больно . Зажмурил глаза . В голове -- какой-то едучий синий дымок , все в тумане . И сквозь туман : `` Но ведь я не зажигал свет -- как же ... '' Я вскочил -- за столом , подперев рукою подбородок , с усмешкой глядела на меня I ... За тем же самым столом я пишу сейчас . Уже позади эти десять -- пятнадцать минут , жестоко скрученных в самую тугую пружину . А мне кажется , что вот только сейчас закрылась за ней дверь и еще можно догнать ее , схватить за руки -- и , может быть , она засмеется и скажет ... I сидела за столом . Я кинулся к ней . -- Ты , ты ! Я был -- я видел твою комнату -- я думал , ты -- Но на полдороге наткнулся на острые , неподвижные копья ресниц , остановился . Вспомнил : так же она взглянула на меня тогда , на `` Интеграле '' . И вот надо сейчас же все , в одну секунду , суметь сказать ей -- так , чтобы поверила -- иначе уж никогда ... -- Слушай , I , -- я должен ... я должен тебе все ... Нет , нет , я сейчас -- я только выпью воды ... Во рту -- сухо , все как обложено промокательной бумагой . Я наливал воду -- и не могу : поставил стакан на стол и крепко взялся за графин обеими руками . Теперь я увидел : синий дымок -- это от папиросы . Она поднесла к губам , втянула , жадно проглотила дым -- так же , как я воду , и сказала : -- Не надо . Молчи . Все равно -- ты видишь : я все-таки пришла . Там , внизу , -- меня ждут . И ты хочешь , чтоб эти наши последние минуты ... Она швырнула папиросу на пол , вся перевесилась через ручку кресла назад ( там в стене кнопка , и ее трудно достать ) -- и мне запомнилось , как покачнулось кресло и поднялись от пола две его ножки . Потом упали шторы . Подошла , обхватила крепко . Ее колени сквозь платье -- медленный , нежный , теплый , обволакивающий все яд ... И вдруг ... Бывает : уж весь окунулся в сладкий и теплый сон -- вдруг что-то прокололо , вздрагиваешь , и опять глаза широко раскрыты ... Так сейчас : на полу в ее комнате затоптанные розовые талоны , и на одном : буква Ф и какие-то цифры ... Во мне они -- сцепились в один клубок , и я даже сейчас не могу сказать , что это было за чувство , но я стиснул ее так , что она от боли вскрикнула ... Еще одна минута -- из этих десяти или пятнадцати , на ярко-белой подушке -- закинутая назад с полузакрытыми глазами голова ; острая , сладкая полоска зубов . И это все время неотвязно , нелепо , мучительно напоминает мне о чем-то , о чем нельзя , о чем сейчас -- не надо . И я все нежнее , все жесточе сжимаю ее -- все ярче синие пятна от моих пальцев ... Она сказала ( не открывая глаз -- это я заметил ) : -- Говорят , ты вчера был у Благодетеля ? Это правда ? -- Да , правда . И тогда глаза распахнулись -- и я с наслаждением смотрел , как быстро бледнело , стиралось , исчезало ее лицо : одни глаза . Я рассказал ей все . И только -- не знаю почему ... нет , неправда , знаю -- только об одном промолчал -- о том , что Он говорил в самом конце , о том , что я им был нужен только ... Постепенно , как фотографический снимок в проявителе , выступило ее лицо : щеки , белая полоска зубов , губы . Встала , подошла к зеркальной двери шкафа . Опять сухо во рту . Я налил себе воды , но пить было противно -- поставил стакан на стол и спросил : -- Ты за этим и приходила -- потому что тебе нужно было узнать ? Из зеркала на меня -- острый , насмешливый треугольник бровей , приподнятых вверх , к вискам . Она обернулась что-то сказать мне , но ничего не сказала . Не нужно . Я знаю . Проститься с ней ? Я двинул свои -- чужие -- ноги , задел стул -- он упал ничком , мертвый , как там -- у нее в комнате . Губы у нее были холодные -- когда-то такой же холодный был пол вот здесь , в моей комнате возле кровати . А когда ушла -- я сел на пол , нагнулся над брошенной ее папиросой -- Я не могу больше писать -- я не хочу больше ! Запись 39-я Конспект : Конец Все это было как последняя крупинка соли , брошенная в насыщенный раствор : быстро , колючась иглами , поползли кристаллы , отвердели , застыли . И мне было ясно : все решено -- и завтра утром я сделаю это . Было это то же самое , что убить себя , -- но , может быть , только тогда я и воскресну . Потому что ведь только убитое и может воскреснуть . На западе ежесекундно в синей судороге содрогалось небо . Голова у меня горела и стучала . Так я просидел всю ночь и заснул только часов в семь утра , когда тьма уже втянулась , зазеленела и стали видны усеянные птицами кровли ... Проснулся : уже десять ( звонка сегодня , очевидно , не было ) . На столе -- еще со вчерашнего -- стоял стакан с водой . Я жадно выглотал воду и побежал : мне надо было все это скорее , как можно скорее . Небо -- пустынное , голубое , дотла выеденное бурей . Колючие углы теней , все вырезано из синего осеннего воздуха -- тонкое -- страшно притронуться : сейчас же хрупнет , разлетится стеклянной пылью . И такое -- во мне : нельзя думать , не надо думать , не надо думать , иначе -- И я не думал , даже , может быть , не видел по-настоящему , а только регистрировал . Вот на мостовой -- откуда-то ветки , листья на них зеленые , янтарные , малиновые . Вот наверху -- перекрещиваясь , мечутся птицы и аэро . Вот -- головы , раскрытые рты , руки машут ветками . Должно быть , все это орет , каркает , жужжит ... Потом -- пустые , как выметенные какой-то чумой , улицы . Помню : споткнулся обо что-то нестерпимо мягкое , податливое и все-таки неподвижное . Нагнулся : труп . Он лежал на спине , раздвинув согнутые ноги , как женщина . Лицо ... Я узнал толстые , негрские и как будто даже сейчас еще брызжущие смехом губы . Крепко зажмуривши глаза , он смеялся мне в лицо . Секунда -- я перешагнул через него и побежал -- потому что я уже не мог , мне надо было сделать все скорее , иначе -- я чувствовал -- сломаюсь , прогнусь , как перегруженный рельс ... К счастью -- это было уже в двадцати шагах , уже вывеска -- золотые буквы `` Бюро Хранителей '' . На пороге я остановился , хлебнул воздуху сколько мог -- и вошел . Внутри , в коридоре , -- бесконечной цепью , в затылок , стояли нумера , с листками , с толстыми тетрадками в руках . Медленно подвигались на шаг , на два -- и опять останавливались . Я заметался вдоль цепи , голова расскакивалась , я хватал их за рукава , я молил их -- как больной молит дать ему скорее чего-нибудь такого , что секундной острейшей мукой сразу перерубило бы все . Какая-то женщина , туго перетянутая поясом поверх юни-фы , отчетливо выпячены два седалищных полушара , и она все время поводила ими по сторонам , как будто именно там у нее были глаза . Она фыркнула на меня : -- У него живот болит ! Проводите его в уборную -- вон , вторая дверь направо ... И на меня -- смех : и от этого смеха что-то к горлу , и я сейчас закричу или ... или ... Вдруг сзади кто-то схватил меня за локоть . Я обернулся : прозрачные , крылатые уши . Но они были не розовые , как обыкновенно , а пунцовые : кадык на шее ерзал -- вот-вот прорвет тонкий чехол . -- Зачем вы здесь ? -- спросил он , быстро ввинчиваясь в меня . Я так и вцепился в него : -- Скорее -- к вам в кабинет ... Я должен все -- сейчас же ! Это хорошо , что именно вам ... Это , может быть , ужасно , что именно вам , но это хорошо , это хорошо ... Он тоже знал ее , и от этого мне было еще мучительней , но , может быть , он тоже вздрогнет , когда услышит , и мы будем убивать уже вдвоем , я не буду один в эту последнюю мою секунду ... Захлопнулась дверь . Помню : внизу под дверью прицепилась какая-то бумажка и заскребла на полу , когда дверь закрывалась , а потом , как колпаком , накрыло какой-то особенной , безвоздушной тишиной . Если бы он сказал хоть одно слово -- все равно какое -- самое пустяковое слово , я бы все сдвинул сразу . Но он молчал . И , весь напрягшись до того , что загудело в ушах , -- я сказал ( не глядя ) : -- Мне кажется -- я всегда ее ненавидел , с самого начала . Я боролся ... А впрочем -- нет , нет , не верьте мне : я мог и не хотел спастись , я хотел погибнуть , это было мне дороже всего ... то есть не погибнуть , а чтобы она ... И даже сейчас -- даже сейчас , когда я уже все знаю ... Вы знаете , вы знаете , что меня вызывал Благодетель ? -- Да , знаю . -- Но то , что Он сказал мне ... Поймите же -- это вот все равно , как если сейчас выдернуть из-под вас пол -- и вы со всем , что вот тут на столе -- с бумагой , чернилами ... чернила выплеснутся -- и все в кляксу ... -- Дальше , дальше ! И торопитесь . Там ждут другие . И тогда я -- захлебываясь , путаясь -- все что было , все , что записано здесь . О себе настоящем , и о себе лохматом , и то , что она сказала тогда о моих руках -- да , именно с этого все и началось , -- и как я тогда не хотел исполнить свой долг , и как обманывал себя , и как она достала