 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 15 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***страх , возникающий в силу оборонных рефлексов , тот страх , в котором так красноречиво признался сам Гоголь в письме о своей влюбленности . Каким же образом возник этот страх ? Когда ? И на чем он был основан ? Этот страх мог возникнуть только лишь в младенческом состоянии . Ибо только младенческий возраст мог создать страх , до такой степени лишенный логики . Но ведь этот страх относился к женщинам . К кому же именно он первоначально возник ? Он мог возникнуть к матери , вернее , к тем объектам устрашения , какие были условно связаны с матерью . Ведь по закону условных рефлексов ребенка страшит и мать , и объекты устрашения , связанные с ней , с той только разницей , что страх к матери усложнялся противоречиями и уживался вместе с радостью и стремлением . В дальнейшем любой образ женщины мог вызвать этот противоречивый страх , ибо в младенческом уме ребенка , как и в низшем этаже нашей психики , мать и женщина , видимо , отождествляются – и по вещественным , материальным признакам ( грудь , рука , тело ) , и по ощущению радости . Но если условные нервные связи соединили образ женщины с несчастьем , ужасом и даже гибелью , то эти чувства должны проявляться и в отношении к матери . Разве так обстоит дело у Гоголя ? Да , именно так . Отношение Гоголя к матери было в высшей степени противоречивым и странным . Его « почтительная сыновья любовь » к матери уживалась с нежеланием ее видеть . Он находил разные предлоги и мотивировки для того , чтобы не поехать к ней , и для того , чтобы она не приехала к нему . Он отговаривался делами , нездоровьем и тем , что он дома испытывает хандру . Он писал матери ( в декабре 1837 г . ) : « Когда я был последний раз у вас , я думаю , сами заметили , что я не знал , куда деваться от тоски… Я сам не знал , откуда происходила эта тоска… » В другой раз , когда Гоголь поехал к матери , он почувствовал эту тоску уже в экипаже . Гоголь , который отлично переносил любую дорогу и даже считал , что дорога – его лекарство , на этот раз не мог ее вынести . Его « нервическое » состояние дошло до таких пределов , что он решил вернуться в Москву . И он действительно с полпути вернулся назад , не доехав до своего имения . Гоголь любил свою мать на расстоянии и всячески избегал встречи . И в этом он дошел до того , что свои письма к ней , посылаемые из Москвы , он не раз помечал заграничными городами – Веной , Триестом . Вот обстоятельства , которые поставили в тупик многих биографов Гоголя . Этот обман казался загадочным , непонятным . На самом же деле он объяснялся весьма просто – нежеланием Гоголя увидеться с матерью , бегством от нее . Пусть она думает , что он за границей , иначе она снова будет настаивать на встрече . Но , может быть , он делал это , чтоб не совершать длительного путешествия ? Быть может , ему , обремененному делами и заботами , было не до того ? Нет , мать не всегда настаивала на его приезде . Она сама хотела бы побывать в Москве . В таком случае Гоголь , может быть , стеснялся ее , стыдился ее провинциального вида ? Нет , судя по письмам , Гоголь уважал ее , почитал , испытывал к ней истинные чувства , оберегая ее от волнений и забот . Видимо , нечто иное удерживало его от встреч с матерью . Это нечто иное было неосознанным , инфантильным . Условные связи явственно тянулись к объектам устрашения – к дому , к матери , к женщине . Эти связи на протяжении всей жизни оставались неразорванными и действовали губительно . Когда однажды встречи с матерью нельзя было предотвратить , Гоголь нашел весьма холодные и неприятные слова , говоря об ожидаемой встрече . Он писал Данилевскому ( декабрь 1839 г . ) : « Желая исполнить сыновний долг , то есть доставить случай маменьке меня видеть , приглашаю ее в Москву на две недели… » По-видимому , мать была невольной виновницей младенческого конфликта . Но ведь в уме младенца мать – это не только мать , это еще питание , еда и радость утоления голода . Значит , и в этой области должны быть странности , « чудачества » , непорядки , быть может , даже в большей степени , чем в иной , ибо условные связи здесь еще более прочны , так как « столкновения » с этим объектом постоянны и нет возможности их избежать . Мы знаем , как проходили последние трагические дни Гоголя . Он отказался принимать пищу и морил себя голодом . Последние же дни он вовсе перестал есть , несмотря на уговоры и мольбы окружающих . Тогда его стали кормить искусственно , силой . Он кричал и умолял не трогать , « не мучить » его . Однако отказ Гоголя от еды не возник из-за какой-либо желудочной болезни или от отсутствия аппетита . Доктор Тарасенков пишет : « Пульс был ослабленный , язык чистый , но сухой , кожа имела натуральную теплоту . По всем соображениям видно было , что у него нет горячечного состояния и неупотребление пищи нельзя было приписать отсутствию аппетита… » Тот же Тарасенков пишет : « Он не хотел в этот день ничего есть и , когда после съел просфору , то назвал себя обжорой , окаянным , нетерпеливцем и сокрушался сильно » . Может быть , это было « религиозное исступление » , какое видят в этой голодовке многие биографы ? Нет . Религиозный мотив , быть может , и имел значение , но он не был основным и даже существенным . Мы знаем , что духовные особы – духовник и приходский священник – уговаривали Гоголя есть . Известно , что приходский священник почти силой заставил Гоголя « принять ложку клещевинного масла » . Более того . Толстой обратился с просьбой к митрополиту Филарету « воздействовать на расстроенное воображение кающегося грешника » – приказать Гоголю принимать пищу и слушаться распоряжения врачей . Митрополит велел передать Гоголю свое приказание , говоря , что « сама церковь повелевает в недугах предаться воле врача » . Однако и это высокое приказание не произвело перемены в мыслях больного . Ибо в основе отречения от еды лежали не религиозные мотивы . Чем же сам Гоголь объяснял свой отказ от еды ? Он находил весьма странную и вместе с тем показательную мотивировку . Доктор Тарасенков пишет : « За обедом Гоголь употреблял только несколько ложек овсяного супа или капустного рассола . Когда ему предлагали кушать что-нибудь другое , он отказывался болезнью , объяснял , что чувствует что-то в животе , что кишки у него перевертываются , что это болезнь его отца , умершего в такие же лета и притом оттого , что его лечили » ( ! ) . Этот инфантильный ответ Гоголя весьма разъясняет сущность его отказа от еды . Во-первых , мешают спазмы и судороги ( симптом оборонного рефлекса ? ) . Во-вторых , эти слова Гоголя говорят о нежелании лечиться , другими словами – о нежелании быть здоровым . Вот где вся суть его болезни и гибели . Лучше умереть , чем испытывать то , что он испытывает . Вот в каком счете решался вопрос о голодовке Гоголя . Однако как же совместить его голодовку с тем пристрастием к еде , какое было весьма характерно для Гоголя ? Об этом пристрастии Гоголя мы читаем всюду – в мемуарах , в письмах , в воспоминаниях . По воспоминаниям мы узнаем , как иной раз Гоголь « священнодействовал » за обедом , как торжественно приступал к еде и какое значение он придавал хорошему обеду . В своих письмах ( к Данилевскому ) Гоголь называл ресторан « храмом » и даже « храмом жратвы » ( ! ) . В мемуарах мы читаем , что Гоголь иной раз сам приготавливал пищу , готовил обед . Причем делал это он весьма торжественно и серьезно . С. Аксаков пишет : « Он от всей души занимался этим делом , как будто оно было его любимое ремесло . И я подумал , что если б судьба не сделала Гоголя великим поэтом , то он был бы непременно артистом-поваром » . Значит , отношение к еде у Гоголя было несколько странным и даже преувеличенно торжественным . Причем эта странность выражалась постоянно и была замечена всеми мемуаристами . М. П. Погодин пишет о том , как некто Бруни , говоря о Гоголе , воскликнул : « Да мы нарочно ходили иногда смотреть на Гоголя за обедом , чтоб возбуждать в себе аппетит , – он ест за четверых » . П. Анненков пишет : « Получив тарелку риса по своему вкусу , Гоголь приступил к ней с необычайной алчностью , наклоняясь так , что длинные волосы его упали на самое блюдо , и поглощая ложку за ложкой со страстью и быстротой » . С. Аксаков пишет : « Гоголь взял на себя распоряжение нашим кофеем , чаем , завтраком и обедом… » М. Погодин пишет : « Первой заботой Гоголь имел устроить утреннее чаепитие . Запасы отличного чая у него никогда не переводились . Но главным делом для него было набирать различные печения к чаю . И где он отыскивал всякие крендельки , булочки , сухарики – это уже только знал он и никто более… Начинаются наливания , разливания , смакования , потчевания и облизывания . Ближе часа никогда нельзя было управиться с чаем… » Это удивительное пристрастие Гоголя замечено было даже его товарищами по школе . Некто Любич сообщал : « В карманах брюк у него постоянно имелся значительный запас всяких сладостей – конфект и пряников . И все это , по временам доставая оттуда , он жевал не переставая , даже в классах , во время занятий… » И еще запись о школьных годах Гоголя : « Он постоянно сосал медовые пряники , ел сладости и пил грушевый квас . Гоголь или сам приготовлял его из моченых груш , или покупал его на базаре… » При этом необыкновенном пристрастии Гоголь подчас жаловался на отсутствие аппетита , на несварение желудка , на всяческого рода недомогания . Однако в основном это преувеличенное и торжественное отношение к еде оставалось . Однако всякий раз , приступая к еде , Гоголь ( как сообщают свидетели его обедов ) « капризничал » , нервничал , а иногда и сердился . П. Анненков пишет : « Гоголь поразил меня , однако , капризным взыскательным обращением с прислужником . Раза два он менял блюдо риса , находя его то переваренным , то недоваренным » . Ф. И. Иордан пишет : « Спросив какое-нибудь блюдо , Гоголь едва , бывало , дотронется до него , как уже зовет полового и требует переменить кушанье по два , по три раза , так что половой трактира почти бросал ему блюда , говоря : „ Синьор Николо , лучше не ходите к нам обедать , на вас никто не может угодить “ » . Как бы младенческие инфантильные сцены разыгрываются перед едой . Какое-то необыкновенное волнение присутствует перед этим торжественным процессом . Мы знаем , как противоречиво складываются чувства и желания человека , основанные на первых младенческих представлениях . Иной раз страх , связанный с желанием , не гасит его , а , напротив , усиливает . Происходит как бы борьба за объект устрашения , который могут отнять . И временная победа над этим объектом увеличивает торжество победителя . Однако окончательная победа остается за страхом . И механизм этой победы иной раз основан на ослаблении контроля . Науке известно , что кора мозга , ослабляя свой контроль ( в силу утомления , болезни , старости ) , позволяет вновь возникнуть оттесненным животным и младенческим силам [ 7 ] . Переутомленный , ослабленный болезнью , мозг Гоголя ( вернее , кора мозга ) перестал контролировать даже в той неполной степени , в какой этот контроль осуществлялся в молодые годы . И вот мы видим трагические сцены голодовки , видим неосознанный страх , который постоянно присутствовал к еде . Младенческие представления и животные силы , не контролируемые сознанием , одержали верх . Однако условные нервные связи соединяли с опасностью не только еду , женщину , мать . Они соединяли еще целый ряд объектов – дом , ночь , кровать . И в силу этого « опасности » возникали на каждом шагу . И борьба с этими опасностями была тягостной , непосильной . Можно было спасаться только бегством . Только бегство разрывало эти связи , избавляло от опасностей . Именно бегство характеризует поведение Гоголя . Только садясь в экипаж , он чувствовал освобождение , отдых , здоровье . Сколько раз он писал , как исцелила его дорога . По словам Смирновой ( 1840 год ) , « Боткин усадил полумертвого Гоголя в дилижанс… » Далее Гоголь сообщает о себе : « Добравшись до Триеста , я себя почувствовал лучше . Дорога – мое единственное лекарство – оказала и на этот раз свое действие… » Еще бы – дорога уводила его от опасностей . Неосознанный страх покидал его . Вот что служило исцелением… Но это было временным исцелением . Та же дорога вновь вела его к женщинам , к еде , к лечению , за которым следовало здоровье , а за здоровьем – еще большие опасности , еще большая возможность встретиться с тем , что его страшило . Положение было « безвыходным » , ибо даже болезнь не служила облегчением . Ведь болезнь связана с постелью , с кроватью . А кровать была условно связана с той тягостной драмой , которая когда-то разыгралась в младенческом возрасте . Интересно отметить , что многие из биографов и мемуаристов заметили странное отношение Гоголя к кровати . На кровать он почти не ложился , хотя кровать и стояла в комнате . И даже на диван он не всегда ложился . Он предпочитал дремать , сидя в кресле . П. В. Анненков « сокрушался и тревожился » , видя « такую причуду » Гоголя . Анненков так описывает ночи , проведенные с Гоголем : « Гоголь довольно часто , а к концу все чаще и чаще приходил в мою комнату , садился на узенький плетеный диван из соломы , опускал голову на руку и дремал долго после того , как я уже был в постели и тушил свечу . Затем переходил он к себе на цыпочках и так же точно усаживался на своем собственном соломенном диванчике и сидел вплоть до света… » Сам Гоголь объяснял эту свою странность тем , что в его теле происходит какое-то « замирание » , когда он ложится на кровать , и , кроме того , он « боится обморока » . Далее Анненков сообщает : « Со светом Гоголь взбивал и разметывал свою постель для того , чтоб служанка , прибиравшая комнаты , не могла иметь подозрение о капризе своего жильца… » Оказывается , помимо инфантильного страха , который испытывал Гоголь , ему нужно было еще притворяться , что страха нет и нет бегства . Какие младенческие сцены разыгрывались во взрослые годы ! И с какой силой они держали Гоголя ! Вот поразительный пример замечательного ума , находящегося под властью бессознательных представлений . Какие тягчайшие страдания испытал великий поэт ! Какую боль мы испытываем за эти его страдания ! Их не было бы , если б контроль над низшими силами был осуществлен . Эти страдания , испытанные Гоголем , не снижают образ великого художника , поэта , литератора . Не омрачают нашу память о нем . Гоголь был на уровне знаний своего времени . Но уровень науки был недостаточно высок . Наука того времени блуждала в потемках в этой области . Она не смогла помочь Гоголю . Или даже разъяснить ему , как разъясняет теперь нам . 6 Передо мной на письменном столе лежат еще несколько исследований . И выводы в одинаковой мере сходятся . Я не стану затруднять читателя подробностями этих исследований . Мне кажется , что и два приведенных примера достаточно убеждают . В чем убеждают ? Хотя бы в том , что необходим контроль разума над низшими силами . Однако я приведу еще несколько коротких примеров из этой области . Свое мрачное состояние Некрасов приписывал расстроенному здоровью , главным образом болезни печени… Некрасов пишет : « Доктор Циммерман объявил , что у меня расстроена печень . Итак , я дурю от расстройства печенки… » Долгие годы Некрасова лечили от этой болезни . Однако после смерти тело было вскрыто и внутренние органы , включая печень , найдены были в хорошем состоянии . Доктор Белоголовый , присутствовавший при вскрытии , пишет : « Для 55 лет он сохранился изрядно . Никаких болезней , кроме конституционного специфического расстройства , не было » [ 8 ] . Меланхолия же сопровождала Некрасова всю жизнь . Даже семнадцатилетним юношей , едва вступив в жизнь , Некрасов писал : И в новый путь с хандрой , болезненно развитой , Пошел без цели я тогда… Эта хандра , « болезненно развитая » , происходила не от болезней тела . Причины ее лежали в ином . Даже при поверхностном анализе можно было убедиться в наличии бессознательных представлений , подчас одерживающих верх . Предполагалось , что у Салтыкова ( Щедрина ) опухоль в мозгу . Так как у него были , как пишет доктор Белоголовый , « судорожные сокращения в мышцах тела до такой степени сильные , что писание стало для него не только затруднительным , но и почти невозможным » . В 1881 г. , пишет Белоголовый , « эти подергивания стали чрезвычайно велики и приняли вид Виттовой пляски » . Кроме того , у него возникли « боли в глазах , не связанные ни с каким очевидным поражением глазного аппарата » . Эти симптомы и « мучительные припадки свойственной ему хандры » навели врача на мысль , что у Щедрина « имеется опухоль или киста в мозгу » . Однако по вскрытии ( как сообщает тот же врач ) ни опухоли , ни кисты , ни каких-либо изменений в тканях мозга не было обнаружено . Причины , несомненно , гнездились в функциональных расстройствах , в бессознательных представлениях , в сфере ошибочных чувств , ошибочных ответов на те раздражения , кои не соответствовали силе и целесообразности этих ответов . Вероятно , современная наука в первую очередь произвела бы анализ психики , прежде чем высказывать предположения об опухоли в мозгу . Такого рода анализ , быть может , сохранил бы жизнь величайшего романиста Бальзака . История его любви ( к Ганской ) есть история его болезни и гибели . В течение многих лет он переписывался с этой женщиной . Он ее любил с той силой , на какую способен человек столь большого сердца и столь большого ума . На расстоянии ( они жили в разных странах ) она не была ему « опасна » . Но когда она захотела уйти от мужа , чтоб приехать к нему , он написал ей : « Бедная привязанная овечка , не покидай своего стойла » . Однако она « покинула свое стойло » . Она приехала ( в Швейцарию ) – чтобы повидаться с Бальзаком . Однако это была несчастная встреча . Бальзак почти избегал Ганскую . Биографы были поставлены в тупик его поведением . Один из биографов пишет : « Он почувствовал боязнь узнать ту , которую любил » . Другой биограф пишет : « Он испугался слишком большого счастья » ( ! ) . Третий биограф делает вывод : « У него была скверная комната , и он стеснялся приглашать ее к себе » . Какой вздор ! И какие пошлые мотивы найдены для объяснения бегства , обороны , страха ! Но вот у Ганской умер муж . Все нравственные мотивировки отпали . Никаких отступлений больше не могло быть . Бальзак должен был поехать в Польшу , чтобы жениться на Ганской . Биограф пишет , что это решение ехать необыкновенно взволновало его . « Сев в коляску , Бальзак чуть было не остался там навсегда » . С каждым городом , приближаясь к цели путешествия , Бальзак чувствовал себя все хуже и ужасней . У него началось удушье в такой степени , что дальнейший путь казался ненужным . Он приехал в Польшу почти развалиной . Слуги поддерживали его под руки , когда он вошел к Ганской . Он бормотал : « Моя бедная Анна , я , кажется , умру прежде , чем дам Вам свое имя » . Однако это его состояние не оборонило его от венчания , которое было назначено заранее . Последние дни перед этим Бальзак был почти парализован . Его внесли в церковь сидящим в кресле . Он вскоре умер . Умер 50 лет от роду . Это был человек огромной физической силы , огромного темперамента . Но это не спасло его от поражения [ 9 ] . Мы видим на этом примере , какой силы может иной раз достичь противник . И какая иная оборона требуется для победы над ним , над ложными инфантильными представлениями , столь устрашающими наш бессознательный мир . 7 Таких примеров поражения , примеров тоски , болезней и гибели можно привести немало . Но я этим ограничусь . Я отмечу только , что , не находя причин своих несчастий , иные люди обращались к разуму как к главному виновнику этих бед . И тут нетрудно было спутать . Люди видели перед собой , казалось бы , наглядные примеры : высокий ум чаще других терпит страдания . Казалось , эти страдания относятся ко всякому высокому уму . Казалось , высокий ум несет беду , горе , болезни . Однако эти страдания вовсе не относились к высокому уму . Они относились к уму , главным образом связанному с искусством , с творчеством , в силу особых специфических свойств этого ума , в силу склонности этого ума к фантазиям , к сверхчувствительным восприятиям . Именно эти особые свойства ума ( чаще всего наследственного характера ) давали большую возможность для возникновения ошибочных нервных связей , почти всегда основанных на ложных младенческих фантазиях . Однако это вовсе не означает , что все люди искусства , творцы и фантазеры , обязательно несут с собой болезни и воздыхания . Эти болезни возникают в силу несчастного стечения обстоятельств . А свойства ума являются только лишь благодатной почвой для их возникновения [ 10 ] . Вот где кроется ошибка . И вот где истоки хулы , произнесенной разуму . Высокое сознание не является чем-то опасным . Даже для сверхчувствительного ума , склонного к фантазиям , вовсе не обязательны страдания и психоневрозы . Есть множество примеров , когда высокая одаренность и даже гениальность вовсе не сопровождается безумием , неврозом , болезнями . Напротив , мы наблюдаем в этих примерах абсолютное здоровье и норму во всех отношениях . Абсолютное здоровье вовсе не лишает возможности быть творцом , художником . Напротив , абсолютное здоровье – это идеал для искусства . Только тогда искусство может быть полноценным . И таким , как оно должно быть . Правда , абсолютно здоровый человек может иной раз предпочесть реальную жизнь бесплодным фантазиям . Ему , пожалуй , будет некогда забивать свою голову придуманными персонажами . Он предпочтет , быть может , думать о живых людях , о подлинных чувствах . Он предоставит фантазировать людям , кои и без того мыкаются среди своих фантазий , не умея в полной мере реализовать свои чувства в силу своих страхов и заторможений . Вот почему мы чаще видим искусство и болезни в опасной близости . И вот почему могло показаться , что искусство есть достояние нездоровых , безумных людей и подчас – кретинов . Вовсе нет ! Но именно эти , неполноценные люди заподозрили , что разум несет беду . Именно они объявили « горе уму » . Они , быть может , не ошиблись в отношении себя . Но они единицы . Они не должны были бы свои невзгоды приписывать всем людям , которые слишком далеки от подобных бедствий . Здесь кроется обычная ошибка философов , литераторов , поэтов . Свои чувства и домыслы они нередко отождествляют с чувствами « всего человечества » . Л. Н. Толстой считал , что « непротивление злу » спасает людей от множества бед . Быть может , это спасало Толстого . Но эта идея была абсолютно чуждой людям . В русском народе Гончаров увидел Обломовых . Быть может , обломовщина была характерна для писателя , но она отнюдь не характеризовала русский народ . Бальзак в своем романе « Шагреневая кожа » утверждал ту мысль , будто жизнь гаснет и укорачивается с каждым возникшим желанием . Страшась своих чувств и желаний , Бальзак предложил всем страшиться их , пугая непокорных смертью . Это была вопиющая ошибка . Напротив , человеческая жизнь сгорает тем ярче и тем длительней , чем меньше болезненных препятствий для этого горения . Человеческий организм – это не ведро с драгоценными соками , которые можно расплескать , растерять , растратить от многих столкновений с жизнью . Это « ведро » наполняется по мере расхода . Однако оно пустеет , если вовсе не расходовать его содержимого . Эта ошибка запутала многих и многих людей . Это были ошибки против общества , против физиологии , против логики . В них мы усматриваем логику не полностью здоровых , а иной раз и вовсе больных людей . И в свете этих , весьма заметных , ошибок становится понятной философская ошибка Достоевского , который сказал : « Слишком высокое сознание и даже всякое сознание – болезнь » . Достоевский не был здоровым человеком . Его жена оставила запись о своем первом впечатлении о нем : « Я видела перед собой человека страшно несчастного , убитого , замученного . Он имел вид человека , у которого сегодня-вчера умер кто-либо из близких сердцу , человека , которого поразила какая-нибудь страшная беда » . Можно допустить , что болезненное состояние его ( эпилепсия ) ухудшалось от непомерной умственной работы . И , вероятно , это позволило писателю сделать столь крайний вывод . Однако нам кажется , что не работа , а сложный « ответ » , комплекс « ответов » на внешние раздражители способствовал его состоянию . Быть может , и в этой моей книге кто-либо усмотрит ошибку , подобную тем , о которых я сейчас говорю . Но ведь я утверждаю только то , что относится лично ко мне и отчасти к людям искусства . А то , что относится к людям иных профессий и занятий , я отнюдь не утверждаю . Я только делаю предположение . XI . Разум побеждает смерть Близок вой похоронных труб , Смутен вздох охладевших губ… 1 В одном из юношеских писем Гоголя есть удивительная и печальная фраза : « Я разгадывал науку веселой и счастливой жизни , удивлялся , как люди , жадные счастья , немедленно убегают от него , встретившись с ним… » Значит , Гоголь видел не только свое собственное « немедленное бегство от счастья » , он также видел и бегство других . Куда же бежали эти люди ? В каких краях они находили себе спасение от той химеры , какую они создали себе ? Они бежали в те края , какие вовсе не спасали их . Они бежали в края болезней , в края безумия , смерти . Они бежали в эти края , чтоб именно этими крайними средствами спастись от ужасов и страхов , от бед и волнений , в сущности даже не осознанных ими . Значит , они бежали и к смерти ? Разве в смерти можно видеть облегчение ? Разве страх смерти меньше того неосознанного страха , который держит человека в своих руках ? Ведь мы знаем , какой силы этот страх , какое иной раз безумие вселяет в человека мысль о смерти . И тем не менее мы видим многие примеры , когда стремятся к смерти , добиваются ее , видя в ней спасение , выход , облегчение . Как же « примирить » эти два столь крайние полюса ? Нет сомнения , их можно примирить , если взглянуть , что происходит за порогом сознания . Ребенок ( и животное ) не знает , что такое смерть . Он может видеть в этом – исчезновение , уход , отсутствие . Но сущность смерти ему еще не ясна . Это понятие входит вместе с развитием ума . В низших этажах психики смерть , видимо , не рассматривается как акт наиболее страшный ( вернее , « опасный » ) из всех актов человеческого состояния . В 1926 году , когда катастрофа была для меня слишком близкой , когда противоречия и конфликты ужаснули меня и я не находил выхода , я увидел странный сон . Я увидел , что в мою комнату входит Есенин , который недавно умер , повесился . Он входит в комнату , потирая руки , счастливый , довольный , веселый , с румянцем на щеках . Я в жизни никогда его таким не видел . Улыбаясь , он присаживается на кровать , на которой я лежу . Наклоняется ко мне , чтобы что-то сказать . Содрогаясь , я проснулся . Подумал : « Он явился за мной . Все кончено . Я , вероятно , умру » . Но вот шли годы . Я позабыл об этом ночном инциденте . И только теперь , вспоминая все , что было , припомнил этот сон . И тотчас понял , что он обозначал для меня в то время . Ведь он обозначал – посмотри , как мне теперь хорошо , взгляни , какой я теперь счастливый , здоровый , беззаботный . Милый друг , поступи , как я , и ты будешь в безопасности от тех ужасных бед , которые нас с тобой раздирали . Вот что обозначал этот сон , угодливо подсунутый мне обитателями низшего этажа , которые страшатся опасностей значительно , видимо , больше , чем страшатся смерти , ибо не понимают , что это такое , вернее , они не понимают ее так , как мы понимаем ее разумом . Не этим ли объясняются многие нелепые смерти – от чепухи , от вздора , от незначительных болезней ? Не в этом ли кроется одна из причин иных самоубийств , столь похожих на поспешное бегство , на бегство животного ? Такого рода самоубийства инфантильны в высшей степени . За этим стремлением к смерти слишком заметен неосознанный детский страх перед сомнительной опасностью , перед