 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 6 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***. У меня кружится голова . Перед глазами круги . Если он сейчас не уйдет , я , вероятно , потеряю сознание . Он действует на меня убийственно . Собравшись с силами , я бормочу : – Идите . Теперь у вас моя фамилия . Вы можете быть спокойны . С просветленным лицом он уходит . Я – ложусь в постель и чувствую , как ужасающая тоска охватывает меня . В гостинице Туапсе . Маленький номер гостиницы . Я почему-то лежу на полу . Руки у меня раскинуты . И пальцы рук в воде . Это дождевая вода . Сейчас прошла гроза . Мне не хотелось подняться , чтоб закрыть окно . Это потоки дождя попали в комнату . Я снова закрываю глаза и до вечера лежу в каком-то оцепенении . Вероятно , следует перебраться на кровать . Там удобней . Подушка . Но мне не хочется подняться с полу . Не поднимаясь , я протягиваю руку к чемодану и достаю яблоко . Я сегодня опять ничего не ел . Я откусываю яблоко . Я жую его , как солому . Выплевываю . Неприятно . Я лежу до утра . Утром кто-то стучит в дверь . Дверь на ключе . Я не открываю . Это уборщица . Она хотела бы убрать комнату . Хотя бы раз в три дня . Я говорю : – Ничего не надо . Уходите . Днем я встаю с трудом . Сажусь на стул . Тревога охватывает меня . Я понимаю , что так не может дальше продолжаться . Я погибну в этом жалком номере , если немедленно не уеду отсюда . Открыв чемодан , я лихорадочно собираю вещи . Потом зову горничную . – Я заболел , – говорю я ей . – Меня нужно проводить на вокзал , достать мне билет… Скорей… Горничная приводит администрацию и врача . Поглаживая мою руку , врач говорит : – Нервы… Только нервы… Я вам выпишу бром… – Мне нужно немедленно уехать , – бормочу я . – Вы сегодня уедете , – говорит директор гостиницы . Заключение И вот мои воспоминания закончены . Я дошел до 1926 года . Вплоть до тех дней , когда я перестал есть и чуть не погиб . Передо мной шестьдесят три истории . Шестьдесят три происшествия , которые меня когда-то взволновали . Каждую историю я стал тщательно пересматривать . В какой-нибудь из них я надеялся найти причину моей тоски , моих огорчений , моей болезни . Но я ничего особенного не увидел в этих историях . Да , конечно , некоторые из них тягостны . Но не более тягостны , чем это привыкли испытывать люди . У каждого умирает мать . Каждый когда-нибудь покидает дом . Расстается с возлюбленной . Сражается на фронте… Нет , ни в одной из этих историй я не нашел того , что искал . Тогда все эти истории я сложил вместе . Я хотел увидеть общую картину , общий аккорд , который , быть может , оглушил меня , как рыбу , которую вынули из воды и бросили в лодку . Да , конечно , огромные потрясения выпали на мою жизнь . Перемена судьбы . Гибель старого мира . Рождение новой жизни , новых людей , страны . Но ведь я-то не видел в этом катастрофы ! Ведь я же сам стремился увидеть в этом солнце ! Ведь и до этих событий тоска преследовала меня . Значит , это не решало дела . Стало быть , это не являлось причиной . Напротив , это помогло мне заново увидеть мир , страну , народ , для которого я стал работать… Тоски не должно быть в моем сердце ! А она есть… Я был обескуражен . Кажется , я задал себе непосильную задачу – найти причину моей тоски , найти несчастное происшествие , которое сделало меня жалкой пылинкой , гонимой любым житейским ветром . Может быть , это происшествие лежит в более раннем возрасте ? – подумал я . – Может быть , детские годы подготовили зыбкую почву , по которой я теперь хожу спотыкаясь . В самом деле ! Почему я отбросил детские годы ? Ведь это же первое знакомство с миром , первые впечатления , а стало быть , и самые глубокие . Как можно было не посчитаться с этим ! Нет нужды и тут все вспоминать , – подумал я . – Достаточно вспомнить только самое яркое , самое сильное , только то , что было связано с моим душевным волнением . И тогда с лихорадочной поспешностью я стал вспоминать происшествия детских лет . И увидел , что и в детские годы душевное волнение необычайным светом осветило то , что произошло . Это снова были моментальные снимки , с ослепительной силой оставшиеся в моем мозгу . И вот , вспоминая эти детские истории , я увидел , что они волнуют меня еще больше , чем истории взрослых лет . Я увидел , что они волнуют меня значительно больше , чем даже желание найти причину моих несчастий . IV . Страшный мир Только в сказке блудный сын возвращается в отчий дом . Итак , я стал вспоминать самые яркие сцены из моего детства . Среди этих сцен , связанных с душевным волнением , я надеялся найти несчастное происшествие , надеялся найти причину и объяснение моей ужасной тоски . С какого же возраста мне начать ? – подумал я. Комично начать с года . Комично вспоминать то , что было в два и в три года . И даже в четыре . Подумаешь , великие дела произошли в столь мелком возрасте . Побрякушку отняли . Соску в горшок уронил . Петуха испугался . Мамаша нашлепала по заднице… Что ж вспоминать об этих мизерных делах , о которых , кстати сказать , я почти ничего не помню . Я должен начать с пяти лет , – подумал я. И тогда стал вспоминать то , что случилось в моей жизни с пяти до пятнадцати лет . И вот , перебирая в памяти истории этих лет , я неожиданно почувствовал страх и даже какой-то трепет . Я подумал : значит , я на верном пути . Значит , рана где-то близко . Значит , теперь я найду это печальное происшествие , испортившее мне мою жизнь . С 5 до 15 лет Скорее сбросить тягостную память Моих воображаемых обид… Я больше не буду На столе тарелка . На тарелке винные ягоды . Забавно жевать эти ягоды . В них множество косточек . Они славно хрустят на зубах . За обедом нам дали только лишь по две такие ягоды . Это чересчур мало для детей . Я влезаю на стул . Решительным жестом пододвигаю к себе тарелку . И откусываю одну ягоду . Так и есть – множество косточек . Интересно , во всех ли ягодах то же самое ? Перебирая ягоды , я откусываю от них по кусочку . Да , все то же самое . Конечно , это нехорошо , и я не должен этого делать . Но ведь я съедаю не всю ягоду . Я откусываю только небольшой кусочек . Почти вся ягода остается в распоряжении взрослых… Откусив от всех ягод по кусочку , я спускаюсь со стула и хожу вокруг стола . Приходят отец и мать . – Я не ел винные ягоды , – говорю я им тотчас . – Я только откусил по кусочку . Взглянув на тарелку , мать всплескивает руками . Отец смеется . Но он хмурится , когда я гляжу на него . – Пойдем , я тебя немножко попорю , – говорит мать , – чтоб ты лучше помнил о том , что не следует делать . Она тащит меня к кровати . И берет тонкий поясок . Плача и рыдая , я кричу : – Я больше не буду ! Не надо стоять на улице Я стою у ворот нашего дома . Не у самых ворот , а у тумбы . Дальше тумбы я не иду . Нельзя . Может задавить извозчик . Вдруг я вижу – на меня катится двухколесный велосипед , на котором сидит человек в кепке . Что ж он не звонит ? Велосипедисты должны звонить , когда наезжают на людей . Я отбегаю в сторону . Но велосипед снова катится на меня . Секунда – и человек в кепке падает . И падаю я. И велосипед падает на меня . Из моего носа хлещет кровь . Увидев кровь , я начинаю так орать , что сбегаются люди . Даже прибегает одноногий газетчик , который стоит на нашем углу . Расталкивая людей , прибегает моя мать . Увидев , что я лежу , она бьет по щеке велосипедиста так , что у того с головы падает кепка . Потом она хватает меня на руки и несет по лестнице . На лестнице она осматривает и ощупывает меня . Все цело . Только из носа течет кровь и на ноге ссадина . Мать говорит : – Жалко , я не знала , что он тебе ногу повредил . Я бы ему оторвала голову . Папа говорит мне : – Ты сам виноват . Не надо стоять на улице . Золотые рыбки На подоконнике банка с золотыми рыбками . В банке плавают две рыбешки . Я бросаю им крошки сухаря . Пусть покушают . Но рыбки равнодушно проплывают мимо . Должно быть , им здорово плохо , что они не кушают . Еще бы , целые дни в воде . Вот если бы они просто лежали на подоконнике , тогда , может быть , у них появился бы аппетит . Засунув руку в банку , я вытаскиваю рыбешек и кладу их на подоконник . Нет , тут им тоже неважно . Они бьются . И тоже отказываются от еды . Я снова бросаю рыбешек в воду . Однако в воде им еще хуже . Посмотрите , они даже плавают теперь брюшком вверх . Должно быть , просятся из банки . Я снова вытаскиваю рыбешек и кладу их в папиросную коробку . Через полчаса я открываю коробку . Рыбки околели . Мамаша сердито говорит : – Зачем ты это сделал ? Я говорю : – Я хотел , чтоб им было лучше . Мать говорит : – Не притворяйся идиотиком . Рыбки созданы , чтобы жить в воде . Я горько плачу от обиды . Я сам знаю , что рыбки созданы жить в воде . Но я хотел избавить их от этого несчастья . В зоологическом саду Мать держит меня за руку . Мы идем по дорожке . Мать говорит : – Зверей потом посмотрим . Сначала будет состязание для детей . Мы идем на площадку . Там множество детей . Каждому ребенку дают мешок . Надо влезть в этот мешок и завязать его на груди . Вот мешки завязаны . И дети в мешках поставлены на белую черту . Кто-то машет флагом и кричит : « Бегите ! » Путаясь в мешках , мы бежим . Многие дети падают и ревут . Некоторые из них поднимаются и с плачем бегут дальше . Я тоже чуть не падаю . Но потом , ухитрившись , быстро передвигаюсь в этом своем мешке . Я первый подхожу к столу . Играет музыка . И все хлопают . И мне дают коробку мармеладу , флажок и книжку с картинками . Я подхожу к матери , прижимая подарки к своей груди . На скамейке мама приводит меня в порядок . Она причесывает мне волосы и платком вытирает мое запачканное лицо . После этого мы идем смотреть обезьян . Интересно , кушают ли обезьяны мармелад ? Надо их угостить . Я хочу угостить обезьян мармеладом , но вдруг вижу , что в моих руках нет коробки… Мама говорит : – Наверное , мы коробку оставили на скамейке . Я бегу к скамейке . Но там уже нет моей коробки с мармеладом . Я плачу так , что обезьяны обращают на меня внимание . Мама говорит : – Наверно , украли нашу коробку . Ничего . Я тебе куплю другую . – Я эту хочу ! – кричу я так громко , что тигр вздрагивает и слон поднимает хобот . На берегу Мы на даче . Играем на берегу . Вдруг моя старшая сестра Леля кричит : – Господа , Юля потонула ! Я смотрю по сторонам . Действительно , нигде нет моей младшей сестренки Юли . Леля кричит : – Так и есть ! Вот ее шляпа плывет по воде . Что есть духу я бегу к нашей даче . Кричу : – Мама ! Юля утонула . Мама бежит к реке так , что я еле поспеваю за ней . Увидев , что Юлина шляпа плывет по воде , мама падает в обморок . В это время Леля кричит : – Нет , господа , Юля не потонула . Вот она плывет на лодке . Она хочет догнать свою шляпу . Действительно , видим , Юля стоит в лодке и , ворочая веслом , плывет за своей шляпой . Но течение быстрое . И шляпа ее далеко . Я говорю : – Мама , приди в себя , оказывается , Юля не потонула . Увидев Юлю в лодке , мама кричит : – Юля , плыви назад ! Тебя унесет на середину реки . Леля говорит : – Она бы и рада плыть назад , но не может . Ей не справиться с веслом . Вон куда ее унесло . Тут мы видим , что Юлю отнесло далеко от берега . И она испуганно кричит : « Помогите ! » Услышав ее крик , мама снова падает в обморок . Тут какой-то мужчина садится в другую лодку и плывет к Юле . Я говорю маме : – Мама , не бойся . Юлю сейчас спасут . Юлину лодку мужчина привязывает к своей лодке . И вскоре Юля на берегу . Плача и целуя Юлю , мама уносит ее домой . Коровы идут Из рогатки я стреляю в птичку . Птичка улетает и садится на дерево , которое довольно далеко от нашего дома . Из сада не велено уходить . Но раз такой исключительный момент , это допустимо . И вот по дороге я бегу за птичкой . Вдруг позади себя я слышу мычание . Оглядываюсь . Боже мой , идет стадо коров . Отступление отрезано . Домой уже не добежать . Коровы совсем близко . Заметавшись , я влезаю на дерево . Теперь коровы под деревом . Интересно отметить , что они не уходят . Они , как нарочно , встали у дерева и щиплют траву . Делают вид , что не замечают меня . Может быть , они рассчитывают на то , что я сейчас сойду , и тогда они забодают меня ? Но я не так глуп , как они думают . Я не сойду с дерева , пока не уйдет все стадо . Только бы не обломился сучок , на котором я сижу . Вот если обломится сучок , тогда дела мои плохи . Тогда я как раз упаду между двух этих коров . И они поднимут меня на рога . Идет пастух . Он хлопает бичом . Это знакомый пастух Андрюшка . С ним можно договориться . – Андрюшка , – кричу я , – гони этих коров , которые под деревом ! Что они тут расположились и еще кушают ! Андрюшка хлопает бичом . Коровы нехотя уходят . Теперь не страшно . Я даже нацеливаюсь из рогатки и пускаю камешек в уходящих коров . Потом слезаю с дерева и виноватой походкой иду в сад . Гроза Со своей сестрой Лелей я иду по полю и собираю цветы . Я собираю желтые цветы . Леля собирает голубые . Позади нас плетется младшая сестренка Юля . Она собирает белые цветы . Это мы нарочно так собираем , чтоб было интересней собирать . Вдруг Леля говорит : – Господа , глядите , какая туча . Мы смотрим на небо . Тихо надвигается ужасная туча . Она такая черная , что все темнеет вокруг . Она ползет , как чудовище , обволакивая все небо . Леля говорит : – Скорей домой ! Сейчас будет жуткая гроза . Мы бежим домой . Но бежим навстречу туче . Прямо в пасть этому чудовищу . Неожиданно налетает ветер . Он крутит все вокруг нас . Пыль поднимается . Летит сухая трава . И сгибаются кусты и деревья . Что есть духу мы бежим домой . Вот уже дождь крупными каплями падает на наши головы . Ужасная молния и еще более ужасный гром потрясают нас . Я падаю на землю и , вскочив , снова бегу . Бегу так , как будто за мной гонится тигр . Вот уже близко дом . Я оглядываюсь назад . Леля тащит за руку Юлю . Юля ревет . Еще сто шагов – и я на крыльце . На крыльце Леля меня бранит , зачем я потерял свой желтый букетик . Но я его не потерял , я его бросил . Я говорю : – Раз такая гроза , зачем нам букеты ? Прижавшись друг к другу , мы сидим на кровати . Ужасный гром сотрясает нашу дачу . Дождь барабанит по стеклам и крыше . От потоков дождя ничего не видно . Бешеная собака Мы вбегаем в дом и плотно закрываем двери . Я подбегаю к окну и закрываю раму на крючок . В окно мы смотрим на двор… По двору идет хозяйская дочка Катя . Мы стучим по стеклу и кричим ей : – Катька , дура , беги скорей домой ! Прячься ! На улице бешеная собака . Вместо того чтоб бежать домой , Катька подходит к нашему окну . И заводит разговор , как будто бы ничего особенного не случилось . – А где вы видели эту собаку ? – спрашивает она . – Да может быть , она не бешеная . Я начинаю сердиться на Катьку . Я кричу ей : – Она двоих покусала . И если укусит тебя , мы не виноваты . Мы тебя предупредили . Катя медленно идет к своему дому . Бешеная собака вбегает на наш двор . Она черная и страшная . Хвост у нее висит книзу . Пасть раскрыта . Из пасти течет слюна . Схватив грабли , Катя замахивается . И собака отбегает в сторону . Катя смеется . Это невероятно . Бешеная собака испугалась Катьки . Я думал , что такие собаки ничего не боятся и всех кусают . Вот бегут люди с палками . Они хотят убить собаку . Но собака убегает . Люди бегут за ней . Они кричат и улюлюкают . Осмелев , мы открываем окно . Потом выходим в сад . Конечно , в саду небезопасно . Собака может вернуться . Кто ее знает . Но если сидеть на крыльце , то это ничего . Можно успеть убежать . Однако собака не возвращается . Ее убили на соседнем дворе . Ну , теперь спите В комнате темно . Только горит лампадка . У наших кроватей сидит нянька и рассказывает сказку . Покачиваясь на стуле , нянька монотонно говорит : – Сунула руку добрая фея под подушку , а там змея . Сунула руку под перинку , а там две змеи и гадюка . Заглянула фея под кроватку , а там четыре змеи , три гадюки и один уж . Ничего на это добрая фея не сказала , только сунула свои ножки в туфельки , а в каждой туфельке по две жабы сидят . Сорвала фея с гвоздика свое пальто , чтоб одеться и уйти из этих мест . Глядит , а в каждом рукаве ее пальто по шесть гадюк и по четыре жабы . Собрала фея всю эту нечисть вместе и говорит : « Вот чего . Ничего худого я вам не желаю , но и вы не препятствуйте мне уйти из этих мест » . И тогда вся эта нечисть сказала и так ответила доброй фее : « Ничего дурного и от нас вам не будет , госпожа добрая фея . Спасибо , что вы за это нас не убили » . Но тут раздался гром . Из-под земли выкинуло огонь . И перед доброй феей предстала злая фея . « Это , говорит , я нарочно выпустила на тебя всю нечисть , но ты , говорит , подружилась с ними , чем удивила меня . Благодаря этому я заколдую тебя в обыкновенную корову » . Тут снова раздался гром . Глядим , а вместо доброй феи пасется обыкновенная корова… Нянька молчит . Мы трясемся от страха . Сестра Юля говорит : – А вся другая нечисть что ? Нянька говорит : – Про это я не знаю . Наверно , при виде злой феи они попрятались по своим местам . – То есть под перину и под подушку ? – спрашиваю я , отодвигаясь от подушки . Нянька встает со стула и , уходя , говорит : – Ну , хватит разговору . Спите теперь . Мы лежим в постелях , боясь пошевелиться . Нарочно страшным голосом Леля хрипит : « Хо-о » . Мы с Юлей вскрикиваем от страха . Умоляем Лелю не пугать нас . Но она уже спит . Я долго сижу на кровати , не рискуя лечь на подушку . Утром я не пью молоко , оттого что оно от заколдованной феи . Так просто Мы сидим в телеге . Рыжеватая крестьянская лошаденка бойко бежит по пыльной дороге . Правит лошаденкой хозяйский сынок Васютка . Он небрежно держит вожжи в руках и по временам покрикивает на лошадь : – Ну , ну , иди… заснула… Лошаденка совсем не заснула , она бежит хорошо . Но , вероятно , так полагается покрикивать . У меня горят руки – так мне хочется подержать вожжи , поправить и покричать на лошадь . Но я не смею попросить об этом Васютку . Вдруг Васютка сам говорит : – Ну-ка , подержи вожжи . Я покурю . Сестра Леля говорит Васютке : – Нет , не давай ему вожжи . Он не умеет править . Васютка говорит : – Что значит не умеет ? Тут нечего уметь . И вот вожжи в моих руках . Я держу их на вытянутых руках . Крепко держась за телегу , Леля говорит : – Ну , теперь будет история – он нас непременно опрокинет . В этот момент телега подпрыгивает на кочке . Леля вскрикивает : – Ну , ясно . Сейчас она нас перевернет . Я тоже подозреваю , что телега опрокинется , поскольку вожжи в моих неумелых руках . Но нет , подскочив на кочке , телега ровно катится дальше . Гордясь своим успехом , я похлопываю лошадь вожжами по бокам и покрикиваю : « Ну , заснула ! » Вдруг я вижу – поворот дороги . Торопливо я спрашиваю Васютку : – За какую вожжу тянуть , чтоб лошадь побежала направо ? Васютка спокойно говорит : – Потяни за правую . – Сколько раз потянуть за правую ? – спрашиваю я. Васютка пожимает плечами : – Один раз . Я дергаю за правую вожжу , и вдруг , как в сказке , лошадь бежит направо . Но я почему-то огорчен , раздосадован . Так просто . Я думал , гораздо трудней править лошадью . Я думал , тут целая наука , которую нужно изучать годами . А тут такая чепуха . Я передаю вожжи Васютке . Не особенно интересно . Страшный мир Горит дом . Пламя весело перебегает со стен на крышу . Теперь горит крыша , обитая дранкой . Пожарные качают воду . Один из них , схватив кишку , поливает дом . Вода тоненькой струйкой падает на огонь . Нет , не затушить пожарному это пламя . Мать держит меня за руку . Она боится , что я побегу к огню . Это опасно . Летят искры . Они осыпают толпу . В толпе кто-то плачет . Это плачет толстый человек с бородой . Он плачет , как маленький . И трет свои глаза рукой . Может быть , искра попала ему в глаз ? Я спрашиваю маму : – Чего он плачет ? В него попала искра ? Мать говорит : – Нет , он плачет оттого , что горит его дом . – Он построит себе новый дом , – говорю я . – Вот уж из-за этого я бы не стал плакать . – Чтоб построить новый дом , нужны деньги , – говорит мать . – Пусть он заработает . – На эти деньги не построишь дом . – А как же тогда строятся дома ? Мама тихо говорит : – Не знаю , может быть , люди крадут деньги . Что-то новое входит в мои понятия . Я с интересом гляжу на бородатого человека , который украл деньги , построил дом , и вот он теперь горит . – Значит , надо красть деньги ? – спрашиваю я мать . – Нет , красть нельзя . За это сажают в тюрьму . Тогда совсем непонятно . Я спрашиваю : – А как же тогда ? Но мать с досадой машет рукой , чтоб я замолчал . Я молчу . Я вырасту большой и тогда сам узнаю , что делается в этом мире . Должно быть , взрослые в чем-нибудь тут запутались и теперь не хотят об этом рассказывать детям . Кто-то утонул Я мастерю пароходик . Это дощечка с трубой и мачтой . Остается сделать руль и флаг . Размахивая шляпой , бежит Леля . Она кричит : – Минька , скорей ! Бежим . Там кто-то утонул . Я бегу за Лелей . На ходу кричу ей : – Я не хочу бежать . Я боюсь . Леля говорит : – Так не ты же утонул . Это кто-то утонул . Чего ж тебе бояться ? Мы бежим по берегу . Там у пристани толпа . Расталкивая людей , Леля пробивается сквозь толпу . Я протискиваюсь за ней . Кто-то говорит : – Он не умел плавать . Течение быстрое . Вот он и утонул . На песчаном берегу лежит юноша . Ему восемнадцать . Он белый , как бумага . Глаза у него закрыты . Руки раскинуты в стороны , а тело его прикрыто зелеными веточками . Рядом с ним на коленях стоит женщина . Она пристально смотрит в его мертвое лицо . Кто-то говорит : – Это его мать . Она не плачет от очень большого горя . Искоса я поглядываю на утопленника . Мне хочется , чтоб он задвигался , встал и сказал : – Нет , я не потонул . Это я так . Нарочно . Пошутил . Но он лежит неподвижно . И мне делается так страшно , что я закрываю глаза . Я не виноват Сидим за столом и кушаем блины . Вдруг отец берет мою тарелку и начинает кушать мои блины . Я реву . Отец в очках . У него серьезный вид . Борода . Тем не менее он смеется . Он говорит : – Видите , какой он жадный . Ему для отца жаль одного блина . Я говорю : – Один блин , пожалуйста , кушай . Я думал , что ты все скушаешь . Приносят суп . Я говорю : – Папа , хочешь мой суп ? Папа говорит : – Нет , я подожду , когда принесут сладкое . Вот если ты мне сладкое уступишь , тогда ты действительно добрый мальчик . Думая , что на сладкое клюквенный кисель с молоком , я говорю : – Пожалуйста . Можешь кушать мое сладкое . Вдруг приносят крем , к которому я неравнодушен . Пододвинув к отцу мое блюдце с кремом , я говорю : – Пожалуйста , кушай , если ты такой жадный . Отец хмурится и уходит из-за стола . Мать говорит : – Пойди к отцу , попроси прощения . Я говорю : – Не пойду . Я не виноват . Я выхожу из-за стола , не дотронувшись до сладкого . Вечером , когда я лежу в кровати , подходит отец . У него в руках мое блюдце с кремом . Отец говорит : – Ну , что ж ты не съел свой крем ? Я говорю : – Папа , давай съедим пополам . Что нам из-за этого ссориться ? Отец целует меня и с ложечки кормит кремом . В воде Мальчишки плавают и ныряют . Я копаюсь на берегу . Мне кричат : – Ну , давай . Смелей иди . Научим плавать . Я медленно иду по воде . Холодно . Мурашки ползут по моей коже . – Сразу окунайся , балда , семь раз ! – кричат мальчишки . Я окунаюсь до плеч . Мальчишки кричат : – С головой окунайся , недотепа . Нет , с головой я не решаюсь окунуться . Вода попадет в глаза и в уши . Это неприятно . – Давай сюда ! Не трусь ! – кричат мальчишки . Хоть там глубоко , но я иду вперед . Я не хочу быть трусом . Я иду вперед и вдруг проваливаюсь в яму . Зеленая вода покрывает меня с головой . Неужели я потонул ? Но нет . Я выплываю наверх . И , барахтаясь , как собачонка , плыву . Браво . Кажется , я сам научился плавать . Вдруг кто-то или что-то хватает меня за ногу . Я вскрикиваю и сразу иду на дно . Вот теперь я окончательно потонул . Я закрываю глаза . Мальчишки выволакивают меня наверх . Один из них говорит : – Зря так скоро мы его вытащили . Пущай бы подольше полежал . Откачали бы . Я лежу на берегу и выплевываю воду . Вокруг меня беснуются мальчишки . Им досадно , что я мало наглотался воды . Закрывайте двери Вечер . Мы пьем молоко . И ложимся спать . Я подхожу к окну . За окном темно . Так темно , что даже не видно клумбу с цветами . Я всматриваюсь в окно . В комнате веселятся мои сестры . Они хохочут и бросаются подушками . Одна из подушек летит в меня . Я сердито отбрасываю ее в сторону . Совершенно неподходящее время для таких шуток . Желая мне досадить , Леля говорит : – Сегодня непременно придут воры . Так и знай . Положим , если закрыть двери , они не придут . Я кричу взрослым , которые сидят на балконе : – Не