 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 21 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***. И вот ничего о нем не известно – жив ли или схвачен немцами . В избе стало совсем темно . За окном затихли голоса . Где-то , грохая ногами , прошел немецкий отряд . Потом опять все затихло . Вдруг кто-то постучал в окно . Кто-то тихо побарабанил пальцами по стеклу . Валя открыла дверь . В избу вошел дядя Василий . Мать сказала : – Ну вот , хорошо , не побоялся прийти . Садись ужинать . Рассказывай . Дядя Василий отказался от ужина . Торопливо сказал : – Я зашел на минуточку . За радиоприемником . Хочу отнести его в лес . Там у нас один мастерит передатчик , так вот нужны некоторые детали . Дядя Василий полез на чердак , достал приемник , заваленный разным хламом , и стал прилаживать его , чтобы нести на плечах . Мать сказала : – Тяжело нести на плечах . Да и немцы могут увидеть поклажу . Давай я завтра отвезу его на телеге куда тебе надо . Дядя сказал : – А верно , сестра , отвези-ка ты его на телеге в деревню Овсище . И отдай Марье . А я от нее возьму . Мне оттуда рукой подать . Дядя Василий попрощался с сестрой и племянницей и снова ушел в темноту . Валя сказала матери : – Ах , надо было бы мне пойти с дядей Василием . На что мне тут оставаться в деревне . Мать сказала : – Ну вот , будешь в свои семнадцать лет ходить по лесу . Не надо этого делать . Рано утром девушка вынесла радиоприемник на двор и положила его в телегу . Стала маскировать сеном . Но приемник был громоздкий , в красном деревянном футляре . Как ни закрывай его сеном , он горбом торчит на телеге . Девушка принесла мешок картошки , положила этот мешок на сено , рядом с приемником . Теперь горб из-под сена возвышался не так одиноко и подозрительно . Мать запрягла телегу . Но Валя не взяла мать с собой . Сказала ей : – Довезу одна . Вдруг схватят – пусть уж буду одна в ответе . Стали открывать ворота , чтобы ехать . И вдруг во двор вошли четыре фашистских солдата . Или кто-нибудь им сказал о приемнике , или они сами увидели движение во дворе , но только они сразу подошли к телеге и , разворошив сено , вытащили радиоприемник . Грубо толкая мать и дочь , они повели их в комендатуру и там посадили в одну камеру . Мать и дочь решили молчать , не признаваться ни в чем . Не хотели подводить Василия , которого враги могли бы захватить в деревне Овсище . Уже на первом допросе Валя поняла , что вряд ли их оставят в живых . Следователь был немолодой , ожиревший человек с маленькими свиными глазками и с удивительно неподвижной каменной физиономией . Он допрашивал не крича и бил по лицу с какой-то тупой вялостью , со скукой и равнодушием . Кто он был – немец или русский – нельзя было понять . Может быть , даже и русский . У нацистов было правило наказывать руками русских . И для этой цели они выискивали себе всяких выродков . Во всяком случае , это животное неизвестной породы отлично говорил по-русски . Увидев , что женщины упорствуют и молчат , следователь сказал им , не повышая голоса : – Потерять зрение не такая уже беда , когда впереди предстоит виселица , но все-таки неприятно . Так вот , потеряете глаза , если не скажете , куда везли радиоприемник и где находится партизанский отряд . Этот подлец был опытный палач . Он заметил , что мать защищает свою дочь , выгораживает ее . И поэтому он стал производить свои опыты над дочкой , а не над матерью . А мать заставлял сидеть рядом . Он брал в руки кинжал , с силой замахивался , но ранку около глаза наносил неглубокую . Хотя всякий раз казалось , что кинжал пробил глаз . Эту пытку он продолжал три дня . Но не добился своего . Однако на третий день мать стала бормотать что-то несвязное . Она лишилась рассудка . На четвертый день Вале объявили , что она и ее мать будут повешены . В поле сколотили деревянный помост с двумя виселицами . Четко шагая , пришел взвод фашистских солдат во главе с офицером . Толпа человек в триста молча стояла вокруг помоста . Это были жители деревни Фетинино и ближайших деревень Ново-Сокольского района . Фашисты пригнали сюда людей , чтобы они здесь , у помоста , увидели всю непреклонность нацистской силы . Два солдата привели мать и дочь . И те без сил опустились на траву . Офицер вышел на помост , но сам он говорить не стал . Вслед за ним поднялся на помост штатского вида человек , который сказал зрителям : – Господин офицер доверил мне сообщить вам , что сейчас будут повешены две женщины за их содействие партизанам . С каждым из вас будет поступлено одинаково , однако вы можете избежать такой участи . Для этого надо понять , что к прошлому нет возврата – советская власть не вернется , и потому бессмысленно помогать партизанам . Новый немецкий порядок требует от вас единственного благоразумного пути – безропотно работать на благо великой Германии… Неожиданно кто-то свистнул в толпе . Свисток был короткий , но резкий . Немецкий доверенный прервал свою речь . Офицер гневно взглянул на толпу . Толпа молчала . Доверенный вопросительно взглянул на офицера , но тот не разрешил продолжать речь . Он что-то сказал , и тогда два солдата бросились к своим жертвам . Они подняли на ноги мать Вали и повели ее к помосту . Валя , закрыв лицо руками , упала ничком в траву . Вдруг раздался чей-то пронзительный крик : – Злодеи ! Валя приподнялась на локте и , страшась взглянуть на виселицу , посмотрела на толпу . Толпа глухо гудела . То в одном , то в другом месте раздавались крики : « Злодеи » … Офицер вышел на помост и крикнул , повелительно взмахнув рукой : – Молчите ! Кто-то снова пронзительно свистнул , и снова раздались крики : « Злодеи ! » Офицер что-то сказал солдатам , и восемь автоматчиков бросились к толпе , чтобы схватить тех , кто кричал . Но там люди замолкли , и солдаты остановились в нерешительности . И тогда в другой стороне раздались крики : « Злодеи » . Офицер снова отдал приказание , и еще восемь автоматчиков кинулись к толпе . Но и там смолкли крики . Но вот совсем в другой стороне , позади офицера , кто-то громко и отчетливо произнес : – Товарищи , не подчиняйтесь фашистским злодеям ! Выхватив револьвер из кобуры и потрясая им , офицер гаркнул : – Я приказал молчать ! В ответ раздались свистки и крики . Минуту офицер стоял в нерешительности . Он был бледен , и руки у него дрожали . Потом , взяв с собой остальных солдат , он поспешно повел их по рядам людей , стараясь водворить спокойствие . Но гул по-прежнему стоял в толпе . Люди гудели , не раскрывая рта . Вдруг Валя почувствовала , что кто-то берет ее за плечи и тащит по земле . Девушка приподняла голову , но кто-то тихо сказал ей : – Лежи… Не поднимайся… Мы оттащим тебя в сторонку… Как куль с зерном , Валю потащили по земле . И люди вокруг нарочно так встали , что издали этого было не видно . Валю оттащили к оврагу . Она сползла вниз . И там снова кто-то взял ее за плечи и подтащил к кустам . Теперь Валя лежала в кустах . А люди , которые притащили ее сюда , быстро ушли . Кругом по-прежнему продолжался шум , раздавались свистки и крики . Потом все смолкло . Не сон , а какое-то забытье охватило девушку . Но вот кто-то наклонился над ней . Валя открыла глаза . Перед ней стояла жительница деревни Ветинино – тетя Дарья . Она сказала Вале : – Гляди , в деревню не заходи . Они повсюду тебя ищут . Вечером иди в лес… Вот возьми , я припасла тебе покушать . Тетя Дарья подала Вале лепешку , несколько вареных яиц и бутылку молока . Валя выпила немного молока и заснула . Она проснулась , когда солнце было на западе . Быстро стемнело . И тогда девушка встала и пошла к лесу . Всю ночь она шла лесом . И только под утро ее окликнули партизаны . Но это были партизаны не из отряда ее дяди . Это были партизаны из Третьей бригады , которой тогда командовал товарищ Литвиненко . Только через месяц Валя Г. , уже будучи разведчицей , встретила своего дядю Василия и рассказала ему о том , что произошло . 13 . Лиха беда – начало Колхозник Василий Терентьевич М. отстал от партизанского отряда . Отряд этот за несколько часов до прихода фашистов в деревню был сформирован секретарем районного комитета . Василий Терентьевич замешкался в доме , прощаясь со своими близкими . И когда он вышел на улицу – секретарь райкома уже увел свой многочисленный отряд . Василий Терентьевич пытался догнать этот отряд . Но не догнал . Лишь встретил в лесу небольшую группу молодых колхозников , почти подростков , бежавших от нацистов из разных деревень . В этой группе было семь человек . Теперь эти семь человек и восьмой – Василий Терентьевич пошли лесом с надеждой разыскать партизанский отряд секретаря райкома . Блуждали целые сутки и наконец поняли , что их надежды напрасны . Вероятно , пошли на розыски не в том направлении . Василий Терентьевич сказал : – Создается такая ситуация , что нужно самим действовать , самим положить начало отряду . Среди нас , к сожалению , нет членов партии , лишь я один шесть дней назад подал заявление о приеме меня в кандидаты . Считаю поэтому своей обязанностью не отстраняться от предстоящих трудностей . Возьму руководство в свои руки , если вы не будете возражать . Все охотно согласились . И новый командир отряда повел свой крошечный отряд поближе к деревням , чтобы наладить связь с населением и чтобы пополнить свои ряды . Отряд вскоре пополнился одиночными людьми , которые то и дело уходили от врагов . Присоединился к отряду и один красноармеец , отставший по болезни от своей отступающей воинской части . Можно было рассчитывать , что отряд и в дальнейшем будет увеличиваться . Однако с оружием было убийственно плохо . Из семнадцати человек , что насчитывалось в отряде , только лишь один красноармеец имел винтовку . У остальных оружия не было . Правда , нашли в поле еще один немецкий автомат , но он бездействовал – не было патронов . Да еще имелся в отряде один старинной конструкции револьвер с барабаном . Принес этот револьвер молодой шестнадцатилетний колхозник Филиппов . Он показал людям , как надо обращаться с его древним оружием , но при первом же выстреле патрон разорвало в барабане , и Филиппов поранил себе руку . Между тем положение в отряде было крайне тяжелое . Еду раздобывали по деревням , но украдкой , ночью , не без труда . Пробовали достать оружие у крестьян , но безуспешно . Василий Терентьевич устроил собрание . Сказал партизанам : – Положение имеем критическое . Ходим по лесу буквально как осенние мухи . Между тем у нас есть точное указание , как нам следует поступать в районах , занятых врагом . Василий Терентьевич достал из кармана сложенный вчетверо газетный листок и сказал : – Мы уже с вами слушали по радио третьего июля сего года… Еще раз напомню вам… Партизаны лежали под соснами . Василий Терентьевич встал , и вслед за ним поднялись партизаны . Развернув газетный листок , Василий Терентьевич стал читать : « В захваченных районах создавать невыносимые условия для врага и всех его пособников , преследовать и уничтожать их на каждом шагу , срывать все их мероприятия… » Василий Терентьевич снова аккуратно сложил газетный листок и , спрятав его в карман , сказал : – Всей душой мы согласны выполнить это указание . Всей душой мы будем стремиться создать врагу эти невыносимые условия , такие условия , чтобы у врага ноги в коленях сгибались при одном только слове « партизан » . Но для разрешения этой задачи нам надо иметь оружие . Помолчав , Василий Терентьевич сказал : – Нет у нас оружия и нет указания , как и где его взять . А это не бочки для огурцов , за которыми мы ездили в район . Это в районе мы нажимали и требовали бочки . А тут и требовать не с кого . Тут и района нет . И нет нашего уважаемого секретаря райкома , отряд которого мы пока не сумели разыскать . Тут мы сами себе предоставлены . Сами с себя должны требовать и сами на себя должны нажимать . Снова помолчав , Василий Терентьевич сказал : – Спрашивается , где взять оружие ? Имеется единственный ответ – взять его надо у противника , поскольку мы находимся в его тылу . Но пока мы противника не видим . Стало быть , в первую очередь надо его увидеть . Еще раз помолчав , Василий Терентьевич сказал : – Допустим , увидели врага . Спрашивается – как взять у него оружие , имея в отряде одну винтовку , один бездействующий автомат и забавный пистолетик товарища Филиппова ? Думал я , думал и вот что придумал . Выйдем , друзья мои , на дорогу , допустим на шоссе , и там возьмем оружие у встречного врага . Однако возьмем с умом . Возьмем у такой воинской единицы , которую мы без особого риска можем подавить силой нашего оружия . Что же это за воинская единица , которую мы можем подавить ? Допустим , едут два мотоциклиста . Берем у них два автомата . С двумя автоматами берем оружие у шести врагов . А имея восемь автоматов , мы уже свободно будем действовать в дальнейшем . Вот как нам надо поступить , для того чтобы у нас было оружие . Конечно , вместо дороги можно еще сходить в деревню и там взять оружие у полиции , но это хуже и неожиданностей больше . Нет , уж лучше сходим на шоссе и поглядим , что там . Учтем при этом , что в отряде есть неплохой стрелок , товарищ Киселев , получивший в свое время значок за стрельбу . Один из партизан , сорокалетний Киселев , встал с земли и сказал со смущенной улыбкой : – Василий Терентьевич , так ведь значок-то я семнадцать лет назад получил , когда в Красной Армии проходил учебу . Василий Терентьевич сказал : – Стрельба не забывается . Вот если бы у тебя зрение ослабло или ты сам ослаб , ну тогда другое дело . А про тебя этого не скажешь . Киселев взял винтовку у красноармейца и сказал : – Вон в ту шишку на дереве попробую прицелиться . До нее , я так думаю , сорок шагов . Василий Терентьевич сказал : – И хоть жаль мне патрона , но попробуй . Киселев выстрелил . Шишка закачалась , но не упала . Василий Терентьевич сказал : – Все-таки качнулась шишка , значит , пуля близко прошла . Воспрянув духом , Киселев сказал : – К винтовке надо привыкнуть , после чего можно делать чудеса . Партизаны встали и нестройной толпой , как ходят по грибы , медленно двинулись лесом . Два дня партизанский отряд товарища М. высматривал дороги и шоссе . Но от шоссе пришлось сразу отказаться . Движение там было слишком большое . Стали следить за грунтовой дорогой . Выбрали удобную позицию , откуда дорога была видна на целый километр . Вот фашисты провезли зенитное орудие . Но за орудием шла автомашина с солдатами . Потом прошел обоз из двадцати крестьянских телег . Но на каждой телеге сидели автоматчики . Потом проехало четыре грузовика . И , наконец , ближе к вечеру вдали на дороге показалось облачко пыли . Шла какая-то отдельная машина . С огромной скоростью приближалась эта машина . И вскоре партизаны увидели легковую открытую машину , в которой сидело четыре офицера . Василий Терентьевич сказал Киселеву : – Останови машину . Бей шофера . На расстоянии сорока метров Киселев выстрелил . Шофер качнулся в сторону и головой повалился на дверцу машины . Один из офицеров вскочил с сиденья , чтобы схватить рулевое колесо , но не успел . На полном ходу , ломая кусты , машина въехала в канаву и , повернувшись боком , грузно упала , врезавшись в землю . Один из седоков , пролетев метров десять , остался лежать без движения . Остальные седоки лежали у машины , тоже не двигаясь . Партизаны бросились к ним . Один из офицеров , приподнявшись на локте , выстрелил из револьвера , и пуля его обожгла плечо одного партизана . Через минуту в руках партизан были четыре револьвера . Помимо того в машине нашли автомат . Но автомат был помят при падении . Однако патроны к нему имелись , и партизаны зарядили свой автомат . Еще партизаны не успели убраться с дороги , как вдали снова показалось облачко пыли . Шла грузовая машина , в которой везли части разбитого самолета . Три солдата сопровождали этот груз сомнительной ценности . Шофер грузовика резко остановил свою машину , приблизившись к месту аварии . Три солдата и шофер бросились к лежащей на боку машине . Вероятно , подумали , что здесь несчастный случай , авария . Стрелок Киселев и красноармеец Анисимов , у которого в руках остался заряженный автомат , взяли свое оружие на изготовку . Вот фашисты сошлись вместе , чтоб , вероятно , поделиться своими впечатлениями . И тогда Василий Терентьевич подал знак рукой , чтоб стреляли . Красноармеец дал очередь , и два немца упали . Третий отскочил в сторону , взявшись за свой автомат , но пуля Киселева сразила его . Шофер побежал по дороге . Киселев выстрелил в него , но не попал . И шофер скрылся . Теперь в руках партизан было четыре автомата . Василий Терентьевич сказал : – Лиха беда – начало… Уже с этим оружием мы сможем приступить к более крупной операции . 14 . Не забудут до новых веников Николай Иванович Травушкин считался в отряде неосторожным человеком . Когда ему об этом говорили , он сердился и доказывал , что он более осторожен , чем кто-либо , что он взвешивает все обстоятельства , как на аптекарских весах , и , только рассчитав все , поступает так , как подсказывает обстановка . Такое мнение о Травушкине сложилось , вероятно , потому , что в начале своей партизанской деятельности он имел привычку оставлять гитлеровцам какую-нибудь памятку . Обычно он писал на листочке какое-нибудь предостережение , угрозу , а то и просто несколько слов , например : « Мстим за кровь советских людей » . И конечно , оставляя такие записки , он не раз задерживался для этого и тем самым не раз подвергал свою жизнь опасности . Некоторые из товарищей говорили Травушкину , что писать такие записки – это есть , по их мнению , романтизм , совершенно излишний в такой смертельной войне . На это Травушкин сердился и , как всегда немного заикаясь , говорил : – В-вы не понимаете м-моей мысли . Х-хочу , чтобы фашисты покрепче з-запомнили , как ходить по нашей советской земле . Однако вскоре Травушкин оставил эту свою привычку писать фашистам . Он нашел , что это недостаточно действует на них и что им нужны более сильные ощущения . Не записками , а пулей и гранатой нужно укреплять их память . И поэтому , вместо записок , Травушкин стал уничтожать и сокрушать все , что было возможно , – все , что относилось к гитлеровцам . Вот какой боевой огонь горел в сердце товарища Травушкина ! Вот какая неукротимая ненависть пылала в его душе ! А ведь до войны он был обыкновенный колхозный счетовод . Он , правда , был городской житель , но у него оказались слабые легкие , и он , по совету врача , переехал в деревню и там стал работать колхозным счетоводом . Пять лет он тихо и незаметно проработал в деревне и , вероятно , так бы и проработал всю жизнь , если бы не война . И фамилия его и профессия говорили о мирных делах , о полях и о безмятежных просторах , о тихом конторщике , пьющем чай из белой глиняной кружки с обломанной ручкой . Но это было до войны . Теперь же эта фамилия устрашала фашистов более чем танк , идущий на них . Травушкин не сидел на одном месте . И даже если отряд уходил передохнуть от боевых дел , Травушкин отпрашивался у командира – « сходить поразведать , что там у них » . И шел , взяв с собой одного или двух человек . Заходил в деревни , там , где это было возможно . Пугал полицейских . Тревожил и беспокоил врагов . Снимал охрану с мостов и с переездов . И нападал на проходящие машины и мотоциклы . Это был неистовый человек , не знающий , что такое страх и какого он цвета . Вот что однажды случилось летом сорок второго года . С двумя разведчиками Травушкин шел « поглядеть , что там у них » . Разведчики были молодые ребята по семнадцати лет . Вите Королеву даже не хватало до семнадцати . Он выглядел совсем подростком с нежным румянцем на щеках . Саша Горелов казался более взрослым , более строгим и сдержанным . Часа три они молча шли по лесной , едва заметной тропе . Но вот показалась заросшая травой дорога . Травушкин надломил молодую елочку , чтобы не сбиться на обратном пути , и партизаны вышли на дорогу . Еще шли часа два . Наконец где-то вдали послышался свисток паровоза . Потом партизаны услышали шум поезда , лязганье буферов . Видимо , партизаны подходили к какой-то станции . Свернули с дороги , пошли лесом . Витя Королев сказал : – Гроза идет… Травушкин , добродушно усмехнувшись , сказал : – Н-ну , ну… Еще неизвестно , к-как будет… Витя Королев , переложив из кармана в карман связку веревок , сказал Травушкину : – Хорошо бы , дядя Коля , взять нам хотя бы одного фашиста . Командир очень просил . Хотел поговорить с ним – что они предпринимают против партизан . Саша Горелов сказал , строго поглядев на Витю : – Смотря как сложатся обстоятельства . Травушкин промолчал . Партизаны вышли к опушке леса . Далее шел невысокий кустарник . За ним виднелась насыпь и железнодорожные пути . За путями стояло красное кирпичное здание в один этаж . Подойдя ближе к насыпи , партизаны залегли в кустах . Был жаркий июльский день . По платформе ходили солдаты . Гражданской публики почти не было . И только несколько человек жалось в сторонке . Окна станции были раскрыты . И там в помещении виднелись солдаты . Они обедали , ожидая , видимо , посадки . Небольшой состав из 12 классных вагонов стоял на путях . Другой состав из теплушек маневрировал . Вот отцепили две теплушки , и паровоз подвел их к деревянному складу для разгрузки . Травушкин тихо сказал : – С-сходить бы на платформу… С-сунуть бы им г-гранату в окно… 3-запомнили бы , к-как обедать у нас… Саша Горелов сказал : – Неосторожно поступите , дядя Коля . Погодите , скоро стемнеет . Маневренный паровоз подошел к составу классных вагонов . С паровоза сошел машинист в черном комбинезоне , с масленкой в руках . Он направился к станции . Вслед за ним показался какой-то железнодорожник . На плече он нес свернутые носилки . Травушкин сказал : – В-вот бы мне такие носилки… Я бы с-сходил на платформу… Вдруг Травушкин , сорвавшись с места и пригибаясь к кустам , побежал к теплушкам… Вот он скрылся за хвостом теплушек и через минуту появился вновь . В руках у него был фонарь . Должно быть , этот фонарь он снял с какой-нибудь теплушки . Медленно шагая по путям , Травушкин вышел со своим фонарем на платформу . Раза два он прошел по платформе , помахивая фонарем , и вдруг , проходя мимо станции , бросил в открытое окно гранату . Он бросил ее почти не поднимая своей руки . Бросил как-то снизу вверх . Так что люди , идущие рядом , не заметили , что он сделал . Раздался оглушительный взрыв . Стекла посыпались на платформу . Упали люди . Но Травушкин был уже за углом здания . Из помещения неслись крики и вопли . На платформу суетливо выбегали перепуганные солдаты . С поднятым пистолетом выбежал офицер и , что-то крикнув солдатам , повел их цепочкой оцепливать станцию . На платформе вновь появился Травушкин . На этот раз фонарь в его руке был зажжен , хотя едва наступали сумерки . Высокий , худой , вовсе не похожий на железнодорожника , Травушкин , помахивая своим фонарем , прошел сквозь гущу солдат и , медленно шагая , пошел по рельсам . Идя по путям , он миновал платформу и вышел теперь к станционному складу , у которого разгружались теплушки . Взрыв на станции взбудоражил солдат , разгружавших вагоны . Пугливо посматривая на станцию , солдаты тихо перекидывались фразами , обсуждая событие . Травушкин дважды прошел мимо склада и вдруг , сильно махнув рукой , пустил гранату в открытую дверь склада . И сам упал в ложбину за рельсами и прижался к земле всем телом . Раздался оглушительной силы взрыв . Но это не был один взрыв , это было несколько взрывов , слившихся почти в один непрерывный грохот . Как смерч пронесся воздух над головой Травушкина . Сверху посыпались камни , обломки , песок . Ужасный грохот взрыва сменился необыкновенной тишиной . Минуты две длилась эта тишина . Оставив свой фонарь на путях , Травушкин , пригибаясь к земле , побежал к лесу , до которого было не более сорока шагов . Скрывшись за деревья , Травушкин обернулся . Яркое пламя лизало деревянные остатки склада . По платформе бежали люди , крича и размахивая руками . Солдаты беспорядочно стали стрелять по лесу . Пули свистели , сбивая ветки , и звонко цокали , ударяясь в стволы деревьев . Травушкин торопливо шел , бормоча : – Н-ну этого они не забудут до новых веников . Часа через два Травушкин вышел к обломанной елочке . Было совсем темно , но кто-то его окликнул : – Дядя Коля ? Травушкин узнал голос Вити Королева . Партизаны пошли втроем , с трудом ориентируясь в темноте . Наконец расположились отдыхать . Разделили сухой хлеб . Травушкин сказал : – Г-грохот-то слышали , мальчики ? Мальчики сказали : – Как же не слышать . Вся земля содрогнулась . Это вы им склад на воздух вскинули ? – Склад , – коротко ответил Травушкин и лег на землю , чтобы заснуть . Витя Королев сказал : – Дядя Коля , а ведь мы было взяли одного фашиста… Саша Горелов добавил : – Который у переезда стоял , у будки . Он пошел в лес по своей нужде , там мы его и взяли… Однако добровольно не хотел идти . Пришлось связать… Перебивая своего товарища , Витя Королев продолжал : – Связали… Привязали к палке , чтобы удобней нести… Понесли… Но он такой тяжелый оказался… Все руки оттянул… Оставили его на дороге… Саша Горелов добавил : – Главное , то обидно показалось , что сами-то мы устали , а его несем , как барина . Взяли и кинули в кусты . Витя Королев , зевая , сказал : – Может , завтра утром сходим за ним . – А на что он , – равнодушно заметил Травушкин . Потом , помолчав , добавил , отвечая , видимо , на свои мысли : – У них , м-мальчики , плохо агитация поставлена . Они сердят людей своей агитацией… Р-аса господ… Л-лучшие в мире… Пятое-десятое… В-вот и получайте… Беседа прекратилась . Партизаны заснули . 15 . Прежде скончались , потом разобрались В одном из партизанских отрядов [ 17 ] была разведчица Мария Дмитриева . Отличная физкультурница – сильная и прекрасно тренированная , она без страха ходила по вражеским тылам и без страха со своим автоматом шла иной раз в наступление против фашистов . Это была удивительно смелая , отважная женщина . Причем весьма образованная – она закончила высшую школу и по профессии была инженером . Впрочем , молодым инженером – не более двух лет назад она рассталась со своей учебой . Партизаны необыкновенно уважали ее и не раз , посмеиваясь , говорили , что Маруся Дмитриева своим существованием вдребезги разбивает фашистскую философию , которая утверждает , что образование не полезно людям , что оно создает человеку душевную и физическую вялость , неспособность к борьбе на полях современной войны . Что это , дескать , объясняется тем , что образованный и тонкий ум заглушает в человеке его хищные и звериные инстинкты , столь якобы необходимые победоносному фашистскому солдату . Однако никакого ущерба высшее образование не нанесло в этом смысле Марии Дмитриевой . Напротив , образование придало ее партизанской деятельности ту интеллектуальную остроту , которая иной раз необходима для сложной профессии разведчика . Отряд , в котором находилась Дмитриева , не стоял на одном месте . Партизаны не поджидали фашистов , когда они нападут на них , а сами нападали , сами , где это было возможно , наносили удары , иной раз весьма чувствительные . И поэтому отряд постоянно находился в движении , нападая главным образом на гитлеровские гарнизоны по деревням . В такой походной , полевой обстановке разведка была едва ли не самой ценной операцией . Прежде чем напасть , нужно было тщательно взвесить силы , чтобы не попасть впросак , чтобы не растерять без толку своих людей , свою живую силу . И поэтому в отряде придавали разведке огромное значение . И вот однажды командир отряда дал разведчикам указание – узнать , какие у врага силы в той ближайшей деревне , на которую отряд предполагал напасть . В разведку пошла Маруся Дмитриева . Однако вернулась смущенная и сказала , что ей никак не удается выяснить , какой гарнизон у врагов , так как в деревне нет жителей – или фашисты их выселили , или уничтожили . Во всяком случае , кроме фашистских солдат , там нет никого . А сколько там солдат – трудно определить даже приблизительно . Командир отряда с сожалением сказал : –