 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 27 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***к великому удивлению , увидел , что Петр ничего не смыслит в этом вопросе . Почесывая свой затылок , Петр Федорович сказал : – Ваш вопрос об утечке моря , папаша , застал меня врасплох . И поэтому , не подумавши , я не берусь на него ответить . Пообедав и часок поспав , сын сказал отцу : – Ко всем нашим мероприятиям , папаша , я , как вам известно , питаю глубочайшее доверие . И хотя вода и в самом деле в землю всасывается , тем не менее , вопреки этому закону , тут , видимо , следует ожидать обратных результатов . Иначе не стали бы строителям платить такую крупную зарплату . Так что будем надеяться , что море у них получится . Такой витиеватый ответ еще больше встревожил старика . Уж если сын не взялся ответить на этот вопрос , то , стало быть , и строители столкнутся с неожиданностью . Видимо , и среди них поднимется волынка , когда спущенная вода пойдет гулять по вспаханным полям . Она стремительно начнет всасываться в землю , и уж тут будет поздно ее удерживать . Сын Петр уехал в воскресенье вечером , а в понедельник утром Федор Федорович , ничего не сказав жене , ушел из дому . В полдень люди видели его в штабе гидротехнического района . Решительной походкой он вошел в помещение штаба , и когда инженеры обступили его , он им рассказал о своей тревоге . Молоденькая машинистка , находившаяся в помещении , засмеялась , услышав слова об утечке моря . Но один из инженеров строго сказал ей : – Напрасно смеетесь , Анечка . Наша геологическая наука именно так и ставит вопрос : уйдет ли море , если в недрах земли не окажется водонепроницаемых пород ? И тут , обернувшись к нашему старику , инженер сказал : – Да , несомненно , вода просочится сквозь грунт . Все ближайшие пласты земли сильно пропитаются водой . Но это и установит нужное равновесие . Эти пласты явятся барьером и будут препятствовать уходу воды . Поэтому нет оснований думать , что искусственное море исчезнет . Другой , видимо главный , инженер добавил к этим словам : – Конечно , при наличии глубоких трещин возможны катастрофы . Однако наука заранее исследует недра земли . В данном случае наши ученые уже дали свои сведения проектировщикам . А те с учетом этого произвели свои расчеты и даже установили , что в Цимлянском море будет 23,8 миллиарда кубометров воды . Правда , этот объем будет достигнут не сразу , а только к лету 1953 года . Неловко было Федору Федоровичу слушать эти слова . Он чувствовал себя ничтожной мошкой , которая опалила свои крылышки блеском науки . Желая скрыть свое душевное смятение , он порылся в карманах , вытащил клочок бумаги и , деловито хмурясь , записал для памяти эту цифру – 23 и 8 десятых . Федор Федорович сам не помнил , как он вернулся домой . Сердце его ликовало от многих дум , но вместе с тем ему было невыносимо грустно , что в свое время он не поступил в школу для взрослых и даже не посещал лекций , какие читали приезжие лекторы . Вечером , укладываясь спать , Федор Федорович сказал старухе : – Уж теперь я и не знаю , что мне о нашем Петре думать . Конечно , понимаю , все изучить нельзя . Но все-таки основы надо бы знать , чтоб носить высокое звание образованного человека . На это старуха сказала , желая успокоить мужа : – Наш Петруша не старый человек . Он еще может получить пятый аттестат . И тогда будет знать , сколько воды в морях и океанах . Недавно в газетах промелькнуло краткое сообщение : « В мае этого года Цимлянское море достигло своего проектного объема – 23,8 миллиарда кубометров воды » . С волнением я прочитал эти сухие газетные строчки . И , живо вспомнив всю эту историю , записал ее в том виде , в каком услышал от одного знакомого гидролога . Литературные анекдоты* Предисловие Сейчас многие жалуются на литераторов . И , дескать , они сухо пишут . И берут мелкие , мизерные темы для своих пухлых сочинений . Либо , напротив того , лакируют действительность – неизвестно с какой стати . Немало нареканий имеется также на однообразие языка и на полное отсутствие игривости в изложении . Да , конечно , эти нарекания , между нами говоря , частично справедливы . Однако надо прямо сказать , что свои дефекты писатели , как говорится , не из пальца высосали . Следовало бы учесть все те сложности нашей профессии , какие нередко приводят авторов к вышеуказанным горестным результатам . Тут мы записали некоторые моменты литературных будней . Эти сценки с натуры наглядно показывают , сколь непростое занятие – литература . В особенности для тех , кто почему-либо еще не полностью освоил это производство , равное по вредности , быть может , только лишь изготовлению свинцовых белил . Вполне понятно , что тут не до игривости стиля . Эти сценки с натуры мы записали не без некоторой желчи . Но желчь эта , нам думается , извинительна для людей , проработавших в своем цехе такое количество лет , какого не достигает ни одна лошадь даже к концу своего предельного возраста . 1 . Под огнем критики Недавно одна писательница читала собравшимся литераторам свою новую повесть из колхозной жизни , под названием « Раскрасавица весна » . Повесть эта , на мой взгляд , была посредственная , безбожно похожая на десятки уже напечатанных произведений . Однако при обсуждении повести мнения критиков резко разделились . Одни уклончиво хвалили повесть , другие гневно порицали , третьи усматривали в этом сочинении тот новаторский почин , который открывает широкие литературные дали . Но все же похвал было неизмеримо больше , чем порицаний . И даже один из выступавших , расхвалив повесть до небес , обернулся к писательнице и сказал ей каким-то елейным церковнославянским тоном : – Примите низкий поклон , Марья Львовна , от всех тех , коим поистине дороги судьбы нашей письменности . Зардевшись от этих слов , писательница скромно заявила собравшимся , что такую высокую оценку она не может принять на свой счет , а относит ее к достижениям сельскохозяйственной артели , о которой она писала . Это заявление писательницы спутало дальнейших ораторов и перекинуло разговор на дела сельхозартели и , в частности , на приусадебные участки , о которых в повести шла речь . По этой причине собравшимся так и не удалось сколько-нибудь суммировать свои разрозненные мнения о повести « Раскрасавица весна » . Такой разнобой в критических суждениях несказанно удивил моего соседа – страстного любителя литературы и , кстати сказать , весьма известного инженера-станкостроителя . Склонившись ко мне , он яростным шепотом сказал : – Ну знаете ли , если б у нас на производственном совещании случилось бы нечто похожее , то нам пришлось бы к черту свернуть все станкостроение ! – Наше дело несколько сложней вашего , – ответил я . – В нашем деле – сколько людей , столько и мнений . – Но это неправильно ! – снова яростным шепотом воскликнул инженер . – Критика – это наука , а не вкусовщина . И , стало быть , в вашей корпорации должно восторжествовать единое и справедливое мнение об этой дрянной повести ! – Да , это так , – согласился я . – Но , увы , на практике у нас этого почему-то не получается . После обсуждения инженер сказал , поглядывая на меня , как на провинившегося школьника : – Да-с , теперь мне понятно , откуда берутся литературные неувязки . У вас нет должной критики – этой основы всех производств . И тут , до боли сжав мою руку , инженер воскликнул : – Нет , я нашел выход ! Клянусь вам ! Критикой должны заниматься люди авторитетные , умные и с безукоризненным вкусом . – Вы правы , – согласился я , – но и в этих условиях могут произойти досадные неожиданности . – Какие неожиданности ? – удивился инженер . – Многие неожиданности , которые будут зависеть от внутренних свойств характера критика… Так беседуя , мы с инженером направились к выходу . У дверей мы повстречали писательницу , автора повести « Раскрасавица весна » . Алый румянец волнения уже погас на ее щеках и сменился теперь непомерной бледностью . Поглядывая куда-то вдаль , писательница спросила нас скорее механически , нежели с чувством : – Ну а как вы нашли мою повесть ? Мне удалось промолчать , а инженер , внутренне заметавшись , негромко сказал : – Изумительная повесть… Почти не слушая слов , писательница удалилась . Растерянно поглядывая на меня , инженер пробормотал : – Иначе неловко было сказать ей прямо в глаза… Ужасно нахмурившись , инженер добавил к своему бормотанью : – Черт знает что такое… Нет , я не мог бы работать в вашем деле… Это трепка нервов… 2 . К вопросу о лакировке Как-то осенью я повстречал на улице знакомую девушку Люку Н. Года четыре назад она закончила литературный вуз и вскоре после этого написала сгоряча несколько повестей и рассказов . Один ее посредственный рассказ был напечатан в журнале , а остальные произведения , как говорится , не увидели света . И вот теперь , встретившись с Люкой , я спросил , как обстоят ее литературные дела . Она изумленно воскликнула : – Как ? Вы разве не знаете ? Еще два года назад я окончательно рассталась с литературой . – Почему же так ? На этот вопрос Люка бурно и гневно заговорила : – Нет , в литературе невозможно работать . Редакторы слишком энергично вмешиваются в наше дело – правят , утюжат , лакируют , причесывают всех под одну гребенку . Этим стирается авторская индивидуальность . Любое произведение , побывав в руках редактора , становится лакировкой жизни . Все это превращает литературу в канцелярское занятие . Я спросил Люку – чем она теперь занята . Она ответила : – Сейчас я работаю фотокорреспондентом . И откровенно скажу – чрезвычайно довольна этой специальностью . Это искусство требует не в меньшей мере и вдохновения и творчества… Кстати , не хотите ли пойти со мной в зоосад – мне там надо заснять несколько зверюшек . Мы пошли в зоосад . Там Люка сняла « Лейкой » десятка два хищников . И , сияя от удовольствия , сказала , что эту свою плодотворную работу она хотела бы завершить одним лирическим снимком – катаньем ребятишек на ослике . На площадке зоосада стояла толпа ожидающих ребят . В небольшую приятную колясочку усаживалось пять-шесть малышей . И серенький обшарпанный ослик нешибко катил эту детвору по круглой дорожке сада . Нам было забавно смотреть на ребят , ошеломленных новизной впечатления . Люка долго не снимала ребят , и я терпеливо ждал , когда ее посетит вдохновение . Но когда ослик раз пятьдесят тупо и уныло пробежал возле меня , то я почему-то преисполнился к нему сильной ненавистью и , не желая более глядеть на его занятие , стал поторапливать Люку . Я сказал ей : – Да вот снимите хотя бы эту группу ребят . На это Люка сказала : – Нет , нет , эта группа ребят решительно не годится . Я хочу , чтобы в группе была какая-нибудь особенная девочка – такая , знаете ли , как куколка – в шелковом плиссированном платьице , в завитых кудряшках и с огромным бантом на боку . – Люка , – осторожно спросил я , – вам редактор велел заснять такую девочку ? – Нет , – ответила Люка . – Но мне самой кажется , что это украсило бы мой снимок . – Но ведь такие девочки в искусственных завитушках не так уж характерны для нашей улицы , – заметил я . – Зачем же так долго ожидать того , что редко бывает ? На это Люка ответила : – Да , но зато мой снимок будет яркий , праздничный , приятный для глаза . Осел еще раз сорок прокатил свою тележку возле нас , но Люка все еще не сделала снимка . Наконец , на мое счастье , на дорожке сада появился какой-то франтоватый малыш с мамашей . Этот малыш был одет необыкновенно – в модном пиджаке и в длинных брючках . В руке он держал небольшую тросточку . Сначала мне показалось , что это идет лилипут , но потом выяснилось , что это шествует обыкновенный ребенок лет пяти , одетый родителями столь претенциозно . Во всяком случае , без смеха нельзя было глядеть на этого маленького пижончика . Люка подбежала к матери этого малыша и стала ее упрашивать , чтобы она на минуту посадила в коляску своего ребенка . Однако мамаша категорически отказалась от этого . Она сказала : – Нет , мой Владик подвержен ангине , и я не разрешаю ему быть возле ребят . Он может заразиться . Тогда Люка дважды засняла малыша на дорожке сада и , подойдя ко мне , сказала : – Я вмонтирую этого парнишку в общую группу . Вернее , я поставлю его возле ослика . И это еще более украсит снимок . Минут через пять мы расстались с Люкой . И когда она удалилась , я подумал : « Это хорошо , что она ушла из литературы » . 3 . Рассказ начинающего писателя Этой осенью я написал небольшую повесть и отнес ее в одно издательство . Через месяц зашел за ответом , и , к моему удивлению , секретарша сказала мне : – Да , ваша повесть принята и будет напечатана . Если хотите , то обождите главного редактора – он через час вернется . В ожидании редактора я с превеликим волнением стал ходить по коридору . Но тут глаза мои увидели на одной двери белую табличку с надписью : « Бухгалтерия » . Мне захотелось выяснить – сколько они мне заплатят за эту мою принятую вещичку . Нет , я всем своим сердцем бескорыстно люблю литературу , и тут деньги для меня не играют решающей роли . Однако не стану кривить душой , скажу : денежный вопрос вносит-таки в это дело известное оживление . Короче говоря , я зашел в бухгалтерию – выяснить материальную ситуацию . Бухгалтер , перелистав мою рукопись , сказал , что мне заплатят за эту вещицу около семи тысяч . Эта значительная сумма ошеломила меня и вызвала прилив творческой энергии . Захотелось еще и еще писать . И я тут же в коридоре , уткнувшись на диван , стал набрасывать план новой повести . Но вскоре вернулся главный редактор . Он кратко сказал мне : – Да , напечатаем вашу вещицу , хотя в ней и чувствуется некоторая незрелость . Но это свойственно начинающим авторам , от которых мы не вправе требовать немедленных достижений . Взволнованный всем происходящим , я воскликнул : – О , позвольте мне еще немного поработать над моей повестью ! Я хочу довести ее до полного блеска . Редактор похвалил меня за это намерение и дал месячный срок для завершения правки . С этого дня я весь месяц просидел над моей повестью . Однако , не надеясь на свои силы , я привлек к делу одного престарелого литератора , проживающего в нашем доме . Этот старый писатель почему-то даже прослезился , узнав о моем желании довести повесть до полного технического совершенства . Сквозь свои слезы старик торжественно изрек : – Ах , молодой человек , за все шестьдесят лет моей литературной деятельности я и сам не более двух раз сподобился отшлифовать мои рукописи ! Труд этот , поверьте , не дает утешения сердцу и нередко вызывает слезы . Но поскольку эта повесть не моя , то я еще раз охотно окунусь с вами в священные воды искусства . И тут старик , схватив карандаш , стал безжалостно вычеркивать из моей повести ряд сцен , множество диалогов и повторов , которые , как он сказал , затемняют дело . Эту исправленную рукопись я снова отнес в издательство . И главный редактор , ознакомившись с ней , воскликнул : – Вот теперь ваша повесть в отличнейшем виде ! Через неделю я зашел в бухгалтерию за получением гонорара . И тут , к моему изумлению , увидел , что мне выписано за всю повесть около трех тысяч вместо семи . Бухгалтер , защищаясь от моих нападок , сказал с усмешкой : – Я-то при чем ? Вероятно , вы позволили себе некоторую роскошь – сократили повесть . Вот и пеняйте теперь на самого себя . Я сбегал к главному редактору , но тот сказал : – Да , конечно , не возражаю , ваша повесть неизмеримо улучшилась после вашей доработки . Но вот это и отразилось на вашем гонораре . Вечером , вернувшись домой , я долго не мог заснуть . Ходил по комнате из угла в угол и решал мучительный вопрос – как мне в дальнейшем поступать с моими будущими рукописями – оставлять ли их в том пухлом виде , в каком они вылились из-под пера , или же все-таки сокращать их . Жена , засыпая , сказала : – Ай , поступай как хочешь ! Но только , по-моему , глупо выкидывать деньги из своего кармана . Под утро я все же решил сокращать мои произведения , но сокращать в умеренной степени . При этом подумал , что если б в древние времена за стихи платили по строчкам , то гекзаметра , скорей всего , не возникло бы . Вспомнилось из « Одиссеи » Гомера : « Чудесной и сказочной повестью ты нас , мой гость , позабавил , Нет ничего неприличного в ней , и на пользу рассказ твой будет » . Нет , не возникли бы столь пышные строчки , если б бухгалтерия древнего мира вмешалась в это дело . 4 . Грубая ошибка Недавно я рецензировал для издательства одну рукопись – роман незнакомого мне литератора . Роман был построен чрезвычайно неумело , но некоторые его страницы говорили о несомненном даровании автора . Я встретился с автором . Оказалось , что это уже немолодой человек , и поэтому я почел нужным без всяких снисхождений сказать ему об его недостатках для того , чтобы он не повторил их в своих дальнейших начинаниях . Я прямо сказал : – Вы записали в вашем романе истории жизни сорока человек . Каждая история в отдельности любопытна . Но эти истории , сложенные вместе , создали в романе хаос . Еще хорошо , что вы взяли сравнительно небольшое учреждение , где всего сорок человек , а не двести . Получилось бы совсем невыносимо . Автор хмуро сказал : – Я придерживался жизненной правды , записал то , что видел . Мне неловко было говорить учительским тоном с этим немолодым человеком , но я все же сказал : – Правда жизни в нашем деле достигается иным путем – более точными границами . Из всего учреждения вам следовало бы взять пять или шесть человек , тесно связанных между собой . – А остальных куда же девать ? – На остальных можно было бы не обратить внимания или же отодвинуть их на задний план – сказать о них кратко , мимоходом . – Ах , вот как надо писать… – пробормотал автор . – Да , именно так надо писать , – подтвердил я . – И вам , как начинающему автору , следует покрепче запомнить это правило . Еще более нахмурившись , автор надменно сказал мне : – Да , но позвольте , какой же я начинающий ! Я уже двадцать лет работаю . У меня три книги , две пьесы и четыре киносценария… Чрезвычайно сконфуженный этой моей ошибкой , я забормотал : – Ах , вот как у вас… Простите… Я не знал… Меня никто не предупредил об этом… Да , удивительно сложное дело – литература ! В особенности она сложна в сравнении с другими , как говорится , смежными профессиями . Одно несомненно : написать роман – это не штаны сшить . А впрочем , не всякий портной и штаны сошьет , если он столкнется в своем производстве с такими парадоксами , какие мы тут отметили , в этом фельетоне . Похвала старости* Один великий русский писатель , постарев , записал в своем дневнике : « Я никогда не думал , что старость так привлекательна » . У меня было иное мнение о старости . Я не поверил в искренность этих слов . Мне даже показалось , что в словах этой фразы торчат уши добродушного старческого ханжества . Однако одна история , недавно услышанная мною , изменила мое прежнее мнение о старости . Эту историю рассказал мне пожилой человек , с которым я случайно разговорился . Всю мою жизнь я отличался могучим здоровьем . Но последние годы я стал прихварывать . Испытывал боли под ложечкой , дрожание в руках и невыносимую слабость во всем теле . Дошло до того , что на работе я начал задумываться – не пора ли мне на покой либо на свалку . Однако без борьбы не хотелось сдаваться . И я решил заняться лечением . Стал аккуратно посещать нашу поликлинику . Там лечили меня хорошо , добросовестно – выстукивали , просвечивали , производили анализы . И на основе полученных данных установили , что мой организм сильно потрепан житейскими бурями , заметен склероз сосудов и нервная система в плачевном состоянии . Лечился я почти год . Болезнь моя от этого не ухудшилась , но и серьезного перелома в мою пользу не получилось . И тогда главный бухгалтер нашей обувной артели посоветовал мне обратиться к одному известному профессору . Бухгалтер сказал , что этот профессор очень и очень старенький и лечит он , быть может , не так уж хорошо , но зато разбирается в болезнях не хуже самого господа-бога . Сразу указывает , у кого что болит . И в своем медицинском мире он считается светилом , хотя ему , представьте себе , 87 лет . При этом бухгалтер сказал мне , что профессору надо дать за визит 100 рублей . Старик не жадный , не корыстный , но такую сумму принято ему давать . И никто с этим не спорит . Я записался на прием к этому престарелому медику . И наконец , дождавшись своей очереди , вошел в его кабинет . За письменным столом у окна сидел маленький , сухонький старичок , легонький , как пробка . Он сердито на меня посмотрел , но ничего не сказал . И только рукой сделал нетерпеливый жест , чтобы я поскорей сел в кресло . Кабинет у него оказался большой – от двери до стола 12 шагов . Под сердитым взором профессора я дошел до стола и сел , куда было указано . После чего старик негромко сказал мне : – Здравствуйте , куманек . Далеко ли вы от меня живете ? Такой любезный вопрос меня приятно удивил , и я тотчас же сказал профессору мой адрес . И тогда старик снова спросил : – Пешком дошли ? Или доехали на автобусе ? Мне показалось , что эти любезные вопросы профессор задает , чтобы поддержать со мной вежливую беседу , и поэтому я в свою очередь спросил об его самочувствии и поинтересовался , выходит ли он на улицу при его возрасте или же избегает это делать . На мои вопросы профессор ответил без охоты и даже строго заметил мне , что его особа в данном случае не представляет интереса для размышлений . Поддерживая с ним этот пустой разговор , я стал понемногу разоблачаться , чтобы предстать перед профессором для выслушивания без потери его драгоценного времени . Беседуя с ним , я незаметно развязал мой галстук и принялся расстегивать пуговки на рубашке . Увидев , что я шарю рукой под своим пиджаком , профессор сказал : – Нет , костюм не снимайте . Я вас не стану выстукивать . Скажу и без этого , что у вас и как надлежит вам бороться с вашей болезнью . И тут , к моему удивлению , он с точностью описал картину моей болезни , какая была установлена в поликлинике с помощью всех анализов и просвечиваний . От великого изумления я промолчал , а он , тихонько засмеявшись , сказал : – Поживете с мое , куманек , и тогда не только через пиджак , но и через стенку будете видеть . Более полувека я практикой занимаюсь и приобрел себе некоторый опыт . Не без робости я спросил старика , как он применяет свой опыт ? Ведь он видит меня всего пять минут . И вдруг разобрался в моем теле , почти не глядя . На это профессор ответил , посмеиваясь : – Вижу человека по цвету лица , по глазам , по походке , по всем малейшим черточкам , какие налагает болезнь . В сомнительных случаях , конечно , выслушиваю , но иной раз и без этого обхожусь . Успеваю разобраться в моем пациенте за то время , когда он идет от двери до стола . И тут профессор в довершение всего сказал мне то , что от других врачей я еще ни разу не слышал . Он сказал : – Заметил я еще один дефектик , когда вы подходили к моему столу . У вас плоскостопие , куманек . Дефект неприятный . Он и на нервах сказывается , и вызывает утомление , слабость . Вот поэтому я и спросил вас – пешком ли вы дошли или доехали на автобусе . Хотел установить , в какой степени этот изъян влияет на ваше физическое состояние . Оказалось , сильно влияет . И с этим дефектом нам надо будет прежде всего покончить . Вот такие удивительные слова говорит мне старый профессор и сам что-то мелким , бисерным почерком пишет . Потом подает мне заполненные бумаги и указывает : – Тут рецепты и правила , как вам поступать . Полного выздоровления от старости не обещаю , но некоторое облегчение почувствуете . Будьте здоровы , куманек . И не допускайте прискорбных мыслей , когда прихварываете . С волнением я выслушал старика . Хотел было на прощанье расцеловать его за опыт и мудрость , но не посмел этого сделать . И в приподнятом настроении вышел из комнаты . А перед тем как уйти , я положил 100 рублей на его письменный стол . Но старик проявил мудрость и в отношении моих финансов . Он сказал : – Многовато для вас , а ? Половину возьмите , куманек . И с этими словами он подал мне сдачу – купюру в 50 рублей . Нет , эта денежная деталь не сыграла особой роли в моем настроении . И без этого происшествия я бы выскочил на лестницу в таком же взволнованном состоянии . Выскочил я на лестницу . Стою на площадке , ухватившись за перила . И с места двинуться не могу . Еще сам не знаю , какие мысли подвести под случившееся , но уже чувствую , что на душе моей становится легко-легко . И тут вдруг начинаю явственно понимать , что именно произошло сейчас . Профессор , думаю , хорош в медицине , но ведь и я , черт возьми , мало чем уступлю ему в своем деле ! Сорок лет я проработал закройщиком . Несколько десятков тонн драгоценной кожи перебывало в моих руках . А разве теперь эту кожу я разглядываю как прежде ? Да разве я вожу носом и пальцами по ее поверхности ? Нет ! Чуть кину взор на нее и уже с точностью вижу , какие тут дефекты и как их миновать , чтобы достигнуть в производстве высшего качества . Да как же с таким великим преимуществом , пришедшим к старости , я полагал на свалку идти ? А ? И тут на душе моей стало совсем легко , и даже , я бы сказал , весело , превосходно . И я , как молодой черт , понесся домой , позабыв о моем плоскостопии . И с тех пор я начисто перестал думать о старости , о чем прежде думал с глубокой печалью , которая не позволяла мне чувствовать себя сколько-нибудь прилично . Эта история , рассказанная мне пожилым закройщиком , изменила мои прежние мысли о старости . Изменила сразу , почти молниеносно . В самом деле , какое чудесное свойство , какая могучая сила приходит к человеку вместе с его старостью . Приходит опыт , нередко помноженный на мудрость и знания . В праздной жизни это свойство , вероятно , не столь значительно . Но в трудовые дни это едва ли не самое привлекательное в стареющем человеке . Но , может быть , это дивное правило , относящееся к старости , распространяется не на все профессии ? Быть может , как раз литература выпадает из той обоймы , в которую так чудесно входят медицина и кожевенное дело ? Вот это было бы тяжкое огорчение ! Впрочем , не далее как вчера я взял рукопись одного начинающего автора и тотчас , буквально по нескольким строчкам ( как закройщик кожи , рассказавший мне свою историю ) безошибочно разобрался в ее посредственном качестве . Возможно , конечно , что это опыт редактора . Что касается более тонких художественных работ , то время покажет , так ли уж привлекательна старость , как мне хотелось бы . Разная правда* Недавно одна библиотека организовала встречу читателей с писателями . Читатели резко и , как говорится , нелицеприятно критиковали продукцию авторов . И особенно много претензий предъявили одной поэтессе за ее книгу стихов « Вторая весна » . В этой книге и в самом деле попадались некоторые несообразности , как например : « пестрые ландыши » , « розовый ветер » и « рыдающий стон парового копра » . Эти художественные фразы вызвали бурю протеста со стороны читателей . Автор названной книги сидела тут же , в президиуме . Это была смуглая , темноволосая женщина в глухом черном платье . Янтарные бусы украшали ее строгое одеяние . Эти свои желтые бусы поэтесса нервно теребила весь вечер . Но она принялась дергать их еще сильней , когда книга ее стихов стала объектом внимания . Взяв , наконец , слово , поэтесса с сокрушительной силой обрушилась на критиков . Она гневно сказала , что поэтическое искусство не следует подвергать такой мелочной опеке . Да , у нее в книге – « розовый ветер » и « стон парового копра » ! Ну и что из того ? Это она увидела эти краски и услышала эти звуки ! Это ее законное право поэта воспринимать окружающий мир по-своему , а не глазами Марии Васильевны ! В этом отличии себя от простых смертных чувствовалось некоторое пренебрежение к сидящим