 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 32 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***А ведь она правильно критиковала нас . Например , своего сорванца я очень хотел сегодня побаловать . И вот купил ему духовое ружье , которое стреляет деревянной пулькой метров на двадцать пять . Но теперь это ружье я , пожалуй , ему не дам , а то он тут перебьет всю местную публику . Молодая мамаша , у которой было множество пакетов , развязала один свой тючок . Там оказалась большая кастрюля , наполненная блинами . Молодая мамаша стала их усиленно кушать и принялась нас угощать . Но мы отказались . И тогда она кинула несколько блинов пробегавшей собаке . Собака без особого интереса съела блины и , даже не вильнув хвостом , побежала дальше . Я же везла своему сыну десяток пирожных . И теперь твердо решила – более двух пирожных ему не давать . Наконец мы подошли к лагерю . За забором раздался чей-то тревожный возглас : – Родители приехали… На территории лагеря возникла какая-то суета . На крыльцо вышел начальник лагеря . Потом появился доктор в белом халате . Потом санитарка вынесла для чего-то носилки и поставила их стоймя у входа . Вскоре прибежал мой сынок . Счастливый и загоревший . Я стала его целовать и тут , забыв обо всем на свете , отдала ему всю корзинку с пирожными . Рассказы на колхозные темы* 1 . Рассказ знакомого полковника Минувшей зимой встретил я в Москве одного моего старого дружка . Три года провели мы с ним на фронте . И , прямо скажу , наилучшие воспоминания остались у меня о нем . Был он человек высокой культуры . Умница . Светлая голова . Имел два высших образования . При этом отличался чудесным характером . На любое боевое задание шел посмеиваясь , уверенный в успехе дела . Восемь лет мне не довелось его видеть . А тут , в коридоре гостиницы « Москва » , я , как говорится , столкнулся с ним нос к носу . Гляжу – идет мой дружок Иван Кириллыч – маленький , щупленький , довольно-таки поседевший за эти годы . После первых радостных слов и восклицаний я спросил его : – А ты что в Москве ? По каким делам ? Он ответил мне , тихо посмеиваясь : – Да вот прибыл на съезд передовиков сельского хозяйства . – Разве ты имеешь отношение к этому делу ? Ты же , помнится , инженер-мелиоратор ? – Да , и при этом ученый агроном . – А где работаешь ? В исследовательском институте ? Засмеявшись , он сказал : – Работаю я сейчас… председателем колхоза… – Ты ? ! Председателем колхоза ? .. Шутишь ? – Нет , уверяю тебя… Тут мы оба стали громко смеяться . Признаюсь , я смеялся весело , от души , как если бы узнал о чем-то очень забавном . А он смеялся несколько смущенно , прикрывая это свое чувство излишней веселостью и даже балагурством . Подталкивая меня под бок , он то и дело шумно восклицал : – Да-с , Петруша , работаю председателем сельхозартели ! .. Знай наших ! .. Высоко летаем ! .. Так-то , брат… Но вдруг , перестав смеяться , он сказал с недоумением : – Это чему же мы с тобой рассмеялись ? Я ответил , пожав плечами : – Лично я рассмеялся от неожиданности . Знаю , что у тебя два высших образования , ученая степень , и вдруг такая новость – ты председатель колхоза ! Тут Иван Кириллыч заговорил с необыкновенным жаром , как бы стараясь убедить меня , а может быть , и себя , в справедливости своих слов : – Да ты наконец пойми , Петруша ! Перед сельским хозяйством сейчас огромные , исторические задачи ! Поставлена благороднейшая цель… Вот партия и посылает на это дело образованных , знающих людей . И это справедливо ! Разумно ! Иначе мы не достигнем цели… Нет , Петруша , напрасно мы с тобой рассмеялись , зря… Не без яда я ответил моему другу : – Мне-то , говорю , простительна такая промашка – я двадцать лет вдали от деревни . А вот забавно , что ты сам рассмеялся , будучи председателем новейшей формации . Да ведь так рассмеялся , что меня заглушил своим смехом ! Иван Кириллыч сконфуженно пробормотал : – Смеялись-то мы одинаково , вровень… Он открыл дверь своего номера , и мы вошли в комнату . Там , шагая из угла в угол , Иван Кириллыч продолжал говорить , но говорил он теперь отрывисто , задумчиво , обращаясь больше к самому себе , нежели ко мне : – Да , зря мы с тобой рассмеялись… Однако интересно бы докопаться до источника нашего смеха… Вот если бы я тебе сказал , что я , допустим , осушаю какое-нибудь паршивенькое болотце в районе , – ты не рассмеялся бы . Ты сказал бы мне почтительно : « Ого , молодец , Кириллыч ! » И я не без гордости поведал бы тебе какую-нибудь лесную сказку… А тут , понимаешь , высокая должность председателя коллективного хозяйства вызвала наш смех . Почему ? В чем дело ? Малый объект для работы ? Нет , у меня четыре тысячи гектаров пашни ! Огромная фабрика зерна ! .. Так почему же мы с тобой так пренебрежительно рассмеялись ? ! В чем тут дело ? Круто обернувшись ко мне , он поспешно сказал : – Знаю , в чем дело ! Понял сейчас… По нашим прежним понятиям , Петруша , председатель колхоза – это недоучка , а то и попросту серый мужик . К этому понятию мы с тобой крепко привыкли . Комически ужасаясь , Иван Кириллыч сказал , помолчав : – То-то я в райкоме так бурно отказывался принять эту должность . Приводил веские резоны : старею , дескать , прихварываю , не могу , дескать , по этой причине принять ваше лестное предложение… А причина-то моего отказа вон где таилась – в устаревшем взгляде на эту должность ! Тут Иван Кириллыч добродушно и весело засмеялся . И в этом его смехе я вновь услышал голос моего прежнего дружка . Поглядывая на него , я думал : « Ну , этот сделает дело ! Колхоз теперь в верных руках… » На прощанье Иван Кириллыч сказал мне , тихо посмеиваясь : – Да , как ни вертись , а мой нетактичный смех я вынужден отнести к категории пережитков самого недавнего прошлого . 2 . Рассказ доярки , которая ничем не прославилась Вот уже третий год я работаю дояркой на нашей колхозной ферме . Говорят , что за это время я добилась хороших результатов . Действительно , средний суточный удой я повысила почти вдвое . Но , конечно , до тех рекордных цифр , какие дают нам наши прославленные доярки , мне еще очень и очень далеко . В нашем районе наиболее известна доярка – Василиса Игнатьевна Пчелкина . Это уже престарелая женщина , родившаяся чуть ли не в прошлом столетии . Тем не менее она сумела добиться исключительных успехов . Средний удой за год превышал у нее пять тысяч килограммов молока . Берясь за это дело , я мысленно дала себе слово достичь таких же показателей и в дальнейшем перекрыть Пчелкину . Наш районный зоотехник сказал , что это возможно , и даже обещал мне помочь . По его совету я стала подмешивать в корм коровам мел , сахар , соль и костную муку . Такая примесь дала свои результаты , но все же рекордные достижения Пчелкиной были для меня чрезвычайно далеки . Этой осенью райком устроил у Пчелкиной производственное совещание . Многие доярки нашего района собрались у нее . И она прочитала нам лекцию . Поделилась опытом своей работы . Рассказала , какой режим она устроила для своей группы коров , сколько сочных кормов предоставляет им и какие дает концентраты . Решительно ничего нового для себя я не услышала в ее речах . Все это и без того я выполняла на моем скотном дворе . Но все же одна деталь при посещении Пчелкиной не укрылась от моих глаз . Когда мы вместе с Пчелкиной заглянули в хлев , то все ее коровы , увидев старуху , оторвали свои головы от кормушек и протяжно , как в трубы , замычали . Такое цирковое представление меня чрезвычайно поразило . Обычно , когда я входила в свой хлев , коровы никогда на меня не смотрели . А тут и смотрят на старуху , и мычат , и даже вертят хвостами , проявляя знаки нетерпения . Я сразу же подумала , что старуха Пчелкина имеет привычку таскать в хлев какое-нибудь лакомство , которое коровы ожидают с таким небывалым подъемом . Короче говоря , у меня сложилось впечатление , что доярка Пчелкина далеко не все нам рассказала о причинах своего успеха . С этим убеждением я вернулась домой и на другой день поделилась своими мыслями с нашим зоотехником . Он скептически отнесся к моим словам , однако насчет лакомства сказал , что это вполне возможно , хотя он и не берется судить , что именно старуха носит своим коровам . Я подговорила моего меньшого братишку последить за Пчелкиной . Он раз пять гонялся на ее молочную ферму , но по своей недоразвитости не сумел ничего выяснить . Тогда , сгорая от нетерпения , я решила еще раз понаведать старуху Пчелкину . Мне хотелось расспросить ее обо всем , что мы от нее не услышали . Хотелось в тактичных словах указать , что на старости лет ей следовало бы поделиться с нами своим производственным секретом . С попутной машиной я однажды заехала в их артель и как бы между прочим заглянула к Пчелкиной на ее квартиру . Однако с первых же моих слов старуха замахала на меня руками и даже , топнув ногой , сказала : – Да ты что , милая моя , в своем уме ? Я все вам рассказала и никакой утайки не сделала . Тогда я задала ей вопрос : – А чем вы объясните , что ваши коровы встречают вас с таким интересом ? На это старуха засмеялась и так мне ответила : – Ах , ты об этом , доченька моя ! Ну что ж , скажу тебе и тут без утайки . Они любят меня и поэтому нетерпеливо встречают . – За что же они вас любят ? – За мою любовь и ласку . Тогда я в лоб спросила Пчелкину : – Уж не в этом ли заключается секрет вашего исключительного успеха ? На это она ответила : – Какой же это секрет , доченька моя ? Это и без того всем известное правило . Каждое животное расцветает от любви и ласки . Оно повышает свой жизненный уровень при хорошем и ласковом отношении . Я сказала старухе : – Нет , вы не думайте , что я дурно отношусь к моей группе коров . Я тоже называю их забавными и ласковыми именами . И кормлю до отвала . Но , конечно , такой уж исключительной нежности к ним я не проявляю . Отчасти это не в моем характере , а отчасти я не считаю нужным настолько баловать их . На это Пчелкина сказала : – Вот они , милая , и попридерживают молоко – не все тебе отдают . Не берусь тебе сказать , как это у них бывает , но уж ты , доченька , поверь мне на слово , что это так . Не отпустят они тебе всего молока , если не почувствуют твою доброту . Я вернулась домой сама не своя . Вот уж я никак не предполагала , что любовь и нежность имеют такое значение в нашем молочном механизированном производстве . Решительно всю ночь я не могла сомкнуть глаз . Под утро пришла к мысли переломить мой характер и через год взглянуть на результаты . А если и тогда не добьюсь высоких показателей , то поступлю в швейный техникум , о котором я когда-то мечтала . С удивлением подумала , что каждое дело требует великой нежности и любви , без чего , видимо , никому не сползти со среднего уровня . 3 . Рассказ докторши , у которой я лечусь Девятнадцать лет я не была в моей деревне . Сама с трудом уясняю себе – как это могло случиться ? В тридцать пятом году я поступила в медицинский институт . Перед самой войной закончила его . Потом фронт – почти четыре года . Потом вышла замуж . Ребенок . Муж . Хозяйство . Второй ребенок… Да , незаметно миновало почти двадцать лет с тех пор , как я молоденькой девчонкой покинула мою деревню . Но связей с моим родным краем я ни на один год не прерывала . Сначала моя младшая сестренка подробно писала мне о деревенских новостях . Потом писал брат . А когда они уехали из деревни , то этот труд взял на себя мой племянник , подросток Антон . Свою миссию он выполнял с немалой охотой . Восторженно описывал , какие новые дома построены в деревне и какой красивой , благоустроенной стала наша улица . Почти все я знала о моей деревне . Знала , какой чудесный стадион оборудовали ребята своими силами . Знала , что рядом со школой построен двухсветный физкультурный зал . И начата каменная постройка для кинопередвижки . Я послала Антону фотоаппарат . И парнишка нередко прилагал к своим письмам снимки , которые иной раз до слез радовали меня . Да , я была в курсе всех дел моей деревни и стремилась поскорей увидеть все своими глазами . Когда Антоша уехал из деревни на учебу , то деревенские известия стали поступать ко мне редко и скупо . Иногда писал дядя Федор – младший брат моей матери . Он состоял членом правления артели и , казалось , был хорошо осведомлен во всех делах . Однако в ответ на мои слезные послания он писал мне до комичности кратко и сухо . В его открытках обычно имелось всего лишь несколько фраз : « Вспахали , дескать , столько-то га… Уборку зерновых завершили . Коровенка у твоей матери отелилась… » Иной раз писала мне дочь моей крестной – Глафира . Но она писала все больше о своих личных переживаниях . И письма ее не доставляли мне большой радости – в них было слишком мало о том , что меня так интересовало . Но даже и за эти скупые сведения я была признательна – все же моя связь с селом не нарушалась . Весной этого года я взяла отпуск , с тем чтобы повидать мою матушку , которой уже исполнилось семьдесят лет . За несколько дней до моего отъезда я стала безумно нервничать . Вспомнились детские годы . Нахлынули далекие воспоминания . И с такой яркой силой , что я смутилась . Однажды говорю своему мужу : – Знаешь , какое самое сильное желание у меня ? Пробежать босиком по нашей деревенской улице , как когда-то девчонкой я бегала после дождя . Да так пробежать по лужам и грязи , чтоб брызги летели во все стороны . Муж смеется , говорит мне : – Учти , Аннушка , деревенская улица у вас уже не та . Ты сама показывала снимки – газоны , тротуары , асфальт… Пожалуй , тебе не удастся выполнить свое забавное пожелание . Со вздохом говорю мужу : – Да , мне как-то даже жаль , что я никогда больше не увижу мою прежнюю убогую деревушку . Муж говорит : – Стареешь , Анна . Сентиментальничать стала . До абсурда договорилась . Вот уж нашла о чем сожалеть ! На эти слова мужа я обиделась , и ничего ему не ответила . Но в душе твердо решила побегать в деревне босиком , хотя бы на огороде . Моей маме я послала открытку , что приеду в апреле , но день не уточнила , чтобы не волновать ее заранее . И вот совершилось событие – я поехала . Наконец-то я на нашей маленькой станции , затерянной среди обширных полей . С волнением я сошла на платформу . Все вокруг меня было как прежде . Тот же небольшой станционный дом . Те же несколько деревьев , не слишком разросшиеся . Впереди шоссе и бескрайние поля . Я вышла на дорогу . Возле станции стояла грузовая машина с какими-то бочками . Я хотела было договориться с шофером , чтобы он забросил меня в деревню Клочки , но в последний момент передумала . Решила пойти пешком . Всего-то десять километров пути . И мне захотелось неторопливо пройти этот путь , по которому я когда-то сотни раз бегала . Было прелестное утро . Солнце уже пригрело землю , и над ней всюду поднимался пар . Трава густо зеленела по обочинам дороги . Но деревья стояли еще голые . Чемодан у меня был не тяжелый , но уже на первом километре мне стало жарко . Я распахнула пальто , скинула с головы косынку и шла теперь по шоссе улыбаясь , почти ни о чем не думая . Шла навстречу моей деревне . До перекрестка дорог я дошла меньше чем за час . Здесь на шоссе когда-то стояла деревянная обветшалая часовенка . Сейчас ее вовсе не было . Только лишь остался каменный фундамент , поросший мохом . Отсюда , сразу за перелеском , шла дорога на деревню Клочки . Я свернула на эту грунтовую дорогу , но с первых же шагов поняла , что тут мне не пройти . Тут уже была не дорога , а жидкая глинистая грязь . И такая же грязь стояла вокруг дороги и всюду , куда охватывал взор . Я было сунула ногу в эту глинистую жижу , но сразу отдернула ее , не почувствовав твердой почвы . Раза два я все же оступилась , и тогда ноги мои ушли в грязь почти до колен . Еще по перелеску я кое-как продвинулась вперед , перескакивая с кочки на кочку . Но когда миновала лесок и вышла в открытое поле , то идти дальше уже не представлялось возможным . Меня охватило отчаяние . Вернуться назад было трудно , да и не для чего . А идти по такой дороге с чемоданом и со свертком в руках казалось мне сумасшествием . Но вскоре я нашла выход . Скинула мои ботинки и чулки , сбросила пальто , подвязала юбку повыше и , уже не разбирая пути , зачмокала по дороге . Не скажу , что это шествие мне было приятным . Ноги мои иной раз так глубоко увязали , что я не без труда их вытаскивала . Шла медленно , изнемогая от физических усилий и тяжести ноши . Часа четыре я шла таким образом и наконец добралась до речонки , за которой на склоне холма виднелась наша деревня . Здесь через реку был проложен новенький мост . Это был крепкий солидный мост с пешеходными дорожками по краям . Я вышла на его деревянный настил и здесь долго и не без приятности отдыхала от моего тяжкого пути . Вид у меня был ужасный . Лицо перемазано грязью . Платье мое совсем взмокло и прилипло к телу . Волосы разболтались и висели космами . Я , вероятно , была похожа на ведьму с Лысой горы . В такой красе мне не хотелось кого-либо встретить . И поэтому я по огородам и полю добралась до нашего дома . Мама вскрикнула от неожиданности , увидев меня . Она зарыдала , заплакала . Стала обнимать меня . Но , заметив , в каком я виде , захотела уложить меня в постель и напоить чаем с малиновым вареньем . Но мне было сейчас не до этого . Я поскорей умылась , переоделась и торопливо вышла из дома , чтобы немедленно увидеть мою деревню . Да , наша улица была совсем иная , чем раньше . Она была хорошо укатана гравием и песком . По ее бокам тянулись деревянные пешеходные дорожки , возле которых ровными рядами стояли молодые деревца . Вместо прежних обветшалых плетней всюду виднелись красивые заборы из реек . Много было новых домов с широкими и светлыми окнами . Возле школы у клуба тротуары были заасфальтированы . И здесь даже стояли уличные фонари . Однако клуб был закрыт . На дверях висел огромный заржавленный замок . И в витрине клуба я увидела пожухлую прошлогоднюю афишку , извещавшую о какой-то лекции . Физкультурный зал тоже оказался закрытым . Здесь двери были даже заколочены досками . Напротив , через улицу , виднелась каменная постройка , захламленная и не доведенная до конца . Я добежала до стадиона . Там , за забором с красивыми резными воротами , паслись колхозные коровы , пощипывая первую травку . Мальчонка-пастушок , громко посвистывая , катался на входной поломанной калитке , то и дело отталкиваясь ногой от земли . Огорченная увиденным , я поспешила назад . Шла по улице , как чужая . Никто из встречных не узнавал меня . Я же многих узнала и даже порывалась к некоторым подойти , но не подходила , увидев их вопросительный взгляд . Мама уже поджидала меня с обедом . Я принялась расспрашивать маму о всех делах , какие тут меня озадачили . Но не могла добиться от нее толкового ответа . Взволнованная моим приездом , мама отвечала невпопад и , подавая обед , суетилась и плакала , поглядывая на меня . Единственно , что я узнала от мамы , – это о Глафире . Оказалось , что Глафира уехала в областной центр и там устроилась судомойкой в столовой . Она рассчитывала в городе выйти замуж , но пока этого еще не случилось . Попозже к нам зашел дядя Федор с двумя незнакомыми людьми . Оказалось , что один был председатель колхоза , а другой , помоложе , директор МТС . Они зашли со мной познакомиться . Я с горячностью накинулась на них – стала упрекать в том , что они не слишком-то заботятся о деревне , многое здесь заброшено , не доведено до конца и находится в запустении . Немолодой председатель колхоза терпеливо выслушал мою гневную речь и сказал , улыбаясь : – Несколько преувеличиваете , Анна Филипповна . Хозяйственные дела идут у нас неплохо . По животноводству , правда , крепко отстаем , но по зерну и овощам план за прошлый год перевыполнили . Что же касается культурного обслуживания , то согласен с вами – это дело поставлено у нас из рук вон плохо . Дядя Федор , покашливая , сказал : – Искали мы тут культурника для клуба , но не нашли подходящего . Вот и закрыли клуб на замок , чтобы ребята не разорили инвентарь . Председатель колхоза добавил к словам дяди : – Да , конечно , досадно , что пришлось клуб закрыть , но что поделаешь ? Вот , сколько я слышал , трое из вашего села закончили театральное училище . А один из них даже подвизается на эстраде . Но вся эта тройка осталась в городе , не вернулась в деревню . А будь они здесь – мы бы своими силами управились с незадачей . Я с возмущением сказала : – Но как же так ! Надо , чтобы они вернулись . Пусть прежде поработают в своей деревне , улучшат ее жизнь , а уж потом могут уехать . Дядя Федор сказал мне с усмешкой : – Ты у нас , Анюта , первая невозвращенка . Первая отбыла из деревни и сюда не вернулась . Эти слова дяди Федора меня крайне смутили . А тут еще мама добавила , снова заплакав : – Мало того , что Аннушка сама уехала , так она еще за собой потянула всех трех моих детей . Я , как перст , осталась одна… Я сказала , обняв маму : – Но мы же всякий год упрашиваем вас переехать к нам . Вы отказываетесь . Мама сказала : – Я в городе задыхаюсь без воздуха . Никуда отсюда не поеду . Мне и здесь хорошо . Директор МТС , улыбаясь , сказал : – Да , здесь , на лоне природы , я тоже чувствую себя значительно лучше . За полгода прибавил шесть кило . А ведь был худой , как скелет… Он вытащил из кармана какие-то бумаги и вдруг деловым тоном заговорил : – Наша МТС , как вам известно , обслуживает десять сельскохозяйственных артелей . В каждой артели я взял списки уехавших на учебу . И вот , не поленившись , целый месяц потратил на переписку . Каждому из уехавших написал отдельное письмецо . – О чем же вы им писали ? – спросила я . – Писал примерно то , что вы сейчас сказали , – поработайте пару лет для своего села либо послужите некоторое время в нашей МТС , а засим поступайте как знаете . – И что же , были ответы ? – Многие откликнулись на мой призыв . Некоторые написали , что вернутся , закончив учебу . А некоторые сообщили , что обдумают этот вопрос и в дальнейшем уведомят меня . Я робко сказала директору МТС , что такого письмеца я почему-то не получила . На это он ответил мне : – Вы у нас отрезанный ломоть , Анна Филипповна . У вас в городе семья и большая работа . Мы с вашим дядюшкой решили вас не тревожить . Дядя Федор солидно заметил : – Да , мы писали только тем , которые после войны уехали . Но лично я отослал всего лишь две открыточки – двум нашим парням , о которых я слышал , что они в городе баклуши бьют . Написал им строго , непреклонно . И они оба моментально ответили мне . Один написал , что к зиме вернется , а другого мы со дня на день сюда ждем . Председатель колхоза добавил к словам дяди : – Ожидаем приезда еще двух девушек – имеем от них телеграммы . Во всяком случае , клуб в этом году откроем . И вас , Анна Филипповна , пригласим на открытие . Эти слова успокоили , развеселили меня . И вскоре мы заговорили о других делах . Почти три недели я провела в деревне . Помогала моей маме по хозяйству . Раза два выходила на колхозные работы в поле . Однако увидела , что тут дело обстоит теперь иначе , чем прежде . Машины во многом заменили людей . И поэтому некоторая убыль людей из нашего колхоза не была чувствительной , как на первый взгляд могло бы показаться человеку , который оторвался от деревни двадцать лет назад . В середине мая я покинула деревню . На станцию ехала телегой . Дорога теперь была неплохая , но все же кое-где телега наша увязала на целое колесо . И тогда две лошади не без труда вытаскивали ее и везли дальше . Седобородый колхозный извозчик , которого я помнила совсем молодым , всю дорогу отмалчивался , не хотел почему-то беседовать со мной . Но когда мы подъезжали к перелеску и вдали мелькнуло шоссе , он , усмехнувшись , сказал мне : – Слышал , слышал , что вы тут чуть не утопли . Месяцем позже вам надо было на побывку приехать . Или уже позабыли о наших деревенских невзгодах ? Смутившись , я ответила : – За двадцать лет позабыла об этом . Вспоминала только хорошее . Извозчик пробормотал себе под нос : – Где уж вам , городским , помнить о наших деревенских путях и дорогах , по которым три месяца в году ни пройти ни проехать . Мне не хотелось спорить , и я промолчала в ответ на его несправедливое замечание . И вот второй месяц я снова в городе . Но волнение мое еще не ушло от меня . Сердце и сейчас больно сжимается , когда я думаю о моей деревне , для улучшения которой я ничего не сделала . Но в дальнейшем я непременно что-либо сделаю , хотя еще и не знаю , в чем это выразится . 4 . Рассказ главного агронома Года четыре назад мне было поручено обследовать один колхоз , который сильно отставал и даже плелся в хвосте всей области . Предполагалось , что колхозный агроном не полностью учитывает передовую агрономическую науку . Такие сигналы мы не раз получали , но разобраться в них было нелегко , ибо районный агроном не ладил с колхозным работником . А председатель колхоза не ладил с ними обоими . В общем , этот вопрос надлежало срочно обследовать на месте . И на все это дело мне дали не больше двух недель . Из областного центра я выехал поездом и в полдень был на станции , где меня ожидала лошадь , присланная правлением артели по моей телеграмме . Я невольно залюбовался красавицей лошадкой . Это был сытый , холеный конь . Он горячо перебирал ногами , желая поскорей ринуться в путь . Телега тоже была исправная , чистенькая . Аккуратные мешки с сеном лежали в ней для удобства седока . По всему было видно , что в колхозе любовно относятся к своему хозяйству . Похоже было на то , что глубокое отставание колхоза и в самом деле лежало только лишь на совести незадачливого агронома . Пожилой колхозный кучер чуть шевельнул вожжами , и наш пылкий конь стремительно понесся по шоссе . Километров пятнадцать мы отмахали в самое короткое время . Но вот на дороге наша телега нагнала какого-то путника с вещевым мешком за спиной . Путник был серый от дорожной пыли . Сквозь линялую его гимнастерку обильно выступал пот . Поравнявшись с путником , мой извозчик попридержал свою лошадь , и теперь она пошла шагом . – Привет колхозному бригадиру ! – громко произнес извозчик и , угостив путника папироской , спросил его : – Ну как , Дударев , повидал свою супругу ? – Повидал , – ответил колхозный бригадир . – Поправляется после операции . – Так ! – одобрительно отозвался извозчик и стал с интересом расспрашивать об операции и больничных делах . Немолодой колхозный бригадир обстоятельно отвечал на его вопросы и , отвечая , плелся позади телеги , положив руку на деревянный задник . Я сказал нашему спутнику : – Да вы сядьте в телегу , папаша . Зачем вам по пыли тащиться ! Небось устали , идя из больницы . Бригадир , усмехнувшись , показал глазами на колхозного кучера . Тот поспешно сказал мне : – Дударев сам знает , что это недопустимо . – Почему же недопустимо ? – Председатель запрещает обременять коней . Никому не велит пользоваться транспортом без его разрешения . Колхозный бригадир , снова усмехнувшись , добавил к словам извозчика : – Хозяйственный мужик наш председатель . Крепко бережет артельное добро . Извозчик тронул вожжи , и мы снова помчались вперед . Мне было крайне досадно , что немолодой бригадир остался на