 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 33 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***дороге , но я пришел еще в большее раздражение , когда увидел на поле колхозный табунок . Десятка два стреноженных лошадей мирно пощипывали травку . Все кони были статные , холеные и поблескивали гладкими боками . Вскоре вдали показалась деревня . Мы ехали теперь вдоль леса по грунтовой дороге . Из леса вышла древняя старуха с огромной вязанкой хвороста . Она шла , согнувшись под тяжестью , по-старушечьи семеня ногами . Я строго приказал колхозному кучеру остановить лошадь , чтобы довезти старуху до деревни . Но тот хмуро ответил : – Не велено же… Однако он приостановил лошадь и сказал старухе : – Бабушка Даша , клади хворост в телегу . Я в крайнем случае довезу его до моей избы . Старуха добродушно ответила : – Ничего , сынок , я и сама дотащу . Снова легкий взмах вожжей , и ровно через три минуты мы остановились возле дома правления артели . Но за эти три минуты у меня сложилось точное убеждение , почему колхоз отстает . Я понял , что дело тут не в агрономической науке , а в более сложных мотивах . Так и оказалось впоследствии . Выяснилось , что колхозный агроном вполне ладил с наукой . А вот председатель колхоза в пылу своих хозяйственных забот дошел до крайних мер скупости . Он всех теснил и каждого в чем-нибудь урезывал , полагая , что этим он выведет колхоз на путь процветания . Правление спорило с ним , протестовало против его жестких мер , но он всех побивал своим правильным лозунгом бережливости . Вот и получилось , что он берег артельное добро не для людей , а в ущерб людям . И это сказалось на делах колхоза . Вскоре этого председателя сняли с должности . И через два года дела в колхозе много улучшились . Однако при новом председателе колхозные кони сильно слиняли и потеряли свой осанистый вид . Там теперь , говорят , даже ребята катаются в школу на лошадях , хотя школа в двух километрах . Да , не легко угадать , где находится золотая середина .