 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 28 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***в зале . Тем не менее , ее бурная речь , в которой слова сверкали , как молнии , произвела впечатление на читательскую аудиторию . В зале послышались возгласы : « Хватит причесывать всех под одну гребенку ! » ; « Это ее поэтическое право видеть по-своему ! » Председатель постучал по столу карандашом , чтобы прекратить выкрики . Но тут встал с места плотный , чуть седеющий человек в синем морском кителе . Зычно откашлявшись , он попросил предоставить ему слово . При этом добавил для пояснения : – Тут была сказана фраза : « Я так увидела ! » Вот эти слова пробудили в моей памяти одну историйку , которую , если позволите , я хотел бы кратко рассказать собравшимся . В зале раздались возгласы : « Просим ! .. Просим ! .. » Моряк подошел к столу президиума , выпил стакан воды и рассказал свою историю , которую я воспроизвожу в том виде , в каком она была рассказана на читательской конференции . – Ныне я капитан рыболовного траулера . А в то время , о котором пойдет речь , я был еще совсем неоперившимся юнцом . Историйка эта произошла в двадцатом году . Год , как известно , был трудный , голодный . Враги пытались задушить нашу молодую Советскую страну . Помню , мой батька приехал тогда с фронта гражданской войны . Приехал инвалидом . С культяпкой вместо ноги . Стал , как и прежде , рыбачить , чтобы прокормить семью . Трудился с утра до ночи . Однако из бедности мы не вылезали . Впрочем , и другим людям нашего поселка приходилось не слаще . Летом , помню , зашел в наш дом приехавший из города человек . Он искал для себя помещение . И за некоторое количество муки батька мой охотно сдал ему нашу комнату . Приехавший человек был далеко не юношей . Пожалуй , ему уже стукнуло сорок лет . По внешности он был красивый , стройный . Не кудреватый , но с волнистыми волосами . Одет элегантно , чистенько . При любом разговоре он изящно покачивался и даже весь извивался , как гибкий стебелек на легком ветру . Батьке моему он доложил о своей профессии – литератор , пишет стихи . Нарочно , дескать , приехал сюда , в бедный рыбачий поселок , чтобы описать трудовые будни народа в своих стихотворных произведениях . С немалым удивлением я тогда поглядывал на этого человека . Целые дни он шагал по берегу взморья и про себя бормотал всякие рифмы и строчки . Либо , уткнувшись в песок , записывал на бумажку то , что он сочинил . Отчасти с тех пор я заинтересовался поэзией , чтобы узнать , что это такое и почему у них так бывает . Некоторые из своих стихов наш постоялец читал моему отцу из уважения к его мягкому характеру . Но батька мой обычно уклончиво отзывался о его сочинениях – вам , дескать , видней , хорошо это или худо . Но вот однажды у нас на море разыгралась буря . Ветер крепко бушевал и поднял большую волну . Однако к концу третьего дня ветер стих . Погода прояснилась . И только волны все еще набегали на песчаный наш берег . И как обычно бывало у нас после бури , волны гнали в нашу сторону всякий древесный материал : колья , доски , бревна . С дровами же в нашем поселке было беда как плохо . Берег открытый , дюны . Сосновый лесок отстоял далеко , да и он охранялся пограничным взводом . Так что дров у нас вовсе не было . И , конечно , люди всякий раз с нетерпением ожидали , что им волна подошлет . Ну , и на этот раз жители нашего поселка поспешили выйти на берег . Иные , уже поймав бревнышко , тут же пилили его на дрова . Иные пристально поглядывали на море – не покажется ли там заветный подарок . А некоторые , засучив штаны , вошли даже в воду , чтобы прежде других перехватить какую-нибудь деревянную колобашку . Приковылял на берег и мой батька с багром в руках . Стал смотреть вдаль , защищая рукой глаза от солнечных лучей . А дело шло к вечеру . Солнце склонялось все ниже и ниже . Чудесный багровый закат красиво отражался на поверхности моря . На берегу я увидел и нашего постояльца . Яркие краски заката , видимо , сильно взволновали его поэтическую натуру . Он даже снял свою шляпу и с немым изумлением взирал на уходящее светило . Вскоре мы с батькой зацепили багром изрядное бревнышко и с трудом потянули его волоком к нашему двору . Вечерком распилили бревно и уселись на кухне чай пить . К нам подсел наш постоялец . Он развернул какой-то листок и , мелодично завывая , стал читать моему отцу только что написанное им стихотворение . Оно , помню , называлось : « Красота побеждает » . Читал он о том , как солнце склонялось к морю и как бедные жители поселка , позабыв о своих делах и заботах , вышли на берег полюбоваться волшебными красками заката . По прочтении этих стихов батька мой крепко рассердился . Несмотря на свой мягкий характер , он прихлопнул ладонью по столу и громко крикнул нашему постояльцу : – Да как же вам не совестно такие байки писать ! Жители нашего поселка вышли к морю дрова ловить , а не любоваться вашим закатом ! Сильно смутился от этих слов наш постоялец . – Разве ? – говорит . – Неужели ? А я и не обратил внимания на эти дрова . Вижу : люди глядят на запад . Вот мне и показалось , что все закатом любуются . Увидев такую растерянность поэта , батька мой стал мягче беседовать с ним . Сказал ему : – Да вы , товарищ , рассудите сами ! Где же у народа сейчас свободное время любоваться закатом ? Слов нет , иные , может быть , и любовались , но не зевали при этом , не отходили от дела . Я сам не без приятности поглядывал на заходящее солнце . Но при этом думал : « Ох , мешает закат людям работать , слепит им глаза , не дозволяет увидеть то , что в море » . Тут еще больше смутился наш бедный постоялец . Он неестественно засмеялся . Взъерошил свои волосы . Схватил карандаш и стал править свои стихи . Но после бросил это делать . Сказал отцу : – Не стану править . Хорошие стихи ! И , главное , народ у меня выведен как тонкий ценитель изящной красоты , которая все побеждает . Такие стихи у меня сейчас в редакции с руками оторвут ! Батька мой усмехнулся в ответ . А тот , увидев его улыбку , воскликнул с чувством оскорбленной гордости : – Честью клянусь ! В мыслях у меня не было – врать ! Я все записал так , как увидел ! Моряк замолчал , чтобы собраться с мыслями . Напряженная тишина повисла в зале . Но в эту минуту непрочная нитка янтарных бус порвалась в руках поэтессы . И крупные бусины , одна за другой , со звонким треском посыпались на пол . В зале рассмеялись . Нервное напряжение тотчас погасло . Некоторые люди из числа президиума поднялись со своих мест и принялись искать то , что упало . Председатель собрания , пошарив ногой под столом , поднял одну крупную бусину и , постучав ею о край чернильницы , спросил моряка , закончил ли он свой рассказ . Моряк ответил , что рассказ его кончен , но хотелось бы слегка закруглиться . И тут моряк , обратившись к залу , неожиданно сказал : – Вот говорят , что правда жизни бывает разная . Однако история , которую я вам рассказал , наглядно показывает , что правда бывает одна , а вот видят ее по-разному . Беда невелика , если поэт видит голубое , а говорит , что это розовое . Но вот если у поэта мозги набекрень и он ловлю дров не берется отличить от заката , – вот тогда читатель вправе воскликнуть : « Ай , не надо нам такого поэтического зрения ! » В зале снова засмеялись и дружно похлопали моряку . Председатель конференции , взглянув на часы , приступил к заключительному слову . Он сказал , что случай , о котором поведал моряк , не является типичным для нашего времени . Наши литераторы ( сказал он ) вряд ли сейчас спутают ловлю дров с любованием закатом . Нет сомнения , что они в первую очередь увидят трудовой процесс . И запишут этот процесс , пожалуй , даже в ущерб красотам природы , а не наоборот . – Однако ваша история , – сказал председатель моряку , – весьма педагогична и для наших дней . В этой истории мы видим , что ваш поэт писал свои фальшивые стишки не из каких-либо корыстных побуждений , а только лишь потому , что он односторонне и ошибочно видел жизнь , текущую перед его туманным взором . В зале было тихо . Тем не менее , председатель почему-то снова постучал бусиной о край чернильницы и при этом сказал : – Вот на таких ошибках против правды жизни подчас и возникают досадные дефекты – лакировка или же огульное охаивание действительности . Но я полагаю , что хорошая политическая подготовка и истинная любовь к народу предохранит литератора от таких грубых оценочных ошибок . Засим председатель , отдав бусину поэтессе , сделал краткий обзор вечера и закончил свою речь словами , какие , можно сказать , витают в воздухе на любом литературном собрании . – Да , – сказал он , – наши прозаики и поэты еще в большом долгу перед читателем , но нет сомнения , что этот долг вскоре будет погашен . Чрезвычайное происшествие* Минувшим летом я провел свой отпуск в доме отдыха . Директор нашего дома отдыха все свои отеческие заботы направлял на питание отдыхающих , справедливо полагая , что хороший стол покроет многие минусы его учреждения . Он привлек к работе отличного повара , который изготовлял великолепные пирожки , удивительные салаты и неплохие котлеты . Сладкое блюдо , сделанное искусной рукой этого повара , всегда вызывало общее одобрение . По этой причине отдыхающие были настроены благодушно и не раз благодарили директора за его образцовое хозяйство и за чудесный стол . Желая еще больше угодить отдыхающим , директор однажды сказал тем , кто пришел его благодарить : – С вашего разрешения , – сказал он , – я передам вашу благодарность нашему повару Ивану Фомичу , который старается там у плиты . Это , несомненно , поощрит его . И мы тем самым достигнем еще лучших результатов . Действительно , со следующего дня качество обедов еще более повысилось . И тогда директор , сияя от удовольствия , сказал отдыхающим : – Вот видите , какое усердие проявляет наш повар , получив вашу благодарность . А ведь устная благодарность – это птица в небе . Советую от души : составьте похвальное письмецо повару . Мы опубликуем это письмецо в нашей стенной газете . И тогда посмотрим , что будет . Отдыхающие так и сделали . За пятью подписями они поместили в стенгазете письмо , где в пышном стиле отметили выдающуюся кулинарную деятельность повара Ивана Фомича . Причем один художник из отдыхающих нарисовал вокруг письма красивую рамку , увитую лентами , цветами и лаврами . Эффект превзошел ожидания директора . Чудесные пирожки , изготовленные нашим поваром , теперь буквально таяли во рту . Салаты стали такие , что даже объевшийся человек ел их еще и еще . А сладкое блюдо с этого дня вызывало всеобщее изумление , смешанное с шумным восторгом . Но особый восторг проявлял один из отдыхающих – молодой композитор , который сидел за столиком рядом со мной . Точнее сказать : он чаще вскакивал , чем сидел . Какая-то скрытая пружина не позволяла его худому и длинному телу пребывать в покое . За нашим столиком помещались доктор филологических наук и его супруга . Филолог был на редкость тощий и молчаливый субъект . Но супруга с избытком уравновешивала эти его недочеты . Так вот , однажды , обедая , молодой композитор проявил исключительную восторженность , доходящую до нервозности . Все , что на этот раз подавали к столу , он восхвалял в неумеренной степени . Но когда принесли сладкое , он вскочил со стула и воскликнул , обращаясь к филологу : – Немедленно попробуйте крем ! Это чудо поварского искусства ! Доктор филологических наук , попробовав крем , сказал « да » и склонил свою голову в знак удовлетворения . Жена филолога стала пояснять нам , чем именно хорош этот крем и почему заварные кремы бывают неважного качества . Не подождав конца ее речи , композитор снова воскликнул : – Нет , нет , мы еще не в полной мере отметили великие заслуги нашего повара ! Мы обязаны еще и еще раз поощрить этот божественный дар ! Жена филолога предложила собрать с отдыхающих некоторую сумму денег , чтобы купить повару серебряный портсигар либо отрез простенькой материи на костюм . Однако композитор с досадой воскликнул : – Ах , это будет не то и не то ! Перед нами изумительный мастер своего дела – художник , артист ! И мы , как артисту , должны оказать ему почести . И с этими словами композитор принялся аплодировать . Обедающие с недоумением посмотрели на него . И тогда композитор торопливо обежал столики и негромко оповестил всех , что сейчас решено вызвать аплодисментами повара для того , чтобы устроить ему овацию . Все охотно согласились с этим . И по знаку , данному композитором , в столовой раздались дружные аплодисменты . Служебный персонал кухни не тотчас разобрался в значении этого шума . На пороге столовой появилась судомойка . И вслед за ней выскочил поварской ученик Федюшка . Оба они с улыбкой , но не понимая , взирали на рукоплещущих людей . Забегали официантки . Появился директор . Он тотчас присоединился к аплодирующим и громко крикнул , вызывая повара : – Иван Фомич ! Просим… Вскоре появился повар Иван Фомич . Это был грузный мужчина с отвисшими седеющими усами . Высокий поварской колпак придавал ему несколько устрашающий вид . Да , конечно , повар Иван Фомич уже привык к вниманию и успеху , однако овация заметно взволновала и даже ошеломила его новизной дела . Некоторое время повар молча стоял на пороге столовой и , вытирая передником свое запотевшее лицо , искоса посматривал на окружающих , которые стоя аплодировали ему . Аплодисменты усилились . Композитор , бросившись к роялю , заиграл туш . И тогда повар Иван Фомич вышел на середину столовой . Теперь на его побледневшем лице светилась сложная гамма чувств . Гордость , душевное волнение , восторг , изумление – вот что одновременно можно было прочесть в его облике . Директор поднял руки и , водворив тишину , обратился к повару с краткой речью . Он так без запинки сказал : – Дорогой Иван Фомич ! Ваши предшественники долго морочили публику своей сомнительной кулинарией . И только с вашим приходом дирекция обрела душевный покой , что является ключевой позицией к здоровью . Позвольте же от имени всех отдыхающих еще раз поблагодарить вас за ваше высокое мастерство , которое как солнце озарило наш скромный дом отдыха ! Тут под гром бурных аплодисментов директор обнял повара и трижды поцеловал его в усы и в щеки . Теперь полагалось повару выступить с ответным словом . Но Иван Фомич не оказался мастером и в этом сложном искусстве . Впрочем , быть может , волнение сковало его речевой дар . Так или иначе , Иван Фомич скупо обронил несколько фраз , по которым , однако , можно было судить о благородном достоинстве его мыслей . Сняв свой белый колпак и прижав его к сердцу , он сказал : – Старался… Достигал… Обещаю и впредь проявить к людям заботу… От души благодарю за внимание… Спасибо… Бурными аплодисментами , музыкой и криками « браво » закончилась эта встреча отдыхающих с поваром . Скромно поклонившись , Иван Фомич удалился на кухню . Нет , я не был свидетелем дальнейших событий , но очевидцы с протокольной точностью рассказали о том , что вскоре случилось . В пять часов дня повар Иван Фомич , взяв с собой своего племянника Федюшку , направился в поселок к знакомым рыбакам . Там , крепко напившись , Иван Фомич нанял лодку с двумя гребцами . Эту лодку он украсил коврами и зеленью . Посадил на корму знакомого гармониста . И в этой лодке под звуки музыки проплыл по озеру вдоль поселка и вдоль многочисленных здравниц и санаторий . Весь этот водный путь повар совершил стоя в лодке , положив руку на плечо одного из гребцов . Весь этот путь ( по словам очевидцев ) Иван Фомич стоял , как монумент , среди зелени и ковров . Причем , когда гармонист смолкал , поварской ученик Федюшка тотчас же принимался тренькать на своей мандолине . Однако немалое количество вина , поглощенное поваром , привело экспедицию к неожиданной аварии . Когда гребцы резко повернули лодку для вторичного рейса , Иван Фомич не удержался на ногах и упал за борт . Дородное тело его поколебало утлое суденышко , и оно , зачерпнув воды , перевернулось . Федюшка и гребцы сами выплыли к берегу . А повара и гармониста с его баяном выловили рыбаки . Иван Фомич сильно наглотался воды и долгое время лежал на берегу почти без движений . Жители поселка хотели было откачивать его , но он не дался . И вместе со своим промокшим племянником Федюшкой поспешил на свою квартиру . И там у себя на квартире ( как утверждают люди ) Иван Фомич до глубокой ночи пил , ел и даже бушевал . Об этом чрезвычайном происшествии узнали в нашем доме отдыха только лишь на другой день , когда к утреннему завтраку , вместо изысканных салатов , подали манную кашу с вульгарной клюквенной подливкой . За завтраком доктор филологических наук сказал нам , чуть улыбаясь : – Да , я всегда полагал , что пышная похвала требует от людей особой моральной стойкости . Жена филолога стала нам расшифровывать мысль своего мужа и при этом многословно принялась пояснять , что хвалить людей нужно , это педагогично и дает чудесные результаты . Однако при некотором переборе ( сказала она ) иной раз возникают странные неожиданности – вроде скандального происшествия с нашим поваром . Из чего явствует , что непомерная похвала для слабой души таит в себе некоторую опасность . Молодой композитор воскликнул с душевным волнением : – Нет , я несогласен с вами ! Даже самая возвышенная похвала не может повредить делу . И я более чем уверен , что наш повар , оправившись от аварии , превзойдет самого себя ! В этот день нам подали обед , наспех приготовленный чьей-то неискусной рукой . Да и в течение пяти дней ( а это немалый срок для отдыхающих ) обеды были весьма сомнительного качества . Но к концу недели отдыхающие снова не могли удержаться от шумных восторгов в адрес нашего повара Ивана Фомича . И тогда молодой композитор , кушая за обедом сладкое , взволнованно сказал жене филолога : – Попробуйте эти меренги ! Пышная похвала отнюдь не повредила делу . Те почести , какие мы оказали повару , только лишь окрылили его изумительное мастерство ! Похвалив меренги , жена филолога осталась при своем мнении . Она сказала , что пышная похвала более опасна для неопытного подмастерья , чем для первоклассного мастера . Неопытный подмастерье после безмерных похвал нередко останавливается в своем росте , считая , что ему далее некуда идти . Либо он падает духом от первой же неудачи . И уж тогда ищет забвения в стакане вина . Молодой композитор вскочил из-за стола , чтобы на это что-то возразить , но жена филолога , не сделав паузы , продолжала : – Однако и для первоклассного мастера , – сказала она , – здесь таится некоторая опасность . Безмерная похвала нередко убаюкивает сознание , взращивает гордыню и не позволяет критически отнестись к своему труду . Вот по этой причине и первоклассный мастер ( допустим , художник слова ) иной раз бросает свое дивное мастерство – он становится доморощенным проповедником , ханжой , кликушей , а то и развинченным декадентом . Жена филолога долго и многословно говорила на эту тему и заключила свою речь следующими словами : – Конечно , такого превращения с нашим первоклассным поваром не может произойти . Пышная похвала только лишь на короткое время поколебала его душевное равновесие . Судя по меренгам , все уже закончилось к общему благополучию . И теперь нашего повара , видимо , снова можно хвалить , не рискуя натолкнуться на неприятные неожиданности . Доктор филологических наук не принимал участия в этом разговоре и только под самый конец беседы сказал композитору назидательным тоном : – Моральная закалка , молодой человек , нужна решительно в любой профессии , включая сюда кулинарное дело и в особенности музыку , которая столь часто сопровождается аплодисментами . На это молодой композитор ничего не ответил и развинченной походкой человека , пресыщенного аплодисментами и почестями , вышел из помещения . В бане* Обширное помещение предбанника культурно и даже не без красивости оформлено . На полу ковровые дорожки . На диванах чистые чехлы . У дверей – буфетная стойка с цветочным горшком . На диване , против меня , какой-то молодой папаша с шестилетним сыном . Неумело раздевая ребенка , молодой отец то и дело поучает его правилам поведения . Тоном строгого воспитателя он ему говорит : « Не шмыгай носиком , а добудь платочек из кармана… Не крути ножкой по воздуху , когда папа снимает с тебя штанишки ! » Эти сцены воспитательного характера не слишком заняли мое воображение , и я стал посматривать на банщика , который удивил меня своей внешностью . Это был молодой , цветущего вида парень лет двадцати двух , не более . На нем спортивные тапочки , полосатые полубумажные штаны и белая косоворотка , подпоясанная куском тесемки . Работа у парня самая простецкая . Он принимает цинковый таз от помывшегося , открывает своим ключом шкафчик с бельем и , ожидая нового посетителя , ходит по предбаннику , скучно посматривая поверх диванов . Мне хотелось спросить молодого банщика – как и почему он избрал такой трудовой путь , более годный для людей престарелых или же утомленных жизнью . Однако дальнейшие стремительные события не позволили мне обратиться к банщику с этим вопросом . В предбанник вошел невысокий , плотный , только что помывшийся старик . Лицо у него было добродушное , почти веселое . Сквозь седую щетину его давно не бритых щек просвечивал легкий гипертонический румянец . Огромный его живот , принявший на своем веку не менее тридцати тонн всякой снеди , грузно оттягивался книзу . На животе белел хирургический шрам давнего происхождения . Старик , видимо , не раз был помят жестокими объятиями жизни , но чувствовалось , что он еще крепко прикован к земле ее несложными удовольствиями . Войдя в предбанник с цинковым тазом в руках , старик задержался у дверей , разыскивая глазами молодого банщика . Струйки воды обильно стекали с его пухлых плеч . Облачко легкого пара поднималось над небольшой лысиной его седой головы . Старик , видимо , отлично помылся и теперь жаждал поскорей одеться . Не найдя банщика , стоявшего возле буфета , старик жидким тенором произнес : – Эй , кто тут шкапчики открывает ? Молодой банщик поспешил к старику и , открыв нужный шкаф , отошел в сторону . Старик недолго повозился у шкафа и , нагрузив свои руки бельем и костюмом , направился к дивану , чтобы одеться . Но тут запнулся ногой о ковровую дорожку и едва не упал . Свой же бельевой груз старик не успел задержать , и тот выскользнул из рук на пол . Поверх стариковского белья лежал большой пакет , завернутый в газетную бумагу . Этот пакет , тяжело упав на пол , распался , и все содержимое его вывалилось на ковровую дорожку . Это были пачки сторублевых купюр , плотно обернутые в банковые оклейки , на которых значились цифры – 10 тысяч . Таких пачек было не менее двадцати . Кроме того , тут была разрозненная пачка сторублевок . Несколько купюр из этой пачки веером отлетело к противоположному дивану . Молодой банщик , всплеснув руками , испуганно крикнул : – Деньги ! Торопливо собирая рассыпанный пакет , старик с неудовольствием сказал банщику : – Ну да , деньги . Чего орешь ? Или прежде не видел этого ? Банщик , нервно одергивая свою рубаху , продолжал испуганно изумляться : – Такое количество не приходилось видеть . Откуда , папаша , у вас столько ? – А твое какое постороннее дело ? – уже с раздражением ответил старик , увидев , что посетители бани со всех сторон посматривают на его торопливые действия . – Нет , верно , товарищ , откуда у вас такая целая куча денег ? – строго спросил молодой отец , который вместе со своим голеньким сыном направился было мыться , но в последний момент задержался и снова , к неудовольствию ребенка , сел на диван . Старик ничего ему не ответил . Собирая деньги в рваную газету , он все еще ползал по полу и был теперь более мокрый , чем прежде . Вокруг старика образовалась плотная стена посетителей . Все молчали , не зная , что сказать и как поступить в таком исключительном случае . Но вот , расталкивая людей , к месту действия подошел маленький худощавый человечек с темным лицом и с колючими глазками под густыми черными бровями . Он был еще не совсем одет . Расстегнутая рубашка обнажала его узкую , цыплячью грудь . Сиреневые подтяжки болтались позади его тощего зада . Говорят , что все зло в мире происходит от маленьких худощавых людей . Возможно , что это и не совсем так , но в данном случае худощавый человечек в ближайшие же минуты выказал все теневые стороны той категории людей , ярким представителем которой он являлся . Выйдя вперед , он свирепым тоном сказал старику : – Откуда деньги ? Только быстро отвечайте , чтобы не иметь времени для придумывания вранья ! Вытираясь мохнатым полотенцем , старик едко ответил : – А тебе , пигалица , что тут надо ? Застегнись на пуговки , прежде чем беседовать с людьми . Может , мне противно глядеть на тебя неодетого . Эти слова не сбили с позиции щуплого посетителя . Напротив , он подошел ближе к старику и шипящим тоном сказал : – Это мы еще посмотрим , кто прежде застегнется на все пуговки , чтобы уйти отсюда куда следует ! Отвечайте общественности – откуда у вас эти деньги ? И тут худощавый сделал широкий демагогический жест рукой , как бы собирая вокруг себя всю банную общественность . Но и этот классический жест не испугал старика . Натягивая на себя рубашку , он сердито крикнул худощавому : – А ну , уйди от меня ! Иначе я схвачу тебя за штаны и выкину из фойе ! Этот грозный окрик ослабил наступательную операцию худощавого субъекта . Однако , продолжая суетиться , он негромко сказал , обращаясь к банной общественности : – Ни в баню , ни в парикмахерскую люди не имеют привычки брать с собой такие суммы . А если он взял – значит , хотел от кого-то скрыть эти деньги , либо утаить следы своих незаконных действий . Молодой банщик беззлобно воскликнул : – Наверно , он займы незаконно скупал по дешевой цене и на них выигрывал миллионы . Худощавый сквозь зубы прошипел : – Не исключена возможность , что деньги у него фальшивые… Где тут администрация ? Быстро накинув на себя черный китель , щуплый человечек направился к лестнице , бросив на ходу : « Никого не выпускать из бани ! » Владелец денег , увидев такую суету , не без досады махнул рукой и даже нахмурился . Молодой папаша строго сказал своему голенькому сыну , который продрог и стал хныкать : – Крепче запомни , Икар : те люди , которые воруют или обманывают папу и маму , – самые недостойные люди на нашей планете . Они замедляют исполинский ход нашего времени . Икар захныкал еще сильней и ничего не ответил отцу . Молодой банщик не отрываясь смотрел на владельца денег , который неторопливо одевался . Сделав , вероятно , вывод , что старик не похож на жулика , банщик снова спросил его : – Нет , верно , папаня , ответьте без дураков – откуда у вас такие деньжищи ? Старик , улыбаясь , ответил парню : – Эти деньги , милый ты мой , я заработал личным трудом , скопил . – Да , но как вы их заработали ? на чем ? – воскликнул банщик , и тут , присев возле старика на диван , интимным тоном заговорил : – Сам-то я , папаня , сельский житель . Всего лишь три класса образования у меня . Еще теряюсь в городе без привычки . Не знаю , с какого конца мне начать , чтобы немножко разбогатеть . Поучите , папаша ! Объясните сироте – как это у вас в городе происходит ? Владелец денег весело рассмеялся и , вытирая заслезившиеся глаза концом чистой рубахи , сказал : – На твоем банном посту ты вряд ли достигнешь богатства . Где же тут соколу развернуть свои крылья ? – Вот именно , папаня ! – воскликнул банщик . – Где же тут мне мало-маля развернуться ! Вот и хожу по предбаннику как зачумелый… Уж сделайте милость – скажите , как вы достигли своего счастья ? Кем , например , вы работали ? – Я по профессии слесарь , – ответил старик . – Однако в отъезде я работал механиком при машинах . На угольных шахтах работал в этой должности . После чего перевелся на нефтепромыслы . – И сколько же вам за это платили ? Старик неторопливо ответил : – Тут надо , сынок , учесть , где я работал . Работал – отсюда далеко . Бывал и на Крайнем Севере и на Сахалине . И всюду получал полуторный оклад . – Это сколько же вам в месяц выходило ? – На круг выходило три с половиной . Одну тысячу проживал , не дозволяя себе излишнего . А две с половиной клал на сберкнижку . Вот за восемь лет и скопил себе некоторую сумму . Банщик беззвучно зашевелил губами , мысленно подсчитывая цифры . И , подсчитав , громко воскликнул :