 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 10 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***тихая , когда она не собирается меня поглотить ? Может быть , я слежу за ней с берега , из окна моей комнаты ? Может , я располагаюсь поближе к ней , чтоб быть настороже , чтоб она не застала меня врасплох ? Может быть , это тот страх , который не доходит до моего сознания , который гнездится в нижнем этаже моей психики , оттесненный туда логикой , контролем разума ? Я засмеялся – так это было комично и вместе с тем , видимо , правильно . He оставалось никакого сомнения – страх к воде присутствовал в моем разуме . Но он был деформирован . Он был не в том виде , как мы его понимаем . 4 Тогда мне показалось , что я понял свой сон . Он , несомненно , относился к младенческим дням . Чтобы его понять , нужно было отвлечься от обычных представлений , нужно было мыслить образами младенца , видеть его глазами . Конечно , не в полной мере его образами – они , несомненно , были слишком бедны . Они изменялись вместе с развитием . Но символика их , видимо , оставалась прежней . Мутная бурая река – это ванна или корыто с водой . Синий берег – одеяло . Белая тряпка – пеленка , которая оставалась в корыте . Ребенка вынули из воды , в которой его купали . Ребенок « спасен » . Но угроза осталась . Я снова засмеялся . Это было комично , но достоверно . Это было наивно , но не более наивно , чем должно быть . Но как же это могло случиться ? Все младенцы купаются . Всех ребят погружают в воду . У них не остается страха . Почему же я был устрашен ? Значит , вода не была первопричиной , – подумал я . – Значит , имелись еще какие-то объекты устрашения , связанные с водой . Тут я вспомнил принцип условных рефлексов . Один раздражитель мог вызвать два очага возбуждения , ибо между ними могла быть налажена условная нервная связь . Только лишь вода , в которую меня погружали , не могла создать волнение в такой степени , как это было . Значит , вода условно связана еще с чем-то . Значит , это не был страх к воде , но вода вызывала страх , ибо нервные связи соединяли ее еще с какой-то опасностью . Вот в какой сложности решался этот вопрос , и вот почему вода могла устрашать . Однако с чем же связана вода ? Какого рода « яд » она содержала ? В чем заключается второй несчастный раздражитель , « зажигающий » комбинацию столь бурного ответа ? Я пока не стал гадать о втором раздражителе , о втором очаге возбуждения , к которому так явственно тянулись нервные связи . Впрочем , этот раздражитель был уже отчасти виден из того же сна . Мир младенца беден , объекты весьма ограничены в своем количестве . Раздражители немногочисленны . Но моя неопытность не позволила мне сразу отыскать этот второй раздражитель . Загадка не была разгадана , но ключи от нее были в моих руках . Дальнейшее показало , что в основном я не ошибся . Я ошибся только в количестве очагов возбуждения – их оказалось не два , а несколько . И они были переплетены между собой сложнейшей сетью условных связей . Комбинация возникших очагов возбуждения давала тот или иной ответ . 5 Принцип условных рефлексов говорит о том , что нервные связи имеют временный характер . Нужна повторяемость опытов , чтобы они возникли и утвердились . Без опытов они угасают или исчезают вовсе . Ну что ж. Вода в данном случае являлась превосходным и частым раздражителем в жизни младенца . Повторяемость несомненно была . Я не знал еще , какого рода был второй раздражитель , но мне было понятно , что его условная связь с водой могла утвердиться . Но ведь потом , с развитием ребенка , эта связь должна была исчезнуть . Ведь повторяемость не могла продолжаться вечно . Ведь если не ребенок и не юноша , то , наконец , зрелый мужчина смог бы разорвать эту неправильную , ложную связь . А она была неправильна , ошибочна – это очевидно . Умственное развитие действительно борется с неверными , ложными , нелогичными представлениями . Однако ребенок , развиваясь , мог встретиться с иными , более логичными доказательствами опасности того , чего он боится . Снова я стал пересматривать свои воспоминания , связанные с водой . Доказательства опасности воды были на каждом шагу . В воде тонут люди . Я могу утонуть . Вода заливает город . В воду бросаются , чтобы умереть . Какие веские доказательства опасности воды ! Нет сомнения – это могло устрашить ребенка , доказать ему , что младенческое его представление правильно . Эти своего рода « ложные » доказательства могли сопровождать меня всю жизнь . Это , несомненно , так и было . Вода сохраняла элементы устрашения , питала младенческий страх . Возникшие временные связи с водой могли не исчезать , они могли все сильней и крепче утверждаться . Значит , умственное развитие человека не уничтожает временных условных связей , оно только перестраивает их , поднимает эти ложные доказательства на уровень своего развития . И , быть может , угодливо выискивает эти доказательства , не слишком проверяя их , ибо они и без проверки уживаются с логикой , падая на больную почву . Эти ложные доказательства нередко сливаются с подлинными доказательствами . Вода действительно опасна . Но невротик воспринимает эту опасность не в том качестве , и реакция его на эту опасность также не в том качестве , как это должно быть в норме . 6 Но если это так , если вода была одним из элементов устрашения , одним из раздражителей в комбинации моего психоневроза , то какая же печальная и жалкая картина открывалась моему взору ! Ведь именно водой меня и лечили . Именно водой и пробовали избавить меня от тоски . Мне прописывали воду и вовнутрь , и снаружи . Меня сажали в ванны , завертывали в мокрые простыни , прописывали души . Посылали на море – путешествовать и купаться . Боже мой ! От одного этого лечения могла возникнуть тоска . Это лечение могло усилить конфликт , могло создать безвыходное положение . А ведь вода была только частью беды , может быть , ничтожной частью . Лечение , впрочем , не создавало безвыходного положения . Этого лечения можно было избежать . Я так и поступил . Я перестал лечиться . Для того чтобы не лечиться , я выдумал нелепую теорию о том , что для полноты здоровья человек должен все время и без перерыва работать . Я перестал ездить на курорты , считая это излишней роскошью . Таким образом я освободился от лечения . Но я не мог освободиться от постоянного столкновения с тем , что меня устрашало . Страх продолжал существовать . Этот страх был не осознан . Об его существовании я не знал , ибо он был вытеснен в нижний этаж моей психики . Часовые моего разума не выпускали его на свободу . Он имел право выходить только ночью , когда мое сознание не контролировало . Этот страх жил ночной жизнью , в сновидениях . А днем , в столкновении с объектом устрашения , он проявлялся только косвенным образом – в непонятных симптомах , кои могли сбить с толку любого врача . Мы знаем , что такое страх , знаем его воздействие на работу нашего тела . Мы знаем его оборонительные рефлексы . В основе их – стремление избежать опасности . Симптомы страха разнообразны . Они зависят от силы страха . Они выражаются в сжатии кровеносных сосудов , в спазмах кишечника , в судорожном сокращении мышц , в сердцебиениях и так далее . Крайняя степень страха вызывает полный или частичный паралич . Именно такие симптомы создавал неосознанный страх , который я испытывал . В той или иной степени они выражались в сердечных припадках , в задержке дыхания , в спазмах , в судорожном подергивании мышц . Это были прежде всего симптомы страха . Хроническое присутствие его нарушало нормальные функции тела , создавало стойкие торможения , вело к хроническим недомоганиям . В основе этих симптомов была « целесообразность » – они преграждали мой путь к « опасности » , они подготовляли бегство . Животное , которое не может избежать опасности , притворяется мертвым . Подчас я притворялся мертвым , больным , слабым , когда было невозможно уйти от « опасности » . Все это было ответом на раздражение , полученное извне . Это был сложный ответ , ибо условные нервные связи , как мы в дальнейшем увидим , были весьма сложны . 7 Можно допустить , что так поступает ребенок , желая избежать « опасности » . Но как поступает взрослый ? Как поступал я ? Неужели я не боролся с этим вздором ? Неужели только спасался бегством ? Неужели я действительно был несчастной пылинкой , гонимой любой случайностью ? Нет , я боролся с этим , защищался от этой неосознанной беды . И эта защита всякий раз была в соответствии с моим развитием . В детские годы поведение сводилось главным образом к бегству и в какой-то мере к желанию овладеть водой , « освоить » ее . Я пробовал научиться плавать . Но я не научился . Страх цепко держал меня в своих руках . Я научился плавать только юношей , поборов этот страх . Это была первая победа и , пожалуй , единственная . Я помню , как я был горд этим . Мое сознание и в дальнейшем не уводило меня от этой борьбы . Наоборот , мое сознание вело меня к этой борьбе . Всякий раз я стремился скорей встретиться с моим могущественным противником , чтобы еще раз помериться с ним силами . Именно в этом и лежало противоречие , которое маскировало страх . Я не избегал пароходов , лодок , я не избегал быть на море . Наперекор своему страху я как бы нарочно шел на это единоборство . Мое сознание не желало признаться в поражениях или даже в малодушии . Я помню такой случай на фронте . Я вел батальон на позиции . Перед нами оказалась река . Была минута , когда я смутился . Переправа была нетрудная , тем не менее я послал разведчиков вправо и влево , чтобы найти еще более легкие переправы . Я послал их с тайной надеждой найти какой-нибудь пересохший путь через реку . Было начало лета , и таких путей не могло быть . Я был смущен только минуту . Я велел позвать разведчиков назад . И повел батальон через реку . Я помню свое волнение , когда мы вошли в воду . Я помню свое сердцебиение , с которым едва справился . Оказалось , что я поступил правильно . Переправы всюду были одинаковы . И я был счастлив , что не промедлил , что поступил решительно . Значит , я не был слепым орудием в руках своего страха . Мое поведение всякий раз было продиктовано долгом , совестью , сознанием . Но конфликт , который возникал при этом нередко , приводил меня к недомоганию . Страх действовал вне моего разума . Бурный ответ на раздражение был вне моего сознания . Но болезненные симптомы были слишком очевидны . Об их происхождении я не знал . Врачи же фиксировали их в грубом счете – как неврозы , вызванные переутомлением , усталостью . Чувствуя неравенство в силах , тем не менее я продолжал вести борьбу с неосознанным страхом . Но как странно шла борьба ! Какие странные пути были найдены для сомнительной победы ! 8 Изучением воды тридцатилетний человек хотел освободиться от страха . Борьба пошла по линии знания , по линии науки . Это было поразительно , ибо сознание участвовало в этой борьбе . Я не в полной мере понимаю , как возникли эти пути . Сознанию не были известны механизмы несчастья , и , быть может , поэтому избран был общий путь , как бы и верный , но для данного случая ошибочный , даже комичный . Все мои тетради , записные книжки стали заполняться сведениями о воде . Эти тетради сейчас передо мной . С улыбкой я просматриваю их . Вот записи о самых сильных бурях и наводнениях в мире . Вот подробнейшие цифры глубин морей и океанов . Вот сведения о наиболее бурных водах . О скалистых берегах , к которым не могут подойти корабли . О водопадах . Вот сведения об утонувших людях . О первой помощи утопленникам . Вот запись , подчеркнутая красным карандашом : « 71 процент земной поверхности находится под водой и только 29 процентов суши » . Трагическая запись ! Красным карандашом приписано : « 3/4 земного шара – вода ! » Вот еще трагические записи , из которых можно увидеть , каков процент воды в теле людей , животных , растений : « Рыбы – 70–80 % , медузы – 96 % , картофель – 75 % , кости-50 % … » Какая проделана гигантская работа ! Какая бессмысленная ! Вот целая тетрадочка исписана сведениями о ветрах . Это понятно : ветер – причина наводнений , причина бурь , штормов . Кусочек из записи : « 3 метра в 1 секунду – шевелятся листья ; 10 метров в 1 секунду – качаются большие ветви ; 20 метров в 1 секунду – сильный ветер ; 30 метров в 1 секунду – буря ; 35 метров в 1 секунду – буря , переходящая в ураган ; 40 метров в 1 секунду – ураган , разрушающий дома » . Под записью справка : тай – чрезвычайный , фунг – ветер . Тайфунг в 1892 году ( остров Маврикия ) – 54 метра в секунду ! Вот еще одна тетрадь о наводнениях в Ленинграде . Перелистывая эти мои тетради , я сначала улыбался . Потом улыбка сменилась скорбью . Какая трагическая борьба ! Какой « интеллектуальный » и вместе с тем варварский путь нашло сознание для того , чтобы путем знаний « освоить » противника , уничтожить страх , одержать победу ! Какой трагический путь был найден ! Он был в соответствии с моим умственным развитием . 9 Этот путь нашел отражение и в моей литературе . Но тут я должен оговориться . Я вовсе не хочу сказать , что этот путь – страх и желание уничтожить его – предопределял мою жизнь , мои шаги , мое поведение , мою меланхолию , мои литературные намерения . Вовсе нет . Мое поведение оставалось бы точно таким же , как если бы страх отсутствовал . Но страх усложнял шаги , усиливал недомогание , увеличивал меланхолию , которая могла существовать и без него , в силу иных причин , в силу тех обстоятельств , кои в равной степени относились и ко всем людям . Страх не предопределял путей , но он был одним из слагаемых в сложной сумме сил , действующих на человека . Было бы ошибкой не учитывать этого слагаемого . Но ошибка была бы еще грубей – воспринимать это слагаемое как сумму , как нечто единственное , действующее на человека . Только в сложном счете решался вопрос . Мы видели эту сложность в моем поведении . Основной двигатель был не страх , а иные силы – долг , разум , совесть . Эти силы оказались значительно выше низменных сил . Мое поведение было в основном разумным . Страх не вел меня за руку , как слепца . Но он присутствовал во мне , нарушал правильную работу моего тела , заставлял избегать « опасностей » , если не было более высоких чувств или обязанностей . В общем прессе он давил на меня и главным образом воздействовал на мое физическое состояние . Мое сознание намерено было устранить его . Умственное развитие избрало путь знаний . Профессиональные навыки литератора также приняли участие в этой борьбе . Среди многих тем , которые меня занимали , была тема , связанная с водой . К этой теме я имел особую склонность . Полгода я провел над материалами Эпрона , изучая историю гибели « Черного принца » . Работая над этой книгой , я тщательно обследовал все , что к этому относилось . Я выезжал на место работ , знакомился с водолазным делом , собирал литературу о всех изобретениях в этой области . Закончив книгу « Черный принц » , я тотчас принялся собирать материалы о гибели подводной лодки « 55 » . Эту книгу я не закончил . Тема перестала меня занимать , ибо к этому времени я нашел более разумный путь для борьбы . Итак , изучением воды во всех ее свойствах я хотел освободиться от несчастья , от неосознанного страха . Этот страх не относился даже к воде . Но вода вызывала страх , ибо она была условно связана с иным предметом устрашения . Борьба против этого , повторяю , находилась в соответствии с моим умственным развитием . Какая трагическая борьба ! Какое горе и какое поражение она мне сулила ! Какие удары были предназначены для моего жалкого тела ! О каких же бедах от высокого сознания можно говорить ? Пока можно лишь говорить о разуме , которому не хватает знаний . Можно говорить о маленьком несчастном дикаре , который бредет по узкой горной тропинке , едва освещенный первыми лучами утреннего солнца . 10 Итак , первые шаги в поисках несчастного происшествия были сделаны . Несчастное происшествие возникло при первом знакомстве с окружающим миром . Оно произошло в предрассветных сумерках , перед восходом солнца . Это не было даже происшествием . Это была ошибка , несчастный случай , поразительная комбинация случайностей . Эта случайность создала неверные , болезненные представления о некоторых вещах , в том числе о воде . Это была драма , в которой моя вина была не больше , чем страданье . Однако эта драма до конца еще не раскрыта . Змею мы рассекли , но не убили . Она срастется – и опять жива . Надо было найти условные нервные связи , которые вели от воды к чему-то неизвестному , к чему-то , может быть , еще более страшному . Без этого вода не была бы предметом ужаса . И вот , уверенный в своих силах , я пошел дальше в поисках моего несчастного происшествия . VII . Закрывайте двери Змею мы рассекли , но не убили . Она срастется – и опять жива . 1 Я часто видел нищих во сне . Грязных . Оборванных . В лохмотьях . Они стучали в дверь моей комнаты . Или неожиданно появлялись на дороге . В страхе , а иногда и в ужасе я просыпался . Я стал думать – почему я вижу нищих . Чем они меня устрашают ? Не есть ли нищий – второй условный раздражитель , подобный воде ? Я перелистал свои воспоминания , надеясь среди них найти устрашающие меня сцены . Нет , образ нищего отсутствовал в моих воспоминаниях . Только лишь одна короткая сценка относилась к трехлетнему возрасту – мать шутливо протянула меня нищему . Может быть , этот нищий устрашил меня ? Может быть , остался неосознанный инфантильный страх , оживающий в моих сновидениях ? Я вспомнил о тех нищих , которых я встречал на улице . Нет , никакого страха я к ним не чувствовал . Никакого волнения не испытывал . А ведь этот страх должен и днем присутствовать в какой-то , хотя бы самой незначительной степени . Мы видели этот деформированный страх к воде . Он и днем выражался в странных симптомах . Он нашел отражение во всей моей жизни . Я боролся с этим неосознанным страхом путем знаний . Была проделана гигантская борьба . Следы этой трагической бессмысленной борьбы остались в моих записных книжках , в моей литературе . Тогда я раскрыл свои записные книжки , рассчитывая на их страницах найти следы новой грандиозной борьбы , следы новых схваток с неосознанным противником . Однако в записных книжках я на этот раз не нашел того , что искал . Не было ни цифр , ни справок . Не было ничего такого , что могло говорить о повышенной заинтересованности к новому объекту . Тогда я перелистал свои сочинения , книги . Нет сомнения , тема нищего меня весьма интересовала . Но это был нормальный интерес литератора к социальному явлению . Эта тема присутствовала только лишь в той степени , в какой ей надлежало присутствовать в сочинениях сатирического писателя . Мне даже показалось , что эта тема недостаточно полно и широко взята . Я был озадачен . Как же так ? Я видел нищих во сне . Нищие меня устрашали . Это очевидно . Однако проходила ночь , вставало солнце , и след нищего терялся в его лучах . 2 Тогда я снова стал обдумывать свою жизнь , стараясь вспомнить сцены , чем-либо связанные с нищим . Однако ничего существенного мне не удалось припомнить из этой области . Никаких нищих я не мог вызвать из забвения . Но вот , напряженно думая о своем детстве , я увидел какой-то нелепый сон . Пароход . На палубе толпа пассажиров . Эта толпа аплодирует мне . Из толпы выходит весьма моложавый старик . Он цветущий , подтянутый , краснощекий . С цветком в петлице . Почтительно поклонившись мне , старик произносит : – О , благодарю вас , молодой человек ! Вспомните , какой я был дряхлый , когда мне было восемьдесят лет . Теперь , когда мне стало шестьдесят , я чувствую себя отлично . Я отвечаю : – Очень рад , Павел Петрович , что мне удалось вам помочь . Старик берет меня под руку . Мы с ним торжественно шествуем . Доходим до какой-то двери . Дверь открывается . Старик исчезает . Вот весь сон . Он кажется абсурдным , бессмысленным . Я даже сначала не хотел о нем думать . А надо сказать , что этот сон относился к тому периоду , когда я начал собирать материал для моей книги « Возвращенная молодость » . Стало быть , какой-то старик благодарил меня за эту мою будущую книгу , которая вернула ему молодость . Я стал думать об этом толстомордом старике – не видел ли я его в жизни ? Нет , эти багровые щеки мне не приходилось раньше видеть . Но почему же в таком случае я назвал его Павлом Петровичем ? Ведь так называют только знакомых . Я стал перебирать в моей памяти забытые имена . Такого имени я не мог припомнить . Но тут мое внимание остановилось на двери , до которой я довел старика . Где же я видел эту тяжелую резную дубовую дверь ? Нет сомнения , я где-то ее видел . Я отлично ее помню . Помню даже медную дощечку на ней . И фамилию на этой дощечке – Чистяков . Какой же это Чистяков ? Я стал перебирать в своей памяти фамилии . Нет , среди знакомых фамилий этой не имелось . Был весьма известный художник Чистяков . Но какое же отношение он имел ко мне ? Любопытства ради я открыл энциклопедический словарь , чтобы посмотреть , как звали этого художника . И с удивлением увидел , что имя и отчество его совпадало с тем , что я произнес во сне . Это был знаменитый русский художник Павел Петрович Чистяков . Неожиданно я вспомнил – он был начальником моего отца по Академии художеств . И вдруг с необычайной отчетливостью я припомнил забытую сцену . 3 Зима . Снег . Васильевский остров . Я с матерью иду по улице . Мы останавливаемся у двери , на которой медная дощечка : « Павел Петрович Чистяков » . Я звоню . Дверь открывает швейцар . Мама говорит : – Скажите его превосходительству , что пришла вдова художника Зощенко . Швейцар уходит и , вернувшись , говорит : – Его превосходительство просит вас обождать здесь . Мы садимся на деревянный диван . Долго сидим , поглядывая на широкую шикарную лестницу . Мы ждем очень долго . Я начинаю хныкать . Мне скучно . Неприятно так долго ждать . Я говорю матери : – Если он так долго не идет , значит , он не нуждается в нас . Мама , давай уйдем . Мама тихо говорит мне : – Не он , а мы нуждаемся в нем . Сейчас , когда папа умер , мы должны получить пенсию . А сколько мы получим , это будет зависеть от Павла Петровича . Проходит час . Наконец по лестнице спускается старик в черном сюртуке . Старик весьма стар , сухощав , бледен . Мама почтительно кланяется ему . И о чем-то просит . Старик что-то брюзгливо отвечает , делая сильное ударение на « о » . Беседа продолжается три минуты . Мы уходим . Мама берет меня за руку . И мы снова идем по улице . Я говорю : – Мама , вот уж я бы не стал так вежливо говорить , как ты с ним говорила . Мама отвечает : – Что же делать , Мишенька , – мы от него зависим . – Все равно . Он плохо с тобой разговаривал . И плохо попрощался – сразу отвернулся . Мама начинает плакать . Я говорю маме : – Да , но он со мною поступил еще хуже , чем с тобой . Он даже не поздоровался со мной и не попрощался . И то я не плачу . Мама плачет еще сильней . Чтобы утешить ее , я говорю : – У меня есть двадцать копеек . Если хочешь , я найму извозчика , и мы поедем домой . Я нанимаю извозчика , и мы садимся с мамой в пролетку . 4 Мне показалось , что эта сцена в передней имела значение в моей жизни . Мне показалось , что эта сцена устрашила меня . В самом деле . Снова передо мной был образ нищего . Однако на этот раз нищий был я сам . Я стоял в передней с протянутой рукой . Я просил . И мне подавали . Быть может , я боялся стать нищим ? Боялся очутиться в качестве жалкого просителя ? И вот почему образ нищего устрашил меня . Я стал думать о нищих , которые во множестве бродили по старым дорогам моей страны . И о великой революции , которая поставила своей задачей уничтожить это бедствие . Я стал думать о том прошлом мире , в котором я родился и жил . О том мире , который создал нищих , просителей , людей , которые кланяются , клянчат , унижаются . Вероятно , этот мир устрашил меня . Вселил неуверенность . Создал пугало в образе нищего . Я вспомнил этот мир . Вспомнил людей , окружающих меня . Вспомнил взаимоотношения . Нет сомнения , это был несчастный мир . Он нес с собой болезни не менее опасные , чем те , о которых я пишу в этой книге . Он мог вселить тревогу , беспокойство , страх . Нет сомнения , он мог создать пугало в образе нищего . Итак , я вспомнил этот мир , в котором я родился . Мир богатых и нищих . Мир просителей и подающих . Мир , который меня устрашил . Какое странное и смешанное чувство я испытал ! Какую боль я почувствовал , когда вдруг понял , что этот мир я никогда больше не увижу . И какую радость при этом я испытал ! Но чему же я радовался ? О чем сожалел ? Что оставил я в том прошлом мире , который оплакивал ? И почему я оплакивал то , что меня устрашало ? Я не мог понять . Не мог выразить словами причину этой своей боли , своего сожаления . И тогда я рассказал об этих своих чувствах одной одинокой женщине . Она была моя сверстница . Но она больше знала о прошлом мире . Она сказала : – Я испытываю такие же чувства . Но только они не случайны , как у вас . Я не перестаю оплакивать прошлый мир , хотя уже минуло восемь лет с тех пор , как мы его потеряли . Я сказал : – Но ведь прошлый мир был ужасный мир . Это был мир богатых и нищих . Он мог устрашать людей . Это был несправедливый мир . – Пусть несправедливый , – ответила женщина , – но я предпочитаю видеть богатых и нищих вместо тех сцен , пусть и справедливых , но не ярких , скучных и будничных , какие мы видим . Новый мир – это грубый мужицкий мир . В нем нет той декоративности , к какой мы привыкли . Нет той красивости , какая радует наш взор , слух , воображение . И вот в чем наша боль и наше сожаление . Что же касается справедливости , то я с вами не спорю , хотя и предполагаю , что башмак стопчется по ноге . Уйдя от этой женщины , я стал думать – так ли это , как она сказала ? Мне захотелось припомнить какие-нибудь изящные сцены из прошлого . Я принялся думать о шелковых тканях , о музыке в гостиных , об утонченных словах , произнесенных при встречах , о лакированных экипажах , проезжающих по улицам . Я припомнил несколько сцен . Нет , они не были связаны с душевным волнением . Они не вошли в мои воспоминания . Должно быть , они были привычны для моего взора . Должно быть , они были ничем не удивительны , повседневны . 5 Об этих сценах я , вероятно , и не вспомнил бы , если б не подумал о том , о чем думаю теперь , стараясь понять , откуда возникла эта боль , эта радость и сожаление . На берегу моря В студенческом кителе , со стеком в руках , я иду по берегу моря . Сестрорецкий пляж . Жарко . Лето . Играет симфонический оркестр . На горячем песке расположились люди . Шикарные женщины в шляпах , с зонтиками в руках . Чахлого вида мужчины в пенсне , в пиджаках . Мило прогуливаются детишки . Они в шляпах , в чулочках , в башмаках . Какая-то девчурка хнычет . – Маменька , – говорит она , – пожалуйста , разреши мне снять чулочки . – Нет , это неприлично , – говорит мать . – Мы снимем чулки , когда пойдем купаться . Кругом чинно , скучно . Почти не видно загоревших тел . Почти не слышно криков , возгласов , смеха . Кто-то визжит , входя в воду . Кто-то завывая читает стихи . Кому-то на подносе несут пиво . Боже мой