 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 31 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***. И только вы , как беззаботная пташка , порхаете по вечеринкам и ресторанам . Щеки девушки зарделись от обиды , и она сухо произнесла : – Это не ваше дело , Володя . Молодой человек с жаром воскликнул : – Конечно , эти горькие истины я , вероятно , не должен говорить моей случайной клиентке . Но войдите и в мое положение ! Ведь мне своими руками приходится подготовлять вас к тому , что вызывает законное возмущение ! Только в нашей профессии может возникнуть такая , я бы сказал , невыносимая ситуация . Девушка на это ничего не ответила , а Володя , помолчав , добавил неожиданно для себя : – Убедительно прошу вас , Тонечка , пересесть к другому мастеру . Я отказываюсь работать над вашей прической . Гневные огоньки блеснули в глазах девушки , и она , порываясь встать с кресла , резко заговорила : – Да , но вы обязаны закончить работу… Вы находитесь в общественном учреждении , а не дома… Володя тотчас понял свою профессиональную оплошность . Удерживая девушку в кресле , он умоляющим тоном сказал : – Тысячу извинений за эти слова , которые невольно сорвались с моего языка . Мои личные настроения я не имел права впутывать в работу . Эта грубейшая ошибка с моей стороны произошла единственно потому , что вы , Тонечка , и сейчас еще в какой-то степени , видимо , нравитесь мне . Девушка едва слышно спросила : – Почему же раньше вы мне об этом ничего не сказали ? Молодой человек ответил , волнуясь : – Открыто и честно скажу – меня останавливал ваш моральный облик . Эти постоянные вечериночки , танцы… Перебив Володю , Тоня с досадой пробормотала : – Ай , да не было этого ничего… Ведь я приходила сюда , чтобы вас повидать… Пораженный этим известием , Володя воскликнул , как бы даже защищаясь от случившегося : – Да , но ваши рестораны , танцы « буги-вуги » … Сквозь слезы Тоня сказала : – Невольно приходилось чем-то объяснять , почему я так часто делаю прически . Володя глухим голосом спросил , запинаясь : – Значит , вы что же… причесавшись… домой возвращались ? Торопливо смахнув слезы , Тоня почти сердито ответила : – Да , да ! Возвращалась домой . И мамочка правильно бранила меня , зачем я волосы порчу . Вот посмотрите , как они у меня испортились ! Вон как стали ломаться от всех этих ваших вредных завивок и окрасок ! Володя молча развел руками , не зная , что сказать и как повести себя в этом исключительном случае . Признание девушки крайне смутило его . Но он почему-то не ощутил в своем сердце того ликующего чувства , которое потерял . Это Володю еще более озадачило . Торопливо заканчивая прическу , он пробормотал как бы про себя : – В довершение всего – не так-то еще просто разобраться в поэзии сердца… Расплатившись в кассе , Тоня стала поспешно одеваться . Не чувствуя своей вины , Володя все же спросил виноватым тоном : – Как же теперь , Тонечка ? Может , нам в кино встречаться , чтобы в дальнейшем , так сказать , не жечь ваши волосы ? Улыбка чуть тронула губы молодого человека , но Тоня , увидев эту улыбку , негромко ответила : – Нет , нет , Володя , мы не должны больше видеться . Вы не полюбили меня , а просто так я не хотела бы встречаться . Прощайте . Работник гардероба распахнул дверь , и Тоня стремительно вышла на улицу . Володя пошел было за ней . В своем белом халате он выбежал на улицу , чтобы догнать девушку и сказать ей что-то сердечное , ласковое . Но ее решительные слова вдруг показались ему убедительными и непреклонными . Задумчиво постояв минуту у входных дверей , Володя вернулся к своему креслу . Пожилая кассирша , взволнованная всем эти происшествием , сказала работнику гардероба , занятому чтением газеты : – Пожалуй , она и в самом деле больше не придет , а ? Как вы думаете , товарищ Щукин ? – А я об этом никак не думаю , – ответил престарелый Щукин , искоса посматривая на кассиршу из-за края газеты . – На мелочи жизни , Мария Мироновна , я не имею привычки обращать внимание . Как правило , меня интересуют только лишь крупные или мировые события . Плюс отчасти футбольные и шахматные турниры . Кассиршу томила жажда поговорить о происшествии , и поэтому она снова сказала , стараясь на этот раз угодить вкусам престарелого собеседника : – Нет , я не понимаю эту эпоху , товарищ Щукин ! Оба они молоды , нравятся друг другу . Они могли бы , кажется , мило и чудесно пофлиртовать вечерок-другой . Так нет , она ушла и надежды не оставила ! При слове « эпоха » старик снял очки и , отложив газету , наставительно ответил : – Нынче люди серьезно и честно относятся друг к другу . Пустая игра недопустима , и легкомыслие , Мария Мироновна , решительно не принято . Но эта сторона вопроса не заинтересовала кассиршу . Думая о своем , Мария Мироновна с живостью воскликнула : – Она говорит , что испортила себе волосы ! Да пусть она скажет спасибо , что у Володи оказалась такая сравнительно безобидная профессия . А допустим , он – хирург ! Это жутко подумать , что могло у них произойти . На это Щукин ничего не ответил . Он снова взял газету и с шумом развернул ее , желая этим показать , что разговор о « мелочах жизни » закончен и не подлежит возобновлению . Хороший урок* Оставалось три минуты до отхода дачного поезда . Суета на платформе усилилась . Пассажиры почти бегом направлялись к вагонам . Продавщицы мороженого спешно заканчивали свои коммерческие операции . Но вот на вокзале появилась молодая нарядная парочка . На молодом человеке был отличный серый костюм и темно-зеленая шляпа с узкими полями . Молодая спутница его одета была еще более блистательно . Огромная лакированная сумочка и модная шляпка , не похожая в своих очертаниях ни на один земной предмет , придавали молодой женщине горделивый , надменный вид . Молодые люди шли , взявшись за руки , как на картине Репина « Какой простор » . Они шли неторопливо , медленно , видимо рассчитав , что за три минуты они вполне поспеют к поезду . Однако на их пути произошла заминка . У самого входа на платформу на узлах и корзинах сидели какие-то женщины с детьми . Белые платочки на головах женщин и загоревшие обветренные лица говорили о сельских просторах и о работе на колхозных полях . Узлы и корзины этих женщин громоздились у входа длинной и непрерывной цепью . Молодые люди на мгновенье остановились перед этой неожиданной преградой . Но вот молодой человек , ловко перешагнув через какой-то узел , помог своей спутнице сделать то же самое . Пожилая женщина , которой , видимо , принадлежал узел , не без раздражения сказала : – Зачем же через узлы прыгать ? Может , там у меня стеклянная посуда упакована ? Могли бы перебить все мои чашки и плошки . Другая женщина , заметно нервничая , сердито пробурчала : – Разрядились , как на бал-маскарад , и ходят чуть не по головам . Интересно знать , откуда такие берутся ! И тут несколько нелестных слов раздалось вслед уходящим : – Баронесса какая ! И с ней , должно быть , спекулянт в сером костюме . Праздные люди . Дармоеды . Молодой человек остановился . Его спутница сказала ему : – Ах , не надо , Ванюша ! Поезд сейчас уйдет . – Нет , постой , – возразил молодой человек . – Не дело в наши дни допускать подобную невежливость . А впрочем , кажется , есть смягчающие обстоятельства… Поезд , дернувшись , стал медленно уходить . Молодой человек , подойдя ближе к женщинам , спросил их : – Почему вам , гражданки , так долго поезда не дают ? – А почему вы решили , что мы долго поезда ждем ? – в свою очередь спросили женщины . – Вижу , нервничаете , кричите нам вслед какой-то вздор . Вот я и подумал , что станция задержала вашу отправку . – Так мы же не станцию побранили , а вас . – Это неважно , – ответил молодой человек . – Иной раз человек сердится на муху , сидящую на стене . Почему ? Да потому , что у человека в данный момент такое состояние , и он хочет на чем-то сердце сорвать . – Действительно , нервничаем немного , – смущенно заговорили женщины . – Начальник станции обещал нам дать теплушку для отправки наших вещей , а вот уже три часа прошло . Детишки наши утомились ждать . Вы уж извините нас за грубые замечания . Нахмурившись , молодой человек сказал : – Замечания ваши , конечно , нелепые . Вот уж в праздности нас никак нельзя упрекнуть . Каждое лето я , будучи мальчишкой , пас колхозных коров . И моя мама по сие время работает скотницей на молочной ферме . А я сейчас доктор , врач . И не мне говорить вам , что родное наше советское государство дает крестьянину образование . Об этом вы сами отлично знаете . Одна из женщин , привстав с корзины , сказала : – Моему сыну тоже недавно присвоено звание заслуженного деятеля . – И , показав рукой на свою соседку , добавила : – А у нее трое детей с высшим образованием и дочка на зоотехника учится . – Видите , как превосходно все ! – воскликнул молодой человек . – А что касается моей жены , то и она работает , не гуляет . Такую картину « Далекий путь » видели ? – Нет , еще не видели , – ответили женщины . – Так вот , роль буфетчицы на океанском пароходе играет как раз она – Зоя Ковшикова . Женщины с любопытством посмотрели на молодую киноартистку , которая , порозовев от волнения , стояла поодаль , не принимая участия в общем разговоре . Пожилая женщина , которой принадлежал злополучный узел , вглядываясь в киноартистку , громко сказала : – Зойка ! Да ты ли это ? – Я , – отозвалась молодая женщина . – Ах , это вы , тетя Катя ? Тетя Катя торопливо заговорила , обращаясь к своим : – Это же моя племянница Зоя . Дочь моей старшей сестры Лены . Я их пять лет не видела . И вот теперь выясняется , что Зоя уже киноартисткой стала . А это , стало быть , ее муж… Как по имени и отчеству вас , товарищ доктор ? – Иван Данилыч , – ответил молодой человек . – Так вы , тетя Катя , поговорите с Зоей , а я тем временем пойду устранять основную причину вашей нервности – потороплю начальника станции , чтоб он скорей дал теплушку . – Да мы ничего , обождем , – наперебой заговорили женщины . – Посидите с нами , доктор . Присаживайтесь прямо на тот узел , через который вы тогда прыгнули . Там у тети Кати только мягкие вещи упакованы . – Спасибо , я не устал , – поблагодарил молодой доктор . – А скажите , куда вы переезжаете с вещами ? – Едем в наш прежний колхоз , дотла сожженный фашистами . Сейчас он полностью восстановлен . И только мы , десять семейств , у которых годовалые дети и внуки , задержались с переездом . А мужики , мужья наши , там , на месте . – Ну , добре , – сказал молодой человек . – Пойду пошевелю начальника . Не дело с малыми детьми так долго ждать . Молодые люди стали прощаться с женщинами . Зоя поцеловалась с тетей Катей . И вместе со своим мужем пошла к дежурному по станции . Женщины шумно заговорили , обращаясь к тете Кате : – Экая ты несуразная какая ! Раз в пять лет встретила племянницу и так сурово с ней обошлась . Не разрешила ее мужу прыгнуть через узел . И еще назвала их дармоедами . Некрасиво получилось . Нетактично . Тетя Катя сконфуженно ответила : – Так почем же я знала , что это они . Его я вообще раньше не видела , а Зоя с таким блеском одета , что я в ней свою любимую племянницу не узнала . И , помолчав , тетя Катя задумчиво добавила : – В прежнее время нетрудно было различать людей по костюму . А сейчас легко попасть в грубую ошибку . Уже своих близких родственников мы узнавать перестали . – А зачем тебе людей различать по костюму ? – спросила соседка . – Сейчас кругом все люди свои , советские . – Это правильно , – согласилась тетя Катя . – Сейчас различать не требуется . Но зато необходимо , сколько я теперь вижу , со всеми исключительно вежливо поступать , невзирая на нервы . Хорошенький урок я сегодня получила . Минут через десять к тупику подкатили теплушки . И женщины , засуетившись , стали грузить свои узлы и корзины . Потом подали новый дачный состав . И тогда на платформе снова появилась наша знакомая парочка – доктор и киноартистка . Они , как и прежде , шли не спеша , взявшись за руки . Но на этот раз они одни из первых заняли места в вагоне . Федор Антонович прав* Портниха Анна Петровна Лужина пошла на кухню подогреть себе суп . Идя по коридору , она услышала какое-то заглушённое рыдание . Это плакала Муся , недавно вышедшая замуж за молодого человека , поступившего в этом году на завод по окончании ремесленного училища . Сердобольная к чужим страданиям , портниха хотела войти в комнату , чтоб выяснить причину горьких слез , но потом ей показалось нетактичным вмешиваться в чужие дела . Тогда , поставив свою кастрюлю с супом на сундук , портниха влезла на стул и заглянула в комнату через верхнюю фрамугу . Маруся плакала , уткнувшись в подушку . Муж ее , Леня Винокуров , ходил по комнате и молча ерошил свои волосы . Портниха поспешила на кухню , и там она сказала жильцам , которые готовили себе пищу на газовой плите : – Кажется , этот Леня уже начал тиранить свою молодую жену . Та плачет , уткнувшись в подушку . Издательский работник , некто Тентелев , обычно настроенный шутливо , сказал портнихе : – А может , она плачет от зубной боли ? Портниха едко ответила : – Я , Федор Антоныч , немного разбираюсь в женских слезах . К вашему сведению , я сама проплакала сорок пять лет из-за мужского деспотизма . Тут начало семейной драмы . Поверьте моему опыту . Сосед Винокуровых сказал : – Да , мне тоже кажется , что у них не все благополучно . Недавно Леня жаловался , что ему скучно дома . Всплеснув руками , портниха воскликнула : – Вот , вот , Федор Антоныч ! Ему уже скучно с ней . Да что мы , женщины , должны вам спектакли , что ли , устраивать ? Тентелев занялся готовкой , чтоб не вступать в излишние споры с портнихой . А та , порывшись в своих воспоминаниях , добавила : – В начале этого столетия мой первый муж тоже имел смелость сказать , что ему скучно со мной . А потом он взял да и уехал в Персию и оттуда не вернулся . Тентелев негромко пробормотал : – Ну что ж , я его отлично понимаю . Портниха насторожилась , чтоб уяснить себе , что кроется за этими словами , но тут она услышала какой-то шум в коридоре . Побежав туда , она вскоре вернулась с кастрюлей в руках и с возмущением сказала : – Нет , этот Ленька Винокуров просто не человек . Он приучил свою кошку есть чужое мясо . На одну секунду оставила кастрюльку на сундуке , и вот уже их кошка выудила из супа то , что там было . Не думает ли он , что я теперь стану есть этот суп , в который кошка совала свою морду ? Вдвойне расстроенная , портниха присела на табурет и официальным тоном сказала жильцам : – Мы должны вмешаться в личную жизнь Леонида Винокурова . Я предлагаю немедленно вызвать его сюда для объяснений , пока у них дело не дошло до развода . Мы морально обязаны сказать ему , чтоб он относился к своей жене как к подруге жизни . От всей этой трескотни портнихи Тентелев перестал нормально соображать и , не слишком вслушиваясь в ее слова , сказал : – Конечно , если дело идет о разводе , то следовало бы остеречь молодого человека от поспешных решений . Неожиданно в кухню вошел Леня Винокуров , которому захотелось пить . При полном молчании всех он выпил стакан воды и собрался уйти . Но тут портниха подошла к нему и сказала : – Молодой человек , мы требуем ответить нам о причинах драмы в вашей семье . – Какой драмы ? – с удивлением спросил Леня . – Ах , это что Муся плачет ? Она хотела поступить в техникум швейной промышленности , но получила двойку на экзамене . И теперь плачет . Все жильцы отвели свои глаза от Лени и молча углубились в свои кухонные занятия . Портниха не без смущения сказала : – Да , но есть факты , которые говорят , что вам скучно с ней . И мы на основании этого сделали свои выводы . Леня неожиданно опустился на табурет и тихо сказал : – Сам не понимаю , Анна Петровна , как это случилось . Мы с Марусей всегда находили общие темы для разговора , а сейчас… И тут , перебив себя , Леня торопливо добавил : – Конечно , отчасти я понимаю , почему так происходит . Сейчас у нас на заводе исключительный момент . – А что у вас на заводе ? – спросил Тентелев . Леня с оживлением ответил : – Ну , Федор Антоныч , сейчас у нас полная перестройка всего дела . Ведь мы , фрезеровщики , переходим на скоростной метод . Объявили борьбу за скорости . Однако с новым режимом резанья у нас еще не все идет гладко . Вскочив с табурета , Леня с волнением заговорил : – При новом режиме резанья , Федор Антоныч , пришлось нам изменить геометрию ножей . Мало того – кроме пневматических зажимов пришлось установить электромагниты , чтоб удержать деталь при такой повышенной скорости . Возникли грозные опасения , что деталь намагнитится и стружка не будет отлипать от нее… Тут Леня с увлечением стал рассказывать , почему эти грозные опасения не оправдались . При скоростной обработке возникла такая высокая температура , при которой металл потерял свои магнитные свойства . Посматривая на оживленного и взволнованного Леню , Тентелев задумчиво сказал : – Да , Леня , вероятно , другие темы для разговоров вас сейчас мало интересуют . – Абсолютно ничто другое меня сейчас не интересует ! – воскликнул Леня . – И я , Федор Антоныч , понимаю , конечно , что Марусе скучновато со мной . Но мне как-то не хочется сейчас ни о чем другом говорить . На пороге кухни появилась Маруся . Тихо кашлянув , она сказала мужу : – Нет , Леня , мне вовсе не скучно , когда ты говоришь о своем деле , но я просто ничего не понимаю в твоем производстве . И , конечно , тебе не интересно со мной об этом беседовать . Снова всплеснув руками , портниха сказала : – Так что ж вы хотите , чтоб мы , женщины , изучали ваше производство ? А если , допустим , производство этих шариков или подшипников не затрагивает моих духовных запросов ! Нет , Федор Антоныч , это сущий вздор предъявлять нам , женщинам , все новые и новые требования . Тентелев ответил : – Это далеко не вздор , уважаемая Анна Петровна . Сейчас труд , учтите , занимает главную роль в жизни советского человека . И чтобы стать близким человеку , чтоб понять его внутренний мир , надо хоть в малой степени знать и любить его дело . Только тогда женщина может стать настоящей подругой жизни . Кто-то из женщин торопливо заметил : – Это одинаково относится и к мужчине , у которого жена работает . Маруся неожиданно сказала мужу : – Леня , может , это и к лучшему , что меня не приняли в техникум швейной промышленности . Не поступить ли мне на твой завод ? Я бы присмотрелась к этому делу и стала бы твоей помощницей . Молодые супруги ушли из кухни , оживленно обсуждая эту возможность . Вслед за ними постепенно стали уходить и другие жильцы . Портниха , задумавшись , долго сидела на табурете с кастрюлей на коленях . Потом , вздохнув , она сказала : – Да , Федор Антоныч , кажется , прав . Леня неплохой парень , и Муся обязана хоть немного понимать в его деле . Уж не поступить ли ей и в самом деле на его завод , а ? В кухне уже никого не было , и поэтому портнихе никто не ответил . Тогда Анна Петровна позвала кошку Винокуровых и дала ей остатки своего супа . А сама стала приготовлять себе манную кашу . Иван Кузьмич и другие* Окно моей комнаты выходит на шумную улицу . Как раз против меня помещается универмаг . Тысячи людей ежедневно спешат к этому магазину , чтоб удовлетворить свои хозяйственные и духовные запросы . А надо сказать , универмаг этот находится в центре квартала , а не на углу улицы , где имеются указатели для перехода . И по этой причине многие люди не доходят до угла , а пересекают улицу в неположенном месте – против самых дверей универмага . Ну – печальный факт нарушения уличной дисциплины ! А с другой стороны , отчасти можно понять психологию и самих нарушителей . Они , представьте себе , спешат в магазин , их взор устремлен к заветным дверям , все их существо , можно сказать , уже наполнено трепетным ожиданием , и вдруг – препятствие . Оказывается , надо еще пройти сто шагов до угла , там пересечь улицу и снова вернуться вспять ! Нет , не у каждого хватало гражданской доблести произвести до конца такой , в сущности , бесцельный маршрут . И тогда поставили милиционера на борьбу с этим злом . Но один милиционер не мог , конечно , противостоять людской волне . Он яростно свистел , махал руками , штрафовал зазевавшихся . Ничто не помогало . Поток неуклонно двигался по своему кратчайшему руслу к промтоварным берегам , наполненным кастрюлями , штанами и прочей славной галантереей . Тогда поставили второго милиционера . Но и это не внесло существенной перемены . В общем , свист стоял на улице с утра и до вечера . При этом слышались возгласы зазевавшихся людей . Да еще по временам раздавался адский смех мальчишек , кои из спортивного интереса перебегали улицу под самым носом взволнованных милиционеров . Сам начальник отделения милиции не раз подходил к дверям универмага и с грустью взирал на безотрадную картину . И вот однажды , придя сюда , начальник отделения сказал своему помощнику : – Ну как же нам выйти из создавшегося положения ? Не поставить ли нам указатели в том месте , где идет толпа ? Помощник воскликнул : – Неловко получится , Иван Кузьмич ! Скажут – дрогнули . Потеряем авторитет у населения . Надо настоять на своем и заставить людей переходить там , где им указано . Начальник отделения задумчиво сказал : – Настоять на своем , конечно , можно . Для этого хватит у нас сил и уменья . Да только зачем настаивать на том , что слишком неудобно людям ? Это был бы чистый формализм с нашей стороны . Помощник ответил : – А ведь вы , пожалуй , справедливо говорите , Иван Кузьмич . Это был бы формальный подход к делу . Начальник сказал : – А такой подход , как известно , душит живую жизнь и лишает людей спокойствия и удобств . Нет , я слуга своего народа и всегда рад исполнить то , что разумно и не приносит дурных последствий . А тут улица тихая в смысле транспорта , и нет для пешеходов грозной опасности . И с этими словами начальник отделения велел поставить указатели против входа в универмаг . Тотчас пришел рабочий со стремянкой и стал прилаживать к стене дома новые указатели . Сначала людской поток не обратил внимания на эту работу . Но вот возник момент , когда толпа приостановила свое движение . И тогда многие стали глядеть на установку новых указателей . И вдруг неожиданно раздались аплодисменты в толпе . Начальник отделения сразу даже не понял , к чему отнести эти аплодисменты . Но помощник его , усмехнувшись , сказал : – А ведь это они нам хлопают , как артистам . Смутившись , Иван Кузьмич приложил руку к козырьку фуражки и поспешил в свое отделение . И , уходя , сказал своему помощнику : – Значит , и другие находят справедливым мое распоряжение . И вот с этого дня прекратились крики и трели на улице . И в комнате моей наступила тишина . И сердце мое раскрылось от многих превосходных чувств . После разлуки* На лето я отдала своего сына в пионерский лагерь . И в воскресенье поехала навестить его . В вагоне разговорилась со своей соседкой , у которой было множество всяких свертков и пакетов . Оказалось , что и она ехала в тот же лагерь повидать своего сынишку . Среди пассажиров имелись еще родители , ехавшие туда же . Так что мы , приехав , объединились на вокзале в одну родительскую группу и в количестве семи человек пошли к лагерю через парк . На полянке за парком мы увидели какой-то большой отряд детворы . Ребята стояли в рядах и слушали то , что им говорила воспитательница . Мы прошли было мимо , но вдруг услышали слова воспитательницы . Обращаясь к детям , она сказала : – Ребята , ко многим из вас сегодня приедут родители . Очень прошу вас – не позволяйте им совершать какие-нибудь неосторожные поступки . Мы , родители , с недоумением переглянулись . Один из малышей , обращаясь к своей воспитательнице , сказал : – Софья Андреевна , а если мой папа опять мне скажет : пойдем купаться ? Что тогда ? Воспитательница сказала : – Гриша , в прошлое воскресенье ты чуть не заболел воспалением легких . И если твой папа снова поведет тебя к реке , ты скажи ему : « Папочка , дорогой , купайся сам , если хочешь , но лично я в холодную воду не полезу » . Так и скажи ему . И скажи твердо , чтоб он запомнил это и не совал бы тебя в воду , температура которой не достигла шестнадцати градусов . Мы , родители , снова переглянулись . Воспитательница сказала : – В общем , ребята , я сегодня всецело полагаюсь на ваше благоразумие . И я буду надеяться , что вы всякий раз остановите своих родителей , если увидите , что они поступают легкомысленно или не по правилам . Мы подошли к воспитательнице и сказали ей : – Вот как раз мы – родители . Случайно проходили мимо и услышали то , что вы сказали детям . Как понять нам ваши слова относительно родителей ? Воспитательница сказала нам : – Видите ли , в чем дело . Шесть дней в неделю у нас в лагере мир и тишина . А по воскресеньям происходит нечто вроде землетрясения . Одна мать везет сюда пирог с капустой и целиком оставляет его своему ребенку . Другая привозит кило конфет . Третья – чуть не целый окорок . А дети есть дети ! Они не знают меры . Они совершенно сыты , тем не менее они начинают жевать то , что им привозят родители . В результате – хворают . Каждый понедельник у меня в отряде минимум пятнадцать заболевших ! Мы , родители , сконфуженно переглянулись . Воспитательница , строго посмотрев на нас , сказала : – Но это еще не все ! Я попрошу вас взглянуть на малышей , пострадавших в то воскресенье… Тут воспитательница , обратившись к ребятам , сказала : – Вовочка Басов , выйди , милый , вперед… Из рядов вышел мальчишечка лет семи . Ласково поглаживая его голову , воспитательница сказала : – Малыш понятия не имеет , что такое рыбная ловля . Тем не менее его мама привезла ему удочку с крючком . Он без спросу побежал к реке и там закинул удочку таким образом , что сразу сам попал на крючок… Взгляните на его щеку… Мы осмотрели маленького рыболова . На его щеке была изрядная царапина . Воспитательница сказала : – Теперь выйди вперед Коля Шагалов… Покажи родителям свою руку… Вышел парнишка лет одиннадцати и показал нам свою руку , на которой была какая-то краснота . Воспитательница , вздохнув , сказала : – Пугач и двести патронов привезли ему родители ! С патронами он стал шалить , и в результате – ожог руки . Я еще удивляюсь , как мы все не взлетели на воздух от такого количества патронов ! Мы сказали воспитательнице : – Не все же родители таковы ! Она ответила нам : – И я далеко не о всех говорю . Многие и многие родители отлично воспитывают своих детей , но после долгой разлуки с ними они приезжают сюда настолько чувствительные , что позволяют им все , что они пожелают . Катюша Савченко , выйди вперед… Доложи нам , сколько ты съела мороженого в то воскресенье… Вышла восьмилетняя девчурка и , улыбаясь , сказала : – Мама съела две порции , а я съела шесть . Седьмую я положила на минутку под подушку , но оно у меня растаяло . Тут все ребята засмеялись . А воспитательница , подавив свою улыбку , сказала нам : – Так вот и ответьте мне – могу ли я быть спокойной , когда приезжают родители после разлуки со своим ребенком ? Нет , у меня сердце болит за каждого моего малыша , которого уводят с территории лагеря ! И вот поэтому я и просила ребят по возможности остерегать своих родителей от неосторожных поступков ! Сконфуженно потоптавшись и поговорив о том о сем , мы , родители , пошли дальше . Некоторое время шли молча . Потом один молодой отец сказал : –