 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 13 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***излечивать . Всякое знание в этой области , любой , даже приблизительный , контроль разума над низшими силами приносит облегчение . Свет логики изгоняет или оттесняет эти силы . Психоанализ Фрейда , столь тщательно разработанный , должен излечивать в тех случаях , когда имеют место сексуальные раздражители . Вернее , в тех случаях , когда первоначальные условные раздражители превратились в условные сексуальные раздражители . Но можно подозревать , что это излечение не будет полным , вернее , окончательным . Ибо врач и больной все время сталкиваются с нравственными категориями и сквозь них не видят механизмов , которые нужно исправить . Не видят нервных связей , которые нужно разорвать . Эти условные нервные связи продолжают существовать и действовать . Это сулит возврат к болезни и , видимо , огромную сопротивляемость . Вся суть излечения состоит в том , чтобы найти эти связи и разорвать их , разъединить объекты устрашения , показать их истинную ничтожную сущность . 3 Итак , за порогом сознания оказался обширный малоисследованный мир , низший мир , мир животного . Первые впечатления младенца с огромной силой вошли и задержались в нем . Они оказались ошибочными , неверными . И в силу этого они определили болезнь , создали конфликт , затормозили развитие и усложнили поведение и характер . Умственное развитие не исправило ошибок . Напротив , оно усугубило их , доказало логичность и возвело « больные » предметы в символы . Условные связи продолжали существовать . Условные доказательства – ложные и подлинные – продолжали питать и укреплять нервные связи . Это была болезнь , болезнь против логики , против здравого смысла . Это был психоневроз , обнаружить который поначалу было не так-то просто . Поведение человека в основном оставалось разумным . Поступки ничем не отличались от поступков нормального здорового человека . Силы иного порядка – общественные , социальные – воздействовали в первую очередь и определяли характер поведения . И только иной раз в поступках обнаруживалось какое-то « чудачество » , какая-то странность . Это чудачество в особенности было заметным в мелочах повседневной жизни . На кровати было удобней спать , но я чаще спал на диване . Удобней было есть за столом . Но я ел стоя , торопливо , иной раз на ходу . Стоя и торопливо мылся в ванне . Тщательно закрывал двери моей комнаты , страшась неизвестно чего . Я делал десятки странных поступков . Они казались вздорными , нелогичными . Но в них была своя железная логика , логика человека , который желает избежать встречи с « больными » предметами . Только лишь в этих встречах можно было обнаружить болезнь . Быть может , в дальнейшем по странным поступкам человека , по его чудачествам врачи будут восстанавливать картину его болезни , будут находить истоки его бреда . Быть может , это будет проще , чем искать причину в снах . Ибо все поступки « чудака » инфантильны и они почти в точности воспроизводят сцены из младенческой жизни . Был период , когда меня страшила улица . Я стал избегать ее . Перестал ходить пешком . Поначалу это казалось чудачеством . Однако за этим чудачеством лежала « целесообразность » . Дома меньше опасности . На улице – коровы , собаки , мальчишки , которые могут побить . На улице можно заблудиться . Можно потеряться , исчезнуть . Могут украсть цыгане , трубочисты . Могут задавить экипажи , машины . Вне дома– вода , женщина , война , газы , бомбы , самолеты… Нервные связи соединяли улицу с десятками бед . Условные доказательства опасности улицы были многочисленны . Улица и опасность стали тождественны . Связь между ними неразрывна . Обилие доказательств привело к финалу – страх и желание избежать улицы . Именно на улице я впервые испытал страх . 4 Женщина в одинаковой мере , как и улица , несла с собой доказательства опасности . Условные нервные связи соединяли женщину с множеством бед . Борьба и противоречия в области чувств были здесь еще более велики . Но и борьба , и противоречия отнюдь не шли по нравственным путям . Фрейд считает , что в женщине мы видим обычно мать или сестру . И вот причина запретов и торможения . Цивилизация и мораль – вот , дескать , беды , которые приводят человека к страданиям . Нет сомнения , что первые впечатления ребенка , первые возникшие ощущения могут относиться к матери и сестре . Это естественно . Но конфликт создает не только эта нравственная категория и не только страх наказания , конфликт возникает при встрече с « больными » предметами . « Больные » предметы отождествляют мать и в дальнейшем женщину . Не эрос и в связи с этим нравственная борьба несет торможение . Торможение возникает от страха , который условно связан с « больными » предметами [ 5 ] . Не эдипов комплекс , а нечто более простое и примитивное присутствует в наших бессознательных решениях . Нет сомнения – нравственная борьба существует , и она может быть велика , но не она создает болезненный конфликт , не только она определяет характер болезни , характер поведения . Условные связи и условные доказательства опасности – вот что определяет дело . Обилие и точность условных доказательств – вот что создает и усугубляет болезнь . Причем , достигая максимума , эти доказательства заставляют полностью отказаться от встречи с « больными » вещами . Вот почему катастрофа чаще всего происходит не в юношеские годы , она происходит в зрелом возрасте – в 35–40 лет . До этого человек как-то обходится , маневрирует , избегая « больных » предметов . Они еще не в полной мере устрашили его . Но обилие « доказательств » лишает последних надежд . Как известь при склерозе откладывается в наших артериях и ломает их , так и эти доказательства , откладываясь и нагромождаясь в нашей психике , устрашают нас , изолируют от жизни , омертвляют ткани , кастрируют и ведут к гибели . Вот где , быть может , одна из причин раннего увядания , ранней смерти , дряхлости . 5 Нет сомнения , это был весьма тяжелый случай психоневроза . Задеты были главные артерии , по которым струилась жизнь . Еда и любовь , вода и карающая рука предопределяли печальнейший финал . Гибель была неизбежна . Гибель от голода , страха и , может быть , даже от жажды . Страх наказания и мания преследования могли иметь место в финале . Этот финал легко было назвать психической болезнью . Между тем это был всего лишь бурный ответ ( верней , комплекс ответов ) на условные раздражители . Причем ответ целесообразный с точки зрения бессознательной животной психики . В основе этого ответа лежал оборонный рефлекс . В основе ответа была защита от опасности , страх животного , страх младенца . Разум не контролировал этот ответ . Логика была нарушена . И страх действовал в губительной степени . Этот страх цепко держал меня в своих объятьях . И он не сразу оставил меня . Он сжимал меня тем сильнее , чем глубже я проникал в тот поразительный мир , законы которого я так долго не мог понять . Но я проник за порог этого мира . Свет моего разума осветил ужасные трущобы , где таились страхи , где находили себе пристанище варварские силы , столь омрачавшие мою жизнь . Эти силы не отступали , когда я вплотную подошел к ним . Они приняли бой . Но этот бой был уже неравный . Я раньше терпел поражения в темноте , не зная , с кем я борюсь , не понимая , как я должен бороться . Но теперь , когда солнце осветило место поединка , я увидел жалкую и варварскую морду моего врага . Я увидел наивные его уловки . Я услышал воинственные его крики , которые меня так устрашали раньше . Но теперь , когда я научился языку врага , эти крики перестали меня страшить . И тогда шаг за шагом я стал теснить моего противника . И он , отступая , находил в себе силы бороться , делал судорожные попытки остаться , жить , действовать . Однако мое сознание контролировало его действия . Уже с легкостью я парировал его удары . Уже с улыбкой я встречал его сопротивление . И тогда объятья страха стали ослабевать . И наконец прекратились . Враг бежал . Но чего стоила мне эта борьба ! С распоротым брюхом я валялся в постели . Мое оружие – бумага и карандаш – лежали рядом со мной . И у меня иной раз не было даже силы поднять мою руку , чтобы взять их снова . Казалось , жизнь оставляет меня . Как сказано у Гете : Кто хочет что-нибудь живое изучить , Всегда его сперва он убивает . Я был убит , растерзан , искромсан , с тем чтобы снова возникнуть из праха . Я лежал почти бездыханный , ожидая , что вот еще раз вернется мой противник и тогда все будет кончено . Но он не вернулся . По временам появлялись привычные симптомы , но они не сопровождались страхом . Жизнь стала возвращаться ко мне . И она возвращалась с такой быстротой и с такой силой , что я был поражен и даже растерян . Я поднялся с постели уже не тем , кем я был . Необыкновенно здоровый , сильный , с огромной радостью в сердце я встал с моей постели . Каждый час , каждая минута моей жизни наполнялись каким-то восторгом , счастьем , ликованием . Я не знал этого раньше . Моя голова стала необыкновенно ясной , сердце было раскрыто , воля свободна . Почти потрясенный , я следил за каждым моим движением , поступком , желанием . Все было крайне ново , удивительно , странно . Я впервые почувствовал вкус еды , запах хлеба . Я впервые понял , что такое сон , спокойствие , отдых . Я почти заметался , не зная , куда мне девать мои варварские силы , столь непривычные для меня , столь не скованные цепями . Как танк двинулся я по полям моей жизни , с легкостью преодолевая все препятствия , все преграды . Я чуть было не натворил много бед , не соразмеряя своих новых шагов и поступков . И тогда я задумался над своей новой жизнью . И она показалась мне не столь привлекательной , как вначале . Мне показалось , что я стал людям приносить больше горя , чем раньше , когда я был скованный , слабый . Да , это было так . И новая печаль мне сжала грудь – Мне стало жаль моих покинутых цепей . Передо мной был выбор – вернуться назад , не закрепив завоеванного , или идти дальше . Или отдать свои новые силы искусству – тому , чем я раньше был занят по необходимости , не умея в полной мере реализовать своих чувств иначе как на бумаге . Но теперь мой разум был свободен . Я волен был распоряжаться как хочу . Я вновь взял то , что держал в своих руках , – искусство . Но я взял его уже не дрожащими руками , и не с отчаянием в сердце , и не с печалью во взоре . Необыкновенная дорога расстилалась передо мной . По ней я иду вот уже много лет . И много лет я не знаю , что такое хандра , меланхолия , тоска . Я забыл , какого они цвета . Оговорюсь – я не испытываю беспричинной тоски . Но что такое дурное настроение , я , конечно , и теперь знаю – оно зависит от причин , возникающих извне . 6 Однако отчего же пришло излечение ? Какие механизмы были исправлены ? Почему давние страхи простились с моей особой ? Они простились со мной только лишь потому , что свет моего разума осветил нелогичность их существования . Эти страхи были увязаны с теми объектами , кои не были опасны в той мере , как это воспринял младенец . Разорвать эту условную , неверную , нелогичную связь – вот в чем была задача . Я разорвал эти связи . Разъединил подлинные беды от условных объектов устрашения . Придал этим объектам устрашения их истинное значение . И в этом и заключалось излечение . Отсутствие логики лечилось логикой . Однако разорвать эти условные нервные связи не всегда было простым делом . Некоторые связи были необычайно сложны , запутанны , противоречивы . Кое-что было столь абсурдным , даже комичным , что , казалось , не может иметь значения . Но тут всякий раз нужно было учитывать позицию младенца , нужно было видеть его глазами , мыслить его образами , страшиться его страхами . Гром , вода и рука варьировались на разные лады . Нервные связи от этих предметов иной раз тянулись к другим объектам . Воображаемые опасности от этих объектов были иной раз смехотворны . И тем не менее , несмотря на смехотворность этих опасностей , страхи уживались и действовали на протяжении всей жизни . Карающая рука в равной мере относилась и к еде , и к женщине , и к работе . И ко всему моему поведению . Удар , выстрел , кровоизлияние в мозг – вот ожидаемая расплата . И сила ощущения здесь явно не соответствовала раздражению . Я рассказывал сон о том , как вода заполнила однажды мою комнату , о том , как она выступила из всех щелей пола и стала подниматься и для меня возникла угроза гибели . Даже и в этом нелепом сне надлежало увидеть страх младенца и последствия этого страха , его условную символику . Я не считаю возможным перечислять здесь все , с чем я столкнулся . Эта книга – не лечебник . Помимо того , имеется обширная литература по психоанализу . И подобные случаи , несмотря на ошибочный вывод , перечислены Фрейдом с исчерпывающей точностью . Однако в отношении условных связей необходимо сказать следующее . Разрывая эти условные нервные связи , я всякий раз поражался , недоумевал – как они могли существовать , как могли они действовать . Но они действовали , и в той степени , в какой это было губительно для существования . И тут всякий раз нужен был « разговор с собакой » , чтоб уничтожить их . Я разорвал и уничтожил эти условные связи , принесшие мне столь много бед . И , разорвав условные связи , я освободился от заторможения , от того патологического заторможения , которое всякий раз возникало при встрече с « больными » предметами . В основе этого заторможения лежал обыкновенный оборонный рефлекс . Я не могу сказать , что этот рефлекс исчез полностью . Некоторые симптомы механического порядка остались . Но логика их полностью обезвредила – они перестали сопровождаться страхом . И в силу этого они стали постепенно угасать . Быть может , для полного их угасания потребуется еще пятнадцать лет . Ну что ж , это в пределах человеческой жизни . Приятно будет умирать с сознанием , что механизмы мозга совершенно обновились . 7 Моему знакомому физиологу я обещал не делать в своей работе никаких обобщений . Я запомнил предостережение его – ничего не обещать людям . Ну что ж ! Ведь я говорю только лишь о своей жизни , о своих печальных днях и о днях освобождения . Я не выхожу за пределы моей болезни , которую мне удалось убрать . Однако нет сомнения , люди , имеющие мои свойства , мою чувствительную психику , могут терпеть подобные же бедствия . И тут , мне думается , можно сделать некоторое обобщение – в пределах тех болезней , которые обобщаются названием « психоневроз » . Однако если наука не согласится со мной или найдет мое обобщение слишком смелым , то я и не буду на нем настаивать . Значит , подумаю я , моя болезнь была в некотором роде исключительной . И господь бог помог мне унести ноги вопреки существующим правилам , по которым мне надлежало закончить мой бренный земной путь столь плачевным образом . И еще одно обобщение я вынужден сделать . Законы условных связей относятся ко всем людям . Не в одинаковой мере , но в той или иной степени они опасны даже и тем людям , кои не имеют моей чувствительной психики . Эти условные связи опасны всем людям , разум которых не контролирует их . Я вспомнил одну необыкновенную историю . И вслед за ней я вспомнил еще целый ряд историй . И некоторые из них я вам расскажу . История молодой женщины Равнодушным тоном , не повышая голоса , молодая женщина рассказывает мне о своем горе . Она хотела иметь ребенка . Она и муж были бы тогда счастливы . Только в ребенке они видят полное воплощение их любви . Но рок преследует ее . Она беременна в третий раз . И в третий раз ей , видимо , не придется рожать . Беременность проходит крайне неправильно и с такими болезненными явлениями , что врачи снова настаивают на аборте . В третий раз ей придется лечь на операционный стол . Я смотрю на измученное , необыкновенно усталое лицо молодой женщины . Слезы , вероятно , выплаканы раньше . Осталось равнодушие , покорность , почти безразличие . И только по судорожно сжатым рукам я вижу внутреннее ее смятение , ад и неравную борьбу , которая кончится поражением . Я немного поражен силой ее горя . Мне вдруг показалось , что реакция на это горе не соответствует его истинным размерам . И тогда я спросил женщину – не была ли связана ее первая беременность с каким-нибудь огорчением . – Нет , – сказала женщина , спокойно посмотрев на меня . Потом , смутившись и покраснев , женщина сказала : – Первая беременность ? Самая первая ? Но ведь она была не теперь , не при муже . Необыкновенно смущаясь , женщина сказала , что в первый раз она была беременна , когда ей было семнадцать лет . Она была ученицей . Ей пришлось скрывать эту беременность от родителей , от школы . Она скрывала это до последнего месяца . Потом она уехала за город к подруге и там родила мертвого ребенка . Она совсем забыла об этом , и вот почему она сказала , что огорчений не было . Конечно , были , И огромные . Тотчас все стало ясным . Она скрывала свою беременность , ужасалась этому , страшилась , отчаивалась . Протест ее был велик , горе необыкновенно . Беременность и горе связались воедино , стали тождественны . Условный рефлекс остался . Нервные связи не были порваны даже тогда , когда изменилась обстановка . Мозг не отметил перемену в судьбе . Новая беременность вновь была воспринята как горе . Ответ организма был бурным . Еще ничего я не сказал женщине , но уже сама она вдруг поняла , что с ней . Заламывая руки , она сказала : – Неужели это так ? Неужели это идет оттуда ? Я сказал женщине : – Да , это так . Вам надо разорвать эти условные связи . Надо разъединить прошлое от настоящего . Надо контролировать свои поступки и свое состояние . Смятение , а потом торжество я прочитал на лице этой женщины . Через неделю она мне звонила , что ей лучше . Через месяц она сказала , что ей почти хорошо и она будет рожать ребенка . Она действительно родила благополучно . История молодого человека Весьма красивый молодой человек вошел в мою комнату . Он был высокий , здоровый , даже цветущий . Однако в глазах его было что-то удивительно печальное . Какое-то горе я прочел в его взоре . Темные , почти черные тени лежали под глазами . Он сказал : – Выслушайте меня . Я знаю , что вы не врач . Но мне почему-то кажется , что вы можете мне помочь . Со всей откровенностью я сказал , что я сам едва справился со своими бедами и категорически отказываюсь разбираться в чужих недомоганиях . Тогда он заплакал . Я не преувеличиваю . Слезы обильно потекли из его глаз . И как-то по-детски он стал вытирать их руками . В этом его жесте было что-то крайне инфантильное , ребяческое . Желая утешить его , я просил рассказать , что с ним . Обстоятельно он стал рассказывать о своей болезни . У него невроз желудка , и в такой степени , что он вынужден все больше изолироваться от людей . Он лечится давно , ездит на курорты . Но улучшения нет . Напротив , ему хуже . Он несчастен . Он избегает общества . Он потерял все радости жизни . Тошнота , рвота , спазмы желудка и кишечника – вот его печальный удел . Я спросил – был ли произведен анализ . Молодой человек сказал : – Да . Найдена была излишняя кислотность . Диагноз – невроз желудка в тяжелой форме . Я спросил : – Когда усиливаются ваши припадки ? При каких обстоятельствах ? – Они усиливаются на людях , – сказал он , – в обществе . – А дома бывают эти припадки ? – Дома очень редко . – А когда ? Когда вы кого-нибудь ждете ? Женщину ? Он молча кивнул головой . И я стал задавать ему вопросы , извинившись , что вмешиваюсь в его интимную жизнь . Бледнея и краснея , он отвечал . Потом я стал расспрашивать об его детстве . Он мало помнил о нем . Но вдруг рассказал историю , которую он слышал от своей матери . Мать однажды заснула , когда он был у ее груди . Она очнулась от дремоты , когда ребенок был почти синий . С трудом его вернули к жизни . Я не стал больше расспрашивать молодого человека . Нервные связи были весьма явственны . Ответ организма был очевиден . Страх и желание избежать гибели лежали в инфантильном ответе . Условные связи не были порваны . Однако необходим был тщательный последовательный анализ . Я написал записку с моим заключением и направил молодого человека к врачу . К врачу-фрейдисту , ибо врача-павловца не было . Пресыщение В дни моей юности я встретил одну удивительную женщину . Она была необыкновенно привлекательной . Но казалось , что она была создана только для любви и ни для чего больше . Все ее помыслы и намерения были направлены на любовь . Ничто иное ее не интересовало и не трогало . Она была как бы сконцентрирована только лишь в одном направлении . Нечто бурное было в ее темпераменте . Как метеор она неслась сквозь чужие жизни . Все мужчины , с которыми она встречалась , были опалены ее страстью . Некоторые из них погибли из-за любви к ней . Один повесился в подъезде ее дома . Другой стрелял в нее . И она была ранена . Третий едва не задушил ее . Четвертый растратил ради нее огромные деньги и был судим и выслан . Если бы она была умней , она своим существованием , быть может , сумела бы поколебать мировой порядок . Несчастный ее муж не имел силы ее бросить . Пораженный , он смотрел на ее связи . Прощал ей все ее прегрешения . Он считал ее необыкновенной , единственной . Он не видел в ее поведении распутства . Он полагал , что это ее норма . Когда он узнал , что я встречаюсь с ней , он пришел ко мне и молча положил листок бумаги на мой стол – это был список ее любовников . Этим он предостерегал меня от нее . Этим он хотел сохранить ее для себя . Нет , она не принесла мне несчастья . В те годы , в годы моей меланхолии , казалось , ничто не трогает меня . Почти равнодушный , я расстался с ней , и она была обижена тем , что я не повесился и даже не поплакал . И даже был , кажется , рад . Она уехала на Урал . И оттуда на Дальний Восток . И я одиннадцать лет ее не видел . И вот однажды я встретил ее на улице . Оказывается , она давно уже вернулась в свой родной город . Ну что ж , нет ничего удивительного в том , что я ничего не слышал о ней , – она живет весьма тихо , нигде не бывает . Ей все надоело – и люди , и чувства . Я внимательно взглянул на нее . Нет , она была по-прежнему привлекательна . Ее бурная жизнь не отразилась на ее внешности . Мне даже показалось , что она стала красивей , чем раньше . Но вместе с тем какая чудовищная перемена произошла с ней ! Она стала медлительной , вялой , безразличной . Усталость и апатия были во всем ее облике . Глаза ее были погашены . Но ведь ей тридцать лет . Как это могло случиться ? – Все надоело ? – спросил я ее . – Никого не любите ? Пожав плечами , она сказала : – Никого . Все надоело . Кроме отвращения , я не испытываю никаких чувств . – Это пресыщение ? – Должно быть , – сказала она . И ее глаза затуманились необыкновенной грустью . – Что-нибудь случилось , произошло за эти годы ? – Нет , – сказала она . – Ничего не произошло . Все то же самое , что и было… – Да , но было немало , – сказал я . – Были драмы , скандалы , стрельба , аборты три раза в год… Усмехнувшись , она сказала : – Конечно , раз это приносит только огорчения , то на что мне это . И вдруг в этом ее ответе , сказанном простодушно , необдуманно , я увидел все , увидел причину ее « пресыщения » . Все время и непрестанно ее любовь , ее желания были связаны с несчастьями . Когда-нибудь должен прийти конец ? И он пришел . Любовь и несчастье стали тождественны . Условные связи прочно соединили их воедино . Пусть лучше не будет желаний , чем снова беда . Я снова взглянул на молодую женщину . Я было начал ей говорить о причинах ее несчастья . Но замолчал . И не потому , что она не поняла бы меня . Нет , мне показалось , что ей лучше остаться такой , как сейчас . Мы стали прощаться . Она протянула свою вялую руку . Безразличным взором скользнула по мне . И , медленно шагая , побрела по улице . Мне стало жаль ее . Я хотел ей крикнуть , задержать ее , чтоб сказать , что с ней . Но не сделал этого . Пусть она останется такой , как сейчас , – подумал я . 8 Нет , теперь я добродушно взираю на все , что вокруг меня происходит , я не имею привычки анализировать чужие поступки и не вижу особой радости разбираться в чужих делах . Я живу так , как надлежит жить человеку , – в меру думая и не делая из своей головы аппарата по розыску чужих бед . Но первые годы , столкнувшись с этими делами , я наблюдал за людьми с огромным интересом и волнением . Меня особенно волновали те болезненные « ответы » людей , которые происходили вне контроля разума . Эти ответы были иной раз столь чудовищны и нелепы , что , казалось , непонятно их значение . Но , подумав , я всякий раз убеждался в целесообразности этих ответов . Конечно , с точки зрения здравого смысла эта целесообразность была нелепой . Но я тотчас находил в ней смысл , если переводил эту нелепость на язык животного или младенца . В любом невротическом симптоме я находил страх или притворство . В любом поведении невротика и даже иной раз в его смерти было бегство , было желание уйти от « больных » предметов , было бессилие разорвать условные связи . Я расскажу вам несколько поразительных историй . Они подлинные . Неожиданный финал В мою комнату вошла студентка . Она была весьма молодая , миловидная женщина . Она сдавала последние экзамены . И ей понадобился материал по моей литературе . Она беседовала со мной , почти не поднимая глаз . Но в конце беседы она осмелела . И даже стала со мной кокетничать . Уже все было сказано , и надо было уходить , но она не уходила . Потом она ушла , взяв разрешение прийти завтра , чтобы посоветоваться о своей работе . Она пришла на другой день . И была немного печальна . Она стала говорить , что она замужем за студентом , что у них маленький ребенок . Только ребенок и учеба наполняют ее жизнь . И что это очень хорошо . Было бы ужасно , если б ей кто-нибудь понравился , если б кого-нибудь она полюбила . Тогда была бы катастрофа , потому что она не смогла бы обмануть мужа . Ей пришлось бы ломать жизнь , учебу , свою судьбу и судьбу мужа . Я с удивлением слушал ее речи . Я сказал ей , что она не должна допускать эти чувства . Едва слышно она ответила : – Кажется , поздно . Я боюсь , что я полюбила . Нет , она не сказала , что полюбила меня . Но я увидел это в ее глазах , во всем ее облике , в жестах . Она была весьма смущена . В этом ее чувстве действительно было что-то неловкое . Да , я был помоложе , покрасивей , но в этой ее стремительности все равно лежало что-то неестественное . В той быстроте можно было заподозрить авантюризм . Она боялась , что я могу так подумать . Я видел ее внутреннюю борьбу – она хотела уйти , но не ушла , потому что поняла , что я не сделаю шага , чтоб снова встретиться с нею . Она хотела прийти через два дня . Но не пришла . И я был искренне рад этому . Она пришла через две недели . Пришла бледная , изменившаяся . Пришла , опираясь на палку . Она сказала , что тяжело заболела . Что год назад она упала на состязании по легкой атлетике . Зашибла ногу . И вот теперь снова ушиб дал о себе знать . У нее опухоль в колене . Она едва может ходить . Она едва пришла , чтоб сказать мне о своем чувстве , которое теперь должно погаснуть в ее сердце . Я тотчас понял причину болезни . Я сказал ей : – Выкиньте меня из головы . И вы тотчас будете здоровы . Вы заболели , чтоб не приходить ко мне . Ваши ноги перестали вам служить , ибо вы сами сказали , что это будет катастрофа , если