 Зощенко, Михаил Михайлович *** Перед восходом солнца 12 *** 1943 *** Mikhail Zoschenko, Before the Dawn, 1943 *** http://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-07/zoschenko-ss07-07.html#work001 ***ночью в новом ее значении – она пришла за самим младенцем . Она хотела взять его , схватить , унести . Как же , однако , возник дневной страх , столь усиленный и усложненный ночью ? Что именно случилось днем ? Впрочем , днем , может быть , ничего особенного и не произошло . Может быть , было только лишь то обычное , повседневное , что бывает в жизни каждого младенца , – рука матери отнимает грудь . Быть может , маленький жадный малыш , устрашенный этим частым повторением , не без волнения следил за рукой , отнимающей питание , грудь , жизнь . Быть может , рука отца , однажды положенная на грудь матери , еще более устрашила ребенка . Но ведь в жизни каждого ребенка повторяется то же самое – рука отнимает грудь , наказывает , купает . Почему же у других это проходит бесследно , не травмирует их , не оставляет ран ? Ну что ж – мы разбираем исключительный случай . Мы говорим о психоневрозе . Мы видим перед собой крайне чувствительную психику младенца – будущего художника , творца , фантазера . Мы видим пример , когда столь чувствительная психика способствует возникновению болезни . Мы говорим в данном случае не о норме , а о патологии . 3 Итак , рука отнимала грудь , питание . Рука являлась за ребенком , чтобы взять , схватить , унести его . Но почему же эта рука ассоциировалась с тигром ? Значит , что-то произошло еще ? И вот , анализируя этот символический образ тигра , я увидел сон , который подтвердил точность и правильность этого символа . Я увидел длинный коридор . Очень светлый . Со множеством окон . Что есть духу я бегу по этому коридору . Кто-то гонится за мной . Слегка обернувшись , я вижу человека , в руке которого нож . Длинный , блестящий , сверкающий нож . Этот нож занесен надо мной . Рванувшись вперед , я выбегаю из коридора . Двор . Камни . Я падаю на камни . Надо мной синее небо , солнце . Тишина… Я тотчас понял этот сон . Окна коридора мне дали точный ориентир . Это были огромные светлые окна больницы , видимо , операционной . Нет сомнения , рука с ножом – рука врача , хирурга . Неожиданно я вспомнил давний рассказ моей матери . Мать рассказывала об операции , которая была сделана , когда мне было два года . Эта операция была сделана без хлороформа , спешно , неожиданно – начиналось заражение крови . Я смутно помню этот рассказ . Я запомнил главным образом то , что мать говорила о своем переживании . Она слышала мой ужасный крик . И потеряла сознание . Вот все , что я запомнил из рассказа матери . Я стал осматривать свое тело , надеясь найти какой-нибудь шрам , разрез , оставшийся от ножа хирурга . Я нашел этот шрам . Он был величиной почти в три сантиметра . Должно быть , это был весьма глубокий разрез , если шрам остался на всю жизнь . Бедный малыш ! Можно представить его ужас , когда страшная рука , принесшая ему столь много бед и волнений , вооружилась ножом и стала резать маленькое жалкое тельце . Нет сомнения – эта рука , вернее , обладатель этой руки в своих качествах мог приравниваться к тигру . Это была рука хищника , лапа кровожадного зверя . Бедный малыш даже не представлял себе , что режут , зачем . Он лежал с задранными кверху ножонками , чувствовал адскую боль и видел руку с ножом – знакомую руку нищего , вора , хищника , убийцы . Какое поразительное роковое совпадение ! Какое утверждение травмы ! Какая психическая кастрация ! Какой в дальнейшем бурный ответ мог происходить при столкновении с условным раздражителем ! Но только ли такой бурный ответ мог возникнуть при столкновении со вторым условным раздражителем – рукой ? Нет . В равной мере такой ответ мог возникать при столкновении с третьим условным раздражителем . Этим третьим раздражителем являлась грудь . Грудь матери . Грудь , которая соединялась условной нервной связью с рукой . Я снова вспомнил принцип условных рефлексов . Один раздражитель , условно связанный с другим ( даже и при отсутствии второго ) , создавал два очага возбуждения , равных по силе , ибо между двумя очагами имелась условная нервная связь . Стало быть , увиденная грудь создавала у младенца второй очаг возбуждения , тот очаг , который возникал при виде руки – руки вора , нищего , хищника , убийцы . Какая страшная картина открывалась передо мной ! Какая жалкая жизнь предназначалась ребенку , юноше , мужчине ! Какой характер и какое поведение было предопределено . 4 Я стал вспоминать рассказы моей матери . Она не раз говорила мне о моем детстве , младенчестве . Она всякий раз улыбалась , рассказывая о том , какой я был трудный , сложный и капризный ребенок . Еще бы ! Адский конфликт присутствовал чуть не с первых дней моей жизни . Я должен был отказаться от груди , бросить питание , чтоб не испытывать этот постоянный страх , постоянное волнение . Но я не мог этого сделать . Я не мог отказаться от питания . Даже испытывая ужас , я не смел отказаться от груди . Мать , улыбаясь , говорила , что бросила меня кормить грудью , когда мне было два года и два месяца . – Это было уже неприлично , – улыбаясь , говорила мать . – Ты уже ходил , бегал , лепетал наизусть стишки . Тем не менее ни за что не хотел бросить грудь . Мать смазывала сосок хиной , чтоб я получил наконец отвращение к этому способу еды . Содрогаясь от отвращения и от ужаса , что грудь таит в себе новые беды , – я продолжал кормиться . Это было понятно . Это была борьба . Она разгоралась тем сильнее , чем больше было возможности потерять то , что я защищал . Моя бедная мать , улыбаясь , рассказывала мне о моем детстве . Но она всякий раз переставала смеяться , когда речь заходила о моих некоторых странностях . Я не мог заснуть , если лежал в постели с матерью . Я засыпал тогда , когда был в постели один . Причем засыпал только в полной темноте . Даже свет лампадки меня раздражал . Мою кроватку завешивали одеялами . Припоминая эти странности , мать говорила , что все это , вероятно , возникло из-за нее . Когда она меня кормила грудью , она однажды испытала необыкновенный страх , необыкновенное волнение , тревогу . Быть может , эти чувства , говорила мать , « я всосал с ее молоком » . Летом были ужасные грозы . Эти грозы , говорила она , были почти каждый день . И вот однажды разразилась сильнейшая гроза . Молния ударила во двор нашей дачи . Была убита корова . Загорелся сарай . Ужасный гром потряс всю нашу дачу . Это совпало с тем моментом , когда мать начала кормить меня грудью . Удар грома был так силен и неожидан , что мать , потеряв на минуту сознание , выпустила меня из рук . Я упал на постель . Но упал неловко . Повредил руку . Мать тотчас пришла в себя . Но всю ночь она не могла меня успокоить . Можно представить новое переживание несчастного малыша . Удар грома произошел , быть может , в тот момент , когда ребенок взял сосок в свои губы . Вероятно , не без опаски ребенок прикоснулся к груди – ведь она таит в себе такие опасности : может прийти рука , может взять , унести , наказать… И вдруг адский удар грома , падение , бесчувственное тело матери . Какое новое доказательство опасности груди ! Что такое гром , гроза – это было непонятно младенцу . Ведь он впервые знакомился с миром , впервые сталкивался с вещами . Этот гром мог произойти оттого , что губы прикоснулись к груди . Кто докажет ему противное ? Мать говорила , что все лето продолжались грозы . Стало быть , удары грома могли несколько раз совпасть с моментом кормления младенца . Стало быть , условный рефлекс мог без труда утвердиться в чувствительной психике младенца , в той психике , которая уже была подготовлена к новым бедам от руки и груди . 5 Я слышал по ночам рев тигра . Этот рев напоминал отдаленные раскаты грома . Быть может , эти громовые раскаты являлись отзвуком грозы , грома , удара . Быть может , они фантастическим образом соединились с грудью матери и придали этому объекту новые необыкновенные свойства . Пусть не улыбается читатель на эти мысли . Ведь речь идет о младенце . Речь идет о начале его жизни , когда еще отсутствует свет разума , когда нет логики , нет сознания . Речь идет о маленьком животном , которое знакомится с окружающим миром , с этим страшным миром , где на каждом шагу нужно защищаться от опасностей . Символический образ тигра как бы соединил в себе эти опасности . Рев тигра или льва , когда-нибудь услышанный ребенком в зоологическом саду , довершил этот символический образ . Я открыл свои записные книжки с расчетом найти в них соответствующие записи , с надеждой увидеть следы нового поединка – борьбы с хищниками путем знаний , кои были в соответствии с моим умственным развитием . Однако в записных книжках никаких сведений о тиграх я не обнаружил . Ну что ж ! Я в жизни не сталкивался с тиграми . Я видел их только в клетках . Я был в безопасности от них . И тут не было резона защищаться путем знаний . Но вот , разыскивая в своих записных книжках сведения о тиграх , я натолкнулся на целую серию однообразных записей . Эти записи крайне удивили меня . Они были медицинского характера и касались главным образом паралича , удара , кровоизлияния в мозг . В моих записных книжках было много медицинских справок , но справки об ударах повторялись необыкновенно часто . Тут были объяснения причин , перечисления симптомов , способы лечения и профилактики . Было похоже на то , что я опасался удара . Но я не полнокровен . Скорее сухощав . И молод . Казалось бы , мне нечего было страшиться столь печального конца . И вот , задумавшись о причинах моей осторожности , я неожиданно ассоциировал эту болезнь – удар , паралич , кровоизлияние – с ударом молнии , грома , с тем ударом , которым я был когда-то устрашен . Неужели же это тот забытый удар грома ? Неужели вместе с моим развитием он претерпел такие изменения и выродился в новое пугало ? Но ведь удар грома был связан с грудью моей матери . Неожиданно я вспомнил свою книгу « Возвращенная молодость » . Я писал ее еще слепой рукой . Я тогда еще не понимал многого . Мои поиски тогда были направлены главным образом на сознание . Я слишком мало уделял внимания тому , что было за порогом сознания . Что же водило мою руку в той книге ? Несомненно , страх . Эта книга была оборонительной . Я защищался от опасностей . Я приводил доказательства опасностей и указывал , как бороться с ними . Стареющий профессор в этой повести женится на молодой девушке . Именно по этой причине профессора разбивает паралич . С ним происходит удар , кровоизлияние в мозг . Стало быть , эта мысль – удар – неотступно следовала за мной . И я доказывал ее состоятельность . Стало быть , нервные связи по-прежнему условно соединяли два объекта устрашения . Я не стал пока распутывать всю цепь мыслей вокруг этих « больных » предметов . Но мне стало совершенно очевидно , что четвертый условный раздражитель в сложной комбинации моего психоневроза несомненно был – удар , гром , выстрел . 6 Итак , несчастное происшествие найдено . Маленькое бездумное существо , знакомясь с окружающим миром , ошиблось , восприняв опасными те вещи , кои не были опасны . Вода и рука стали предметом устрашения . Грудь и в равной мере еда стали доставлять ребенку волнение , страх , иногда ужас . Конфликт возник на пороге младенческой жизни . Поразительное стечение обстоятельств увеличило этот конфликт , подтвердило правильность страхов . Чувствительная психика младенца доказала их условную состоятельность . Тигр стал символом опасности . Между силой раздражения и ответом возникла , казалось , непонятная пропасть . Тем более непонятная , ибо в самом ответе лежало противоречие – отказ и одновременно стремление , страх и любовь , бегство и защита . Четыре весьма условных раздражителя стали сопровождать ребенка по шатким путям его жизни . Они действовали на младенца с огромной , подавляющей силой , ибо нередко они действовали сообща , почти одновременно , тесно увязанные между собой условными временными связями . Временные связи ! Да , они были бы временными , если б они возникли в примитивной психике собаки . Вероятно , они были бы разорваны и погасли , если б ум оставался неизменным . Но ум изменялся , росло сознание , и вместе с этим изменялись и перестраивались доказательства опасности . Взаимодействие было тесным – доказательства были также весьма условные . Однако , казалось бы , что эта рука могла быть пугалом только лишь в детском возрасте . Нет ! Образное мышление возвысило эту руку до символа . Рука стала карающей рукой , воображаемой , символической . Этот символ был вровень умственному развитию человека . За что же стала карать эта рука ? Она стала карать именно за то , за что карала она в младенческой жизни , – за еду , грудь . Условные доказательства – подлинные , логичные и вместе с тем условные – всюду следовали за едой ! Когда-то мать смазала сосок хиной , чтоб ребенок не стремился к груди . Еда показалась отравой , ядом . Это подтвердилось . Еда нередко несла отраву , боль , болезни . Когда-то гром , удар , совпал с кормлением . И это имело подтверждение . Еда создает полнокровие – способствует удару , кровоизлиянию в мозг . Значит , надо избегать еды . Но избегать ее нельзя . Тогда смерть . В таком случае как же надо поступать ? Надо есть и страдать за еду . Должно быть , это норма . Я вспомнил , как я ел . Почти всегда стоя , крайне торопливо ( могут отнять ) , небрежно , без интереса . Я ожидал за еду расплаты , и она являлась , эта расплата , – болезни , спазмы , тошнота . Я глотал порошки , чтоб нейтрализовать эту опасность от еды . Мне казалось – наука , медицина избавят меня от этой опасности . В огромном количестве я поглощал лекарства , отравляя себя этим еще больше . Однако финал был печальный , гибельный . Я перестал есть . Должно быть , обилие условных доказательств уверило меня в смертельной опасности еды . Этот отказ от еды дважды возникал в моей жизни . И я не понимал , откуда он происходит . И только теперь картина становилась ясной , отчетливой , страшной . Условные нервные связи действовали с нарастающей силой . 7 Карающая рука наказывала за еду . Но грудь матери была едой только лишь в младенческом возрасте . В дальнейшем грудь матери стала олицетворять женщину , любовь , сексуальность . Значит , и за образом женщины мне рисовалась карающая рука ? Значит , в одинаковой мере я должен был страшиться женщины , избегать ее , ждать расплаты , наказания ? С трепетом я перелистал свои воспоминания . С трепетом вспомнил мою юношескую жизнь . Мои первые шаги . Мои первые любовные встречи . Да , нет сомнения – я избегал женщины . Я избегал и одновременно стремился к ней . Я стремился к ней , чтобы бежать от нее , устрашенный ожидаемой расплатой . Сцены из младенческой жизни разыгрывались в мои взрослые годы . Но ведь я не всегда избегал ? Да , не всегда . Не каждая женщина страшила меня . Меня страшило то , что страшило младенца . Но чего именно я страшился , будучи взрослым ? Какой расплаты я ждал ? Какие огорчения сулила мне женщина ? Я вспомнил сцену убийства , виденную мной в детстве ( « Выстрел » ) . Муж застрелил любовника своей жены . Карающая рука , вооруженная громом , ударом , выстрелом , расплатилась за женщину , которая почти нагая прибежала к нам на веранду . Разве это не доказательство опасности женщины ? Разве не следует за ней по пятам выстрел , удар , нож ? Женщина – это любовь . Любовь – это опасность . Я вспомнил девушку , которая бросилась в воду из-за любви . Я вспомнил дядю Георгия , который заболел чахоткой из-за того , что он ( мама сказала ) любил много женщин . Я вспомнил книги , в которых описывались убийства из-за любви , ужасные казни , отравления , поединки . Условные доказательства смертельной опасности всюду следовали за любовью , за женщиной . Карающая рука – мужа , брата , отца – сопровождала этот образ . Выстрел , удар , чахотка , болезни , трагедии – вот расплата за любовь , за женщину , за то , что не позволено . Нечто подлинное присутствовало в этих доказательствах . Логика не была поколеблена . Условность казалась истиной . Тем не менее восприятие было болезненным , условным . Сила ощущения и сила ответа не соответствовали раздражению . Необычайная картина стала раскрываться перед моим взором . В одно мгновение я вдруг понял все , чего не понимал . В одно мгновение увидел себя таким , каким я был , – темным маленьким дикарем , устрашенным каждой тенью . Затаив дыхание , озираясь , прислушиваясь к рычанию тигров , я шел и бежал сквозь заросли леса . И что могло быть у меня в сердце , кроме тоски и усталости ! Нет , меня не взволновало то , что я вдруг увидел , понял . Меня это ужаснуло , потрясло , ввергло в отчаяние . Я вспомнил чьи-то слова : « О мои горькие опыты ! И зачем я захотел все знать ! Вот теперь я не умру так спокойно , как надеялся » . Но это была минутная слабость , минутное отчаяние . Оно возникло от стыда , что я раньше ничего не знал , что я раньше не догадывался – какая чушь , какой вздор сжимает меня в своих объятьях . С холодным рассудком я продолжал додумывать тягостные последствия моего несчастного происшествия . 8 Я вспомнил историю о том , как впервые у меня возник сердечный припадок ( « Финал » ) . Что произошло тогда ? Была вечеринка , банкет . Сестра милосердия Клава повела меня в свою комнату . Мы там целовались . Потом я уехал в деревню , в полк . Лег в постель под утро , часов , вероятно , в пять . А в шесть часов первые бомбы упали на деревню . Я с точностью помню . Я засыпал с воспоминаниями об этой женщине . И едва я заснул , как страшный взрыв бомбы потряс дом . Мой мозг , быть может , в то утро ослабленный алкоголем , воспринял этот удар как должное . Ожили давние инфантильные представления . Надо было избегнуть дальнейших « ударов » , дальнейших встреч с этой женщиной . Я почувствовал себя плохо . Я стал задыхаться . Ответ организма был невротическим , бурным . И вместе с тем целесообразным – я покинул « опасные » места , разорвал опасную связь . Нет , долг и совесть не были забыты . Я уехал , чтоб вылечить сердце , чтоб снова вернуться в строй . Я уехал именно с этим твердым намерением . Я вспомнил историю о том , как я заболел в последний раз ( « В Туапсе » ) . Что случилось тогда ? Я сидел в шезлонге на палубе теплохода . Я прекрасно себя чувствовал . Я с радостью думал о том , что встречу в Москве друзей и женщину , которая любила меня и которая мне нравилась . Я с точностью вспомнил , как не без огорчения я подумал об ее муже . Я симпатизировал ему . И мне было совестно его обманывать . Он очень любил меня . Он был очень добр ко мне . Казалось , он даже снисходительно относился к моему « роману » с его женой . Что же в этом случае устрашило меня ? Маленький револьвер , который был на его поясе ? Ни разу такая мысль не мелькала в моей голове . Но , может быть , она возникла в темных подвалах моей психики ? Я сидел в шезлонге и любовался морем . Я пристально смотрел на поверхность воды . Быть может , за порогом сознания возникли давние ассоциации , давние связи с водой , рукой , женщиной . В жалкой гостинице Туапсе я валялся на полу . Я с точностью помню , как я встал с постели и перешел на пол . Я перешел в тот момент , когда раздался удар грома и началась гроза . Быть может , я хотел избежать кровати , на которой когда-то разыгралась младенческая драма ? Иначе ничем не объяснить этот дикий , нелепый переход . Не разрывая связей , я уходил от этих связей , бежал от них . 9 Значит , младенческие сцены разыгрывались с той огромной силой , какая может поражать . Но ведь я же был в полном сознании ? Да , я был в полном сознании . Но мое сознание не знало , откуда возникают беды . Оно не корректировало поступков , ибо не понимало их . Я был в полном подчинении у своих страхов , о присутствии которых я не имел понятия . Мое сознание не видело этих страхов . Оно лишь видело искаженные симптомы этих страхов . Они казались болезнью , симптомами тех болезней , которые я терпел . Этот болезненный ответ возник тогда с такой бурной силой , ибо все четыре раздражителя предстали передо мной почти одновременно . В этом ответе лежала целесообразность . Я хотел из Туапсе выехать в Москву , но мое тяжелое состояние и в особенности сердечные припадки преградили путь [ 4 ] . Я отказался от поездки в Москву . Я вернулся домой . Это было бегство – самый простой , вульгарный оборонный рефлекс . Это было бегство и притворство . Но я , повторяю , не всякий раз бежал и не всякий раз притворялся больным . Я бежал и притворялся только тогда , когда в той или иной степени сталкивался с « больными » предметами . Я вспомнил один удивительный случай . Даже теперь , пятнадцать лет спустя , краска заливает мое лицо . Я шел под руку с одной женщиной . В Петергофе . Мы вышли к морю . Неожиданно я почувствовал себя плохо . Казалось – сердце останавливается . Я стал задыхаться . Моя спутница была напугана силой моего припадка . Она хотела мне помочь . Но я просил ее уйти , оставить меня одного , говоря , что мне обычно легче , когда я остаюсь один . Не без обиды она ушла и спустя два дня с необычайной жестокостью сказала мне , что я нарочно разыграл сердечный припадок , чтобы расстаться с ней , чтоб бросить ее . Я был возмущен , поражен ее низостью . Я поссорился с ней . И вот только теперь я понял , что она была права . Нет сомнения , я « разыграл » этот припадок , притворился больным . Но я понятия не имел , что это так . Я вспоминаю Надю В. , о которой так много писал в своих воспоминаниях . Значит , я бежал и от нее ? Этого не может быть . Я ее любил . Это вздор . Нет , это не было вздором . Я действительно бежал от нее . Но почему ? Только лишь потому , что она была женственна и этим напоминала мне мою мать ? Но ведь она вовсе не была похожа на мою мать . В ее облике не было никакого сходства . Ну что ж. Я и не страшился образа моей матери . Я страшился лишь того , что было связано с рукой и громом . 10 Нет , я не в силах больше описывать мою жизнь . И не только потому , что мне грустно вспоминать об этом . Мне досадно , унизительно признаваться , что такой вздор сжимал меня в своих объятьях . Я отсылаю читателя к моим скудным воспоминаниям . К моим маленьким рассказам о моей жизни . Теперь эти рассказы освещены иным светом . Теперь в них можно увидеть почти все . В них можно увидеть четыре условных раздражителя , кои действовали на меня с огромной подавляющей силой . В них можно увидеть мой неосознанный страх . Можно увидеть защиту , притворство , бегство . И ту горечь , которой была омрачена моя жизнь . И то отношение к женщинам , которое было ими не заслужено . Какую горькую и печальную жизнь я испытал ! Какое закрытое сердце надо было раскрыть заново ! IX . Опасные связи Страшишься ты раздвоенного жала Ничтожного червя… 1 Значит , это был сексуальный психоневроз ? Нет , это не был сексуальный психоневроз , но в сложную комбинацию психоневроза вошли и сексуальные мотивы . Однако они вошли тогда и в той степени , как это соответствовало росту и развитию человека . В первоисточнике психоневроза эти сексуальные мотивы отсутствовали . Мы видели , как возникали механизмы психоневроза . Они возникали по принципу условных рефлексов . Условные нервные связи соединяли четыре « больных предмета » . Одним из этих « предметов » была грудь матери . Но это была грудь – питание , еда . Этот объект был увязан с чувством голода , а не эроса . Потеря объекта , казалось , несет гибель , уничтожение младенцу . Борьба и душевный конфликт не выходили за пределы инстинкта самосохранения . Фрейд считает , что все наши импульсы сводятся к сексуальным влечениям , что в основе наших чувств , и даже в основе чувств младенца , лежит эрос . Но данный пример говорит иное . В механизмах этого психоневроза отсутствует сексуальное . И только лишь дальнейшее развитие ребенка внесло этот мотив . Пусть этот мотив возник в самом крайнем детстве , но в момент возникновения условных механизмов его не было . Даже если допустить , что , кроме чувства голода , кроме радости утоления его , младенец испытывает еще то неопределенное ликование и ту радость , потеря которых есть в дальнейшем потеря эроса , потеря либидо , как это называет Фрейд , то даже и эта потеря не характеризует еще возникновение психоневроза . Не от страха кастрации происходит потеря либидо , потеря радости и ликования . Любой страх способствует кастрации . Страх и душевный конфликт ребенка возникли на основе более грубых , материальных , вещественных причин . Предметы , в условном значении которых младенец ошибся , – вот что явилось источником психоневроза и вот что создало страх и потерю радости . Радость утоления голода стала сопровождаться страхом . Условные нервные связи соединили эту радость с бедой . Именно эта условная связь уничтожала радость и несла кастрацию . Чувство голода и страх потерять питание – вот что за порогом сознания нашло живейший отклик и весьма подготовленную почву . Наш бессознательный мир сформирован не только биологической сущностью . Нет сомнения , этот мир постоянно испытывал и испытывает иные давления , давления извне . Борьба за существование , добывание пищи , труд – вот что с огромной силой влияет на подсознание . Именно в этой области возникают страхи – страх потерять питание , страх погибнуть , страх лишиться еды , работы . Стало быть , далеко не все наши импульсы сводятся к сексуальным влечениям . Страхи , возникшие на основе социальных мотивов , не менее действенны . Они могут иной раз даже главенствовать в глубинах нашего подсознания . И , уж во всяком случае , они в большей степени подготовляют почву болезненным представлениям . Бессознательный мир – это более обширный и более разнообразный мир , чем тот мир , который можно вообразить , имея в виду только лишь сексуальные импульсы . Нет сомнения , в этом мире с огромной силой действуют и сексуальные мотивы . Но они далеко не единственны . И патологические торможения в сексуальной сфере являются лишь составной частью патологических торможений , характеризующих психоневроз . Механизмы головного мозга , открытые Павловым , подтверждают это с математической точностью . 2 Не учитывая законов условных рефлексов , нельзя обнаружить и точных причин нервных страданий . Не учитывая возникших механизмов , Фрейд и в норме , и в патологии видел действие иных сил – конфликт высшего с низшим , столкновение атавистических влечений с чувством современного цивилизованного человека . В запрете этих влечений Фрейд увидел причину психоневроза . Но ведь запрет этих животных влечений и вся борьба в этой сфере есть всего лишь нравственная категория . Она должна вести теорию к поискам нравственных страданий . Именно так и получилось . И больше того . Столкнувшись с иными силами не сексуального порядка , теория стала подчинять эти силы силам сексуального характера . Даже в чувстве голода теория увидела эрос . В страхе потерять питание теория обнаружила страх кастрации . Теория вынуждена была это сделать . Иначе « не сходились концы » , не оправдывалась основная идеалистическая формулировка . Теория замкнулась в поисках сексуальных страданий . Я вовсе не отвергаю их огромную силу , их значение и действенность в течении психоневроза . Я подозреваю максимум бед за этими силами . Но было бы неверно увидеть всю беду только в этом . С этой ошибкой я столкнулся на первом же практическом уроке . Я рассказал читателю ( V глава « Перед восходом солнца » ) о том , как врач-фрейдист разъяснил мой первый сон . Врач не понял значения руки , которую ребенок увидел во сне . Ему показалось , что ребенок ассоциировал эту руку с хоботом слона . И что хобот – это фаллос . Рука нищего , рука вора , отнимающая питание , лапа хищника , зверя , тигра превратилась в сказочный атрибут , вовсе не опасный , не страшный и , уж во всяком случае , не понятный младенцу . Этот пример говорит о том , как теория пробует все подчинить сексуальному . Ошибка обнаруживается здесь с поразительной ясностью . Но ведь практика утверждает , что психоанализ по методу Фрейда излечивает . Нет сомнения – может