Фадеев , Александр Александрович *** Разгром *** 1926 *** Aleksandr Fadeev , The Rout , 1926 *** http : //lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/razgrom.txt *** СОДЕРЖАНИЕ I. Морозка II . Мечик III . Шестое чувство IV . Один V. Мужики и `` угольное племя '' VI . Левинсон VII . Враги VIII . Первый ход IX . Мечик в отряде X. Начало разгрома XI . Страда XII . Пути-дороги XIII . Груз XIV . Разведка Метелицы XV . Три смерти XVI . Трясина XVII . Девятнадцать I. Морозка Бренча по ступенькам избитой японской шашкой , Левинсон вышел во двор . С полей тянуло гречишным медом . В жаркой бело-розовой пене плавало над головой июльское солнце . Ординарец Морозка , отгоняя плетью осатаневших цесарок , сушил на брезенте овес . -- Свезешь в отряд Шалдыбы , -- сказал Левинсон , протягивая пакет . -- На словах передай ... впрочем , не надо -- там все написано . Морозка недовольно отвернул голову , заиграл плеткой -- ехать не хотелось . Надоели скучные казенные разъезды , никому не нужные пакеты , а больше всего -- нездешние глаза Левинсона ; глубокие и большие , как озера , они вбирали Морозку вместе с сапогами и видели в нем многое такое , что , может быть , и самому Морозке неведомо . `` Жулик '' , -- подумал ординарец , обидчиво хлопая веками . -- Чего же ты стоишь ? -- рассердился Левинсон . -- Да что , товарищ командир , как куда ехать , счас же Морозку . Будто никого другого и в отряде нет ... Морозка нарочно сказал `` товарищ командир '' , чтобы вышло официальной : обычно называл просто по фамилии . -- Может быть , мне самому съездить , а ? -- спросил Левин-сон едко . -- Зачем самому ? Народу сколько угодно ... Левинсон сунул пакет в карман с решительным видом человека , исчерпавшего все мирные возможности . -- Иди сдай оружие начхозу , -- сказал он с убийственным спокойствием , -- и можешь убираться на все четыре стороны . Мне баламутов не надо ... Ласковый ветер с реки трепал непослушные Морозкины кудри . В обомлевших полынях у амбара ковали раскаленный воздух неутомимые кузнечики . -- Обожди , -- сказал Морозка угрюмо . -- Давай письмо . Когда прятал за пазуху , не столько Левинсону , сколько себе пояснил : -- Уйтить из отряда мне никак невозможно , а винтовку сдать -- тем паче . -- Он сдвинул на затылок пыльную фуражку и сочным , внезапно повеселевшим голосом докончил : -- Потому не из-за твоих расчудесных глаз , дружище мой Левинсон , кашицу мы заварили ! .. По-простому тебе скажу , по-шахтерски ! .. -- То-то и есть , -- засмеялся командир , -- а сначала кобенился ... балда ! .. Морозка притянул Левинсона за пуговицу и таинственным шепотом сказал : -- Я , брат , уже совсем к Варюхе в лазарет снарядился , а ты тут со своим пакетом . Выходит , ты самая балда и есть ... Он лукаво мигнул зелено-карим глазом и фыркнул , и в смехе его -- даже теперь , когда он говорил о жене , -- скользили въевшиеся с годами , как плесень , похабные нотки . -- Тимоша ! -- крикнул Левинсон осоловелому парнишке на крыльце . -- Иди овес покарауль : Морозка уезжает . У конюшен , оседлав перевернутое корыто , подрывник Гончаренко чинил кожаные вьюки . У него была непокрытая , опаленная солнцем голова и темная рыжеющая борода , плотно скатанная , как войлок . Склонив кремневое лицо к вьюкам , он размашисто совал иглой , будто вилами . Могучие лопатки ходили под холстом жерновами . -- Ты что , опять в отъезд ? -- спросил подрывник . -- Так точно , ваше подрывательское степенство ! .. Морозка вытянулся в струнку и отдал честь , приставив ладонь к неподобающему месту . -- Вольно , -- снисходительно сказал Гончаренко , -- сам таким дураком был . По какому делу посылают ? -- А так , по плевому ; промяться командир велел . А то , говорит , ты тут еще детей нарожаешь . -- Дурак ... -- пробурчал подрывник , откусывая дратву , -- трепло сучанское . Морозка вывел из пуни лошадь . Гривастый жеребчик настороженно прядал ушами . Был он крепок , мохнат , рысист , походил на хозяина : такие же ясные , зелено-карие глаза , так же приземист и кривоног , так же простовато-хитер и блудлив . -- Мишка-а ... у-у ... Сатана-а ... -- любовно ворчал Морозка , затягивая подпругу . -- Мишка ... у-у ... божья скотинка ... -- Ежли прикинуть , кто из вас умнее , -- серьезно сказал подрывник , -- так не тебе на Мишке ездить , а Мишке на тебе , ей-богу . Морозка рысью выехал за поскотину . Заросшая проселочная дорога жалась к реке . Залитые солнцем , стлались за рекой гречаные и пшеничные нивы . В теплой пелене качались синие шапки Сихотэ-Алиньского хребта . Морозка был шахтер во втором поколении . Дед его -- обиженный своим богом и людьми сучанский дед -- еще пахал землю ; отец променял чернозем на уголь . Морозка родился в темном бараке , у шахты No 2 , когда сиплый гудок звал на работу утреннюю смену . -- Сын ? .. -- переспросил отец , когда рудничный врач вышел из каморки и сказал ему , что родился именно сын , а не кто другой . -- Значит , четвертый ... -- подытожил отец покорно . -- Веселая жизнь ... Потом он напялил измазанный углем брезентовый пиджак и ушел на работу . В двенадцать лет Морозка научился вставать по гудку , катать вагонетки , говорить ненужные , больше матерные слова и пить водку . Кабаков на Сучанском руднике было не меньше , чем копров . В ста саженях от шахты кончалась падь и начинались сопки . Оттуда строго смотрели на поселок обомшелые кондовые ели . Седыми , туманными утрами таежные изюбры старались перекричать гудки . В синие пролеты хребтов , через крутые перевалы , по нескончаемым рельсам ползли день за днем груженные углем дековильки на станцию Кангауз . На гребнях черные от мазута барабаны , дрожа от неустанного напряжения , наматывали скользкие тросы . У подножий перевалов , где в душистую хвою непрошенно затесались каменные постройки , работали неизвестно для кого люди , разноголосо свистели `` кукушки '' , гудели электрические подъемники . Жизнь действительно была веселой . В этой жизни Морозка не искал новых дорог , а шел старыми , уже выверенными тропами . Когда пришло время , купил сатиновую рубаху , хромовые , бутылками , сапоги и стал ходить по праздникам на село в долину . Там с другими ребятами играл на гармошке , дрался с парнями , пел срамные песни и '' портил '' деревенских девок . На обратном пути `` шахтерские '' крали на баштанах арбузы , кругленькие муромские огурцы и купались в быстрой горной речушке . Их зычные , веселые голоса будоражили тайгу , ущербный месяц с завистью смотрел из-за утеса , над рекой плавала теплая ночная сырость . Когда пришло время , Морозку посадили в затхлый , пропахнувший онучами и клопами полицейский участок . Это случилось в разгар апрельской стачки , когда подземная вода , мутная , как слезы ослепших рудничных лошадей , день и ночь сочилась по шахтным стволам и никто ее не выкачивал . Его посадили не за какие-нибудь выдающиеся подвиги , а просто за болтливость : надеялись пристращать и выведать о зачинщиках . Сидя в вонючей камере вместе с майхинскими спиртоносами , Морозка рассказал им несметное число похабных анекдотов , но зачинщиков не выдал . Когда пришло время , уехал на фронт -- попал в кавалерию . Там научился презрительно , как все кавалеристы , смотреть на `` пешую кобылку '' , шесть раз был ранен , два раза контужен и уволился по чистой еще до революции . А вернувшись домой , пропьянствовал недели две и женился на доброй гулящей и бесплодной откатчице из шахты No 1 . Он все делал необдуманно : жизнь казалась ему простой , немудрящей , как кругленький муромский огурец с сучанских баштанов . Может быть , потому , забрав с собой жену , ушел он в восемнадцатом году защищать Советы . Как бы то ни было , но с той поры вход на рудник был ему заказан : Советы отстоять не удалось , а новая власть не очень-то уважала таких ребят . Мишка сердито цокал коваными копытцами ; оранжевые пауты назойливо жужжали над ухом , путались в мохнатой шерсти , искусывая до крови . Морозка выехал на Свиягинский боевой участок . За ярко-зеленым ореховым холмом невидимо притаилась Крыловка ; там стоял отряд Шалдыбы . -- В-з-з ... в-з-з ... -- жарко пели неугомонные пауты . Странный , лопающийся звук трахнул и прокатился за холмом . За ним -- другой , третий ... Будто сорвавшийся с цепи зверь ломал на стреме колючий кустарник . -- Обожди , -- сказал Морозка чуть слышно , натянув поводья . Мишка послушно оцепенел , подавшись вперед мускулистым корпусом . -- Слышишь ? .. Стреляют ! .. -- выпрямляясь , возбужденно забормотал ординарец . -- Стреляют ! .. Да ? .. -- Та-та-та ... -- залился за холмом пулемет , сшивая огненными нитками оглушительное уханье бердан , округло четкий плач японских карабинов . -- В карьер ! .. -- закричал Морозка тугим взволнованным голосом . Носки привычно впились в стремена , дрогнувшие пальцы расстегнули кобуру , а Мишка уже рвался на вершину через хлопающий кустарник . Не выезжая на гребень , Морозка осадил лошадь . -- Обожди здесь , -- сказал , соскакивая на землю и забрасывая повод на лук седла : Мишка -- верный раб -- не нуждался в привязи . Морозка ползком взобрался на вершину . Справа , миновав Крыловку , правильными цепочками , разученно , как на параде , бежали маленькие одинаковые фигурки с желто-зелеными околышами на фуражках . Слева , в панике , расстроенными кучками метались по златоколосому ячменю люди , на бегу отстреливаясь из берданок . Разъяренный Шалдыба ( Морозка узнал его по вороному коню и островерхой барсучьей папахе ) хлестал плеткой во все стороны и не мог удержать людей . Видно было , как некоторые срывали украдкой красные бантики . -- Сволочи , что делают , что только делают ... -- все больше и больше возбуждаясь от перестрелки , бормотал Морозка . В задней кучке бегущих в панике людей , в повязке из платка , в кургузом городском пиджачишке , неумело волоча винтовку , бежал , прихрамывая , сухощавый парнишка . Остальные , как видно , нарочно применялись к его бегу , не желая оставить одного . Кучка быстро редела , парнишка в белой повязке тоже упал . Однако он не был убит -- несколько раз пытался подняться , ползти , протягивал руки , кричал что-то неслышное . Люди прибавляли ходу , оставив его позади , не оглядываясь . -- Сволочи , и что только делают ! -- снова сказал Морозка , нервно впиваясь пальцами в потный карабин . -- Мишка , сюда ! .. -- крикнул он вдруг не своим голосом . Исцарапанный в кровь жеребчик , пышно раздувая ноздри , с тихим ржанием выметнулся на вершину . Через несколько секунд , распластавшись , как птица , Морозка летел по ячменному полю . Злобно взыкали над головой свинцово-огненные пауты , падала куда-то в пропасть лошадиная спина , стремглав свистел под ногами ячмень . -- Ложись ! .. -- крикнул Морозка , перебрасывая повод на одну сторону и бешено пришпоривая жеребца одной ногой . Мишка не хотел ложиться под пулями и прыгал всеми четырьмя вокруг опрокинутой стонущей фигуры с белой , окрашенной кровью повязкой на голове . -- Ложись ... -- хрипел Морозка , раздирая удилом лошадиные губы . Поджав дрожащие от напряжения колени , Мишка опустился на землю . -- Больно , ой ... бо-больно ! .. -- стонал раненый , когда ординарец перебрасывал его через седло . Лицо у парня было бледное , безусое , чистенькое , хотя и вымазанное в крови . -- Молчи , зануда ! .. -- прошептал Морозка . Через несколько минут , опустив поводья , поддерживая ношу обеими руками , он скакал вокруг холма -- к деревушке , где стоял отряд Левинсона . II . Мечик Сказать правду , спасенный не понравился Морозке с первого взгляда . Морозка не любил чистеньких людей . В его жизненной практике это были непостоянные , никчемные люди , которым нельзя верить . Кроме того , раненый с первых же шагов проявил себя не очень мужественным человеком . -- Желторотый ... -- насмешливо процедил ординарец , когда бесчувственного парнишку уложили на койку в избе у Рябца . -- Немного царапнули , а он и размяк . Морозке хотелось сказать что-нибудь очень обидное , но он не находил слов . -- Известно , сопливый ... -- бурчал он недовольным голосом . -- Не трепись , -- перебил Левинсон сурово . -- Бакланов ! .. Ночью отвезете парня в лазарет . Раненому сделали перевязку . В боковом кармане пиджака нашли немного денег , документы ( звать Павлом Мечиком ) , сверток с письмами и женской фотографической карточкой . Десятка два угрюмых , небритых , черных от загара людей по очереди исследовали нежное , в светлых кудряшках , девичье лицо , и карточка смущенно вернулась на свое место . Раненый лежал без памяти , с застывшими , бескровными губами , безжизненно вытянув руки по одеялу . Он не слыхал , как душным темно-сизым вечером его вывезли из деревни на тряской телеге , очнулся уже на носилках . Первое ощущение плавного качания слилось с таким же смутным ощущением плывущего над головой звездного неба . Со всех сторон обступала мохнатая , безглазая темь , тянуло свежим и крепким , как бы настоянным на спирту , запахом хвои и прелого листа . Он почувствовал тихую благодарность к людям , которые несли его так плавно и бережно . Хотел заговорить с ними , шевельнул губами и , ничего не сказав , снова впал в забытье . Когда проснулся вторично , был уже день . В дымящихся лапах кедровника таяло пышное и ленивое солнце . Мечик лежал на койке , в тени . Справа стоял сухой , высокий , негнущийся мужчина в сером больничном халате , а слева , опрокинув через плечо тяжелые золотисто-русые косы , склонилась над койкой спокойная и мягкая женская фигура . Первое , что охватило Мечика , -- что исходило от этой спокойной фигуры -- от ее больших дымчатых глаз , пушистых кос , от теплых смуглых рук , -- было чувство какой-то бесцельной , но всеобъемлющей , почти безграничной доброты и нежности . -- Где я ? -- тихо спросил Мечик . Высокий , негнущийся мужчина протянул откуда-то сверху костлявую , жесткую ладонь , пощупал пульс . -- Сойдет ... -- сказал он спокойно . -- Варя , приготовьте все для перевязки да кликните Харченко ... -- Помолчал немного и неизвестно для чего добавил : -- Уж заодно . Мечик с болью приподнял веки и посмотрел на говорившего . У того было длинное и желтое лицо с глубоко запавшими блестящими глазами . Они безразлично уставились на раненого , и один глаз неожиданно и скучно подмигнул . Было очень больно , когда в засохшие раны совали шершавую марлю , но Мечик все время ощущал на себе осторожные прикосновения ласковых женских рук и не кричал . -- Вот и хорошо , -- сказал высокий мужчина , кончая перевязку . -- Три дырки настоящих , а в голову -- так , царапина . Через месяц зарастут , или я -- не Сташинский . -- Он несколько оживился , быстрей зашевелил пальцами , только глаза смотрели с тем же тоскливым блеском , и правый -- однообразно мигал . Мечика умыли . Он приподнялся на локтях и посмотрел вокруг . Какие-то люди суетились у бревенчатого барака , из трубы вился синеватый дымок , на крыше проступала смола . Огромный черноклювый дятел деловито стучал на опушке . Опершись на посошок , добродушно глядел на все светлобородый и тихий старичок в халате . Над старичком , над бараком , над Мечиком , окутанная смоляными запахами , плыла сытая таежная тишина . Недели три тому назад , шагая из города с путевкой в сапоге и револьвером в кармане , Мечик очень смутно представлял себе , что его ожидает . Он бодро насвистывал веселенький городской мотивчик -- в каждой жилке играла шумная кровь , хотелось борьбы и движения . Люди в сопках ( знакомые только по газетам ) вставали перед глазами как живые -- в одежде из порохового дыма и героических подвигов . Голова пухла от любопытства , от дерзкого воображения , от томительно-сладких воспоминаний о девушке в светлых кудряшках . Она , наверно , по-прежнему пьет утром кофе с печеньем и , стянув ремешком книжки , обернутые в синюю бумагу , ходит учиться ... У самой Крыловки выскочило из кустов несколько человек с берданами наперевес . -- Кто такой ? -- спросил остролицый парень в матросской фуражке . -- Да вот ... послан из города ... -- Документы ? Пришлось разуться и достать путевку . -- `` ... При ... морской ... о-бластной комитет ... социалистов ... ре-лю-ци-не-ров ... '' , -- читал матрос по складам , изредка взбрасывая на Мечика колючие , как бодяки , глаза . -- Та-ак ... -- протянул неопределенно . И вдруг , налившись кровью , схватил Мечика за отвороты пиджака и закричал натуженным , визгливым голосом : -- Как же ты , паскуда ... -- Что ? Что ? .. -- растерялся Мечик . -- Да ведь это же -- '' максималистов '' ... Прочтите , товарищ ! -- Обыска-ать ! .. Через несколько минут Мечик -- избитый и обезоруженный -- стоял перед человеком в островерхой барсучьей папахе , с черными глазами , прожигающими до пяток . -- Они не разобрали ... -- говорил Мечик , нервно всхлипывая и заикаясь . -- Ведь там же написано -- `` максималистов '' ... Обратите внимание , пожалуйста ... -- А ну , дай бумагу . Человек в барсучьей папахе уставился на путевку . Под его взглядом скомканная бумажка как будто дымилась . Потом он перевел глаза на матроса . -- Дурак ... -- сказал сурово . -- Не видишь : `` максималистов '' ... -- Ну да , ну вот ! -- воскликнул Мечик обрадованно . -- Ведь я же говорил -- максималистов ! Ведь это же совсем другое ... -- Выходит , зря били ... -- разочарованно сказал матрос . -- Чудеса ! В тот же день Мечик стал равноправным членом отряда . Окружающие люди нисколько не походили на созданных его пылким воображением . Эти были грязнее , вшивей , жестче и непосредственней . Они крали друг у друга патроны , ругались раздраженным матом из-за каждого пустяка и дрались в кровь из-за куска сала . Они издевались над Мечиком по всякому поводу -- над его городским пиджаком , над правильной речью , над тем , что он не умеет чистить винтовку , даже над тем , что он съедает меньше фунта хлеба за обедом . Но зато это были не книжные , а настоящие , живые люди . Теперь , лежа на тихой таежной прогалине , Мечик все пережил вновь . Ему стало жаль хорошего , наивного , но искреннего чувства , с которым он шел в отряд . С особенной , болезненной чуткостью воспринимал он теперь заботы и любовь окружающих , дремотную таежную тишину . Госпиталь стоял на стрелке у слияния двух ключей . На опушке , где постукивал дятел , шептались багряные маньчжурские черноклены , а внизу , под откосом , неустанно пели укутанные в серебристый пырник ключи . Больных и раненых было немного . Тяжелых -- двое : сучанский партизан Фролов , раненный в живот , и Мечик . Каждое утро , когда их выносили из душного барака , к Ме-чику подходил светлобородый и тихий старичок Пика . Он напоминал какую-то очень старую , всеми забытую картину : в невозмутимой тишине , у древнего , поросшего мхом скита сидит над озером , на изумрудном бережку , светлый и тихий старичок в скуфейке и удит рыбку . Тихое небо над старичком , тихие , в жаркой истоме , ели , тихое , заросшее камышами озеро . Мир , сон , тишина ... Не об этом ли сне тоскует у Мечика душа ? Напевным голоском , как деревенский дьячок , Пика рассказывал о сыне -- бывшем красногвардейце . -- Да-а ... Приходит это он до меня . Я , конешно , сидю на пасеке . Ну , не видались давно , поцеловались -- дело понятное . Вижу только , сумный он штой-то ... `` Я , говорит , батя , в Читу уезжаю '' . -- `` Почему такое ? .. '' -- `` Да там , говорит , батя , чехословаки объявились '' . -- `` Ну-к что ж , говорю , чехословаки ? .. Живи здесь ; смотри , говорю , благодать-то какая ? .. '' И верно : на пасеке у меня -- тольки што не рай : березка , знаишь , липа в цвету , пчелки ... в-ж-ж ... в-ж-ж ... Пика снимал с головы мягкую черную шапчонку и радостно поводил ею вокруг . -- И что ж ты скажешь ? .. Не остался ! Так и не остался ... Уехал ... Теперь и пасеку `` колчаки '' разгромили , и сына нема ... Вот -- жизнь ! Мечик любил его слушать . Нравился тихий певучий говор старика , его медленный , идущий изнутри , жест . Но еще больше любил он , когда приходила `` милосердная сестра '' . Она обшивала и обмывала весь лазарет . Чувствовалась в ней большущая любовь к людям , а к Мечику она относилась особенно нежно и заботливо . Постепенно поправляясь , он начинал смотреть на нее земными глазами . Она была немножко сутула и бледна , а руки ее излишне велики для женщины . Но ходила она какой-то особенной , неплавной , сильной походкой , и голос ее всегда что-то обещал . И когда она садилась . рядом на кровать , Мечик уже не мог лежать спокойно . ( Он никогда бы не сознался в этом девушке в светлых кудряшках . ) -- Блудливая она -- Варька , -- сказал однажды Пика . -- Мо-розка , муж ее , в отряде , а она блудит ... Мечик посмотрел в ту сторону , куда , подмигивая , указывал старик . Сестра стирала на прогалине белье , а около нее вертелся фельдшер Харченко . Он то и дело наклонялся к ней и говорил что-то веселое , и она , все чаще отрываясь от работы , поглядывала на него странным дымчатым взглядом . Слово `` блудливая '' пробудило в Мечике острое любопытство . -- А отчего она ... такая ? -- спросил он Пику , стараясь скрыть смущение . -- А шут ее знает , с чего она такая ласковая . Не может никому отказать -- и все тут ... Мечик вспомнил о первом впечатлении , которое произвела на него сестра , и непонятная обида шевельнулась в нем . С этой минуты он стал внимательней наблюдать за ней . В самом деле , она слишком много `` крутила '' с мужчинами , -- со всяким , кто хоть немножко мог обходиться без чужой помощи . Но ведь в госпитале больше не было женщин . Утром как-то , после перевязки , она задержалась , оправляя Мечику постель . -- Посиди со мной ... -- сказал он , краснея . Она посмотрела на него долго и внимательно , как в тот день , стирая белье , смотрела на Харченко . -- Ишь ты ... -- сказала невольно с некоторым удивлением . Однако , оправив постель , присела рядом . -- Тебе нравится Харченко ? -- спросил Мечик . Она не слышала вопроса -- ответила собственным мыслям , притягивая Мечика большими дымчатыми глазами : -- А ведь такой молоденький ... -- И спохватившись : -- Харченко ? .. Что ж , ничего . Все вы -- на одну колодку ... Мечик вынул из-под подушки небольшой сверток в газетной бумаге . С поблекшей фотографии глянуло на него знакомое девичье лицо , но оно не показалось ему таким милым , как раньше , -- оно смотрело с чужой и деланной веселостью , и хотя Мечик боялся сознаться в этом , но ему странно стало , как мог он раньше так много думать о ней . Он еще не знал , зачем это делает и хорошо ли это , когда протягивал сестре портрет девушки в светлых кудряшках . Сестра рассматривала его -- сначала вблизи , потом отставив руку , и вдруг , выронив портрет , вскрикнула , вскочила с постели и быстро оглянулась назад . -- Хороша курва ! -- сказал из-за клена чей-то насмешливый хрипловатый голос . Мечик покосился в ту сторону и увидел странно знакомое лицо с ржавым непослушным чубом из-под фуражки и с насмешливыми зелено-карими глазами , у которых было тогда другое выражение . -- Ну , чего испугалась ? -- спокойно продолжал хрипловатый голос . -- Это я не на тебя -- на патрет ... Много я баб переменил , а вот патретов не имею . Может , ты мне когда подаришь ? .. Варя пришла в себя и засмеялась . -- Ну и напугал ... -- сказала не своим -- певучим бабьим голосом . -- Откуда это тебя , черта патлатого ... -- И обращаясь к Мечику : -- Это -- Морозка , муж мой . Всегда что-нибудь устроит . -- Да мы с ним знакомы ... трошки , -- сказал ординарец , с усмешкой оттенив слово `` трошки '' . Мечик лежал как пришибленный , не находя слов от стыда и обиды . Варя уже забыла про карточку и , разговаривая с мужем , наступила на нее ногой . Мечику стыдно было даже попросить , чтобы карточку подняли . А когда они ушли в тайгу , он , стиснув зубы от боли в ногах , сам достал вмятый в землю портрет и изорвал его в клочки . III . Шестое чувство Морозка и Варя вернулись за полдень , не глядя друг на друга , усталые и ленивые . Морозка вышел на прогалину и , заложив два пальца в рот , свистнул три раза пронзительным разбойным свистом . И когда , как в сказке , вылетел из чащи курчавый , звонкокопытый жеребец , Мечик вспомнил , где он видал обоих . -- Михрютка-а ... сукин сы-ын ... заждался ? .. -- ласково ворчал ординарец . Проезжая мимо Мечика , он посмотрел на него с хитроватой усмешкой . Потом , ныряя по косогорам в тенистой зелени балок . Морозна еще не раз вспоминал о Мечике . `` И зачем только идут такие до нас ? -- думал он с досадой и недоумением . -- Когда зачинали , никого не было , а теперь на готовенькое -- идут ... '' Ему казалось , что Мечик действительно пришел `` на готовенькое '' , хотя на самом деле трудный крестный путь лежал впереди . `` Придет эдакой шпендрик -- размякнет , нагадит , а нам расхлебывай ... И что в нем дура моя нашла ? '' Он думал еще о том , что жизнь становится хитрей , старые сучанские тропы зарастают , приходится самому выбирать Дорогу . В думах , непривычно тяжелых , Морозка не заметил , как выехал в долину . Там -- в душистом пырее , в диком , кудрявом клевере звенели косы , плыл над людьми прилежный работяга-день . У людей были курчавые , как клевер , бороды , потные и длинные , до колен , рубахи . Они шагали по прокосам размеренным , приседающим шагом , и травы шумно ложились у ног , пахучие и ленивые . Завидев вооруженного всадника , люди не спеша бросали работу и , прикрывая глаза натруженными ладонями , долго смотрели вслед . -- Как свечечка ! .. -- восхищались они Морозкиной посадкой , когда , приподнявшись на стременах , склонившись к передней луке выпрямленным корпусом , он плавно шел на рысях , чуть-чуть вздрагивая на ходу , как пламя свечи . За излучиной реки , у баштанов сельского председателя Хомы Рябца , Морозка придержал коня . Над баштанами не чувствовалось заботливого хозяйского глаза : когда хозяин занят общественными делами , баштаны зарастают травой , сгнивает дедовский курень , пузатые дыни с трудом вызревают в духовитой полыни и пугало над баштанами похоже на сдыхающую птицу . Воровато оглядевшись по сторонам , Морозка свернул к покосившемуся куреню . Осторожно заглянул вовнутрь . Там никого не было . Валялись какие-то тряпки , заржавленный обломок косы , сухие корки огурцов и дынь . Отвязав мешок , Морозка соскочил с лошади и , пригибаясь к земле , пополз по грядам . Лихорадочно разрывая плети , запихивал дыни в мешок , некоторые тут же съедал , разламывая на колене . Мишка , помахивая хвостом , смотрел на хозяина хитрым , понимающим взглядом , как вдруг , заслышав шорох , поднял лохматые уши и быстро повернул к реке кудлатую голову . Из ивняка вылез на берег длиннобородый , ширококостный старик в полотняных штанах и коричневой войлочной шляпе . Он с трудом удерживал в руках ходивший ходуном нерет , где громадный плоскожабрый таймень в муках бился предсмертным биением . С нерета холодными струйками стекала на полотняные штаны , на крепкие босые ступни разбавленная водой малиновая кровь . В рослой фигуре Хомы Егоровича Рябца Мишка узнал хозяина гнедой широкозадой кобылицы , с которой , отделенный дощатой перегородкой , Мишка жил и столовался в одной конюшне , томясь от постоянного вожделения . Тогда он приветливо растопырил уши и , запрокинув голову , глупо и радостно заржал . Морозка испуганно вскочил и замер в полусогнутом положении , держась обеими руками за мешок . -- Что же ты ... делаешь ? -- с обидой и дрожью в голосе сказал Рябец , глядя на Морозку невыносимо строгим и скорбным взглядом . Он не выпускал из рук туго вздрагивающий нерет , и рыба билась у ног , как сердце от невысказанных , вскипающих слов . Морозка опустил мешок и , трусливо вбирая голову в плечи , побежал к лошади . Уже на седле он подумал о том , что нужно было бы , вытряхнув дыни , захватить мешок с собой , чтобы не осталось никаких улик . Но , поняв , что уже теперь все равно , пришпорил жеребца и помчался по дороге