Фадеев, Александр Александрович

***

Разгром

 *** 3***

Aleksandr Fadeev, The Rout, 1926

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/razgrom.txt

 ***.. -- снова повторил Дубов . -- Блуди ! Посмотрим , как без нас проживешь ! .. А нам ... выгнать его надо ! .. -- оборвал он вдруг , резко оборачиваясь к Левинсону . -- Смотри -- прокидаешься ! -- выкрикнул кто-то из партизан . -- Что ? ! -- переспросил Дубов страшно и шагнул вперед . -- Да цыц же вы , го-споди ... -- жалобно прогнусил из угла перепуганный старческий голос . Левинсон сзади схватил взводного за рукав . -- Дубов ... Дубов ... -- спокойно сказал он . -- Подвинься малость -- народ загораживаешь . Заряд Дубова сразу пропал , взводный осекся , растерянно мигая . -- Ну , как нам выгнать его , дурака ? -- заговорил Гончарен-ко , вздымая над толпой кудрявую , опаленную голову . -- Я не в защиту , потому на две стороны тут не вильнешь , -- напакостил парень , сам я с ним кажен день лаюсь ... Только и парень , сказать , боевой -- не отымешь . Мы с ним весь Уссурийский фронт прошли , на передовых . Свой парень -- не выдаст , не продаст ... -- Свой ... -- с горечью перебил Дубов . -- А нам он , думаешь , не свой ? .. В одной дыре коптили ... третий месяц под одной шинелькой спим ! .. А тут всякая сволочь , -- вспомнил он вдруг сладкоголосого Чижа , -- учить будет ! .. -- Вот я к тому и веду , -- продолжал Гончаренко , недоуменно косясь на Дубова ( он принял его ругательство на свой счет ) . -- Бросить это дело без последствий никак невозможно , а сразу прогонять тоже не резон -- прокидаемся . Мое мнение такое : спросить его самого ! .. -- И он увесисто резанул ладонью , поставив ее на ребро , будто отделил все чужое и ненужное от своего и правильного . -- Верно ! .. Самого спросить ! .. Пущай скажет , ежели сознательный ! .. Дубов , начавший было протискиваться на место , остановился в проходе и пытливо уставился на Морозку . Тот глядел , не понимая , нервно теребя сорочку потными пальцами . -- Говори , как сам мыслишь ! .. Морозка покосился на Левинсона . -- Да разве б я ... -- начал он тихо и смолк , не находя слов . -- Говори , говори ! .. -- закричали поощрительно . -- Да разве б я ... сделал такое ... -- Он опять не нашел нужного слова и кивнул на Рябца ... -- Ну , дыни эти самые ... сделал бы , ежели б подумал ... со зла или как ? А то ведь сызмальства это у нас -- все знают , так вот и я ... А как сказал Дубов , что всех я ребят наших ... да разве же я , братцы ! .. -- вдруг вырвалось у него изнутри , и весь он подался вперед , схватившись за грудь , и глаза его брызнули светом , теплым и влажным ... -- Да я кровь отдам по жилке за каждого , а не то чтобы позор или как ! .. Посторонние звуки с улицы толкнулись в комнату : собака лаяла где-то на Сниткинском кутку , пели девчата , рядом у попа стучало что-то размеренно и тупо , будто в ступке толкли . `` Заводи-и ! .. '' -- протяжно кричали на пароме . -- Ну , как я сам себя накажу ? .. -- с болью , но уже значительно тверже и менее искренне продолжал Морозка ... -- Только слово дать могу ... шахтерское ... уж это верное будет -- мараться не стану ... -- А если не сдержишь ? -- осторожно спросил Левинсон . -- Сдержу я ... -- И Морозка сморщился , стыдясь перед мужиками . -- А если нет ? .. -- Тогда что хотите ... хоть расстреляйте ... -- И расстреляем ! -- строго сказал Дубов , но глаза его блестели уже без всякого гнева , любовно и насмешливо . -- Значит , и шабаш ! Амба ! .. -- закричали со скамей . -- Ну вот , и делов-то всех ... -- заговорили мужики , радуясь тому , что канительное собрание приходит к концу . -- Дело-то пустяковое , а разговоров на год ... -- На этом и решим , что ли ? .. Других предложений не будет ? .. -- Да закрывай ты , ч-черт ! .. -- шумели партизаны , прорвавшись после недавнего напряжения . -- И то надоело уж ... Жрать охота , -- кишка кишке шиш показывает ! .. -- Нет , обождите , -- сказал Левинсон , подняв руку и сдержанно щурясь . -- С этим вопросом покончено , теперь другой ... -- Что там еще ? ! -- Да , думаю я , нужно нам такую резолюцию принять ... -- он оглянулся вокруг ... -- а секретаря-то у нас и не было ! .. -- засмеялся он вдруг мелко и добродушно . -- Иди-ка , Чиж , запиши ... такую резолюцию принять : чтоб в свободное от военных действий время не собак по улицам гонять , а помогать хозяевам , хоть немного ... -- Он сказал это так убедительно , будто сам верил , что хоть кто-нибудь станет помогать хозяевам . -- Да мы того не требуем ! .. -- крикнул кто-то из мужиков . Левинсон подумал : `` Клюнуло ... '' -- Цьщ , ты-ы ... -- оборвали мужика остальные . -- Слухай лучше . Пущай и вправду поработают -- руки не отвалятся ! .. -- А Рябцу мы особо отработаем ... -- Почему особо ? -- заволновались мужики . -- Что он за шишка ? .. Невелик труд -- председателем всякий может ! .. -- Кончать , кончать ! .. согласны ! .. записывай ! .. -- Партизаны срывались с мест и , уже не слушаясь командира , валили из комнаты . -- И-эх ... Ваня-а ! .. -- подскочил к Морозке лохматый , востроносый парень и , дробно постукивая сапожками , потащил его к выходу . -- Мальчик ты мой разлюбезный , сыночек ты мой , сопливая ноздря ... И-эх ! -- вытаптывал он на крыльце , лихо заламывая фуражку и обнимая Морозку другой рукой . -- Иди ты , -- беззлобно пхнул его ординарец . Мимо быстро прошли Левинсон и Бакланов . -- Ну , и здоровый этот Дубов , -- говорил помощник , возбужденно брызгая слюной и размахивая руками . -- Вот их с Гончаренкой стравить ! Кто кого , как ты думаешь ? Левинсон , занятый другим , не слушал его . Отсыревшая пыль сдавала под ногами зыбуче и мягко . Морозка незаметно отстал . Последние мужики обогнали его . Они говорили теперь спокойно , не торопясь , точно шли с работы , а не со сходки . На бугор ползли приветливые огоньки хат , звали ужинать . Река шумела в тумане на сотни журливых голосов . `` Мишку еще не поил ... '' -- встрепенулся Морозна , входя постепенно в привычный вымеренный круг . В конюшне , почуяв хозяина . Мишка заржал тихо и недовольно , будто спрашивая : `` Где это ты шляешься ? '' Морозка нащупал в темноте жесткую гриву и потянул его из пуни . -- Ишь обрадовался , -- оттолкнул он Мишкину голову , когда тот нахально уткнулся в шею влажными ноздрями . -- Только блудить умеешь , а отдуваться -- так мне одному ... VI . Левинсон О тряд Левинсона стоял на отдыхе уже пятую неделю -- оброс хозяйством : заводными лошадьми , подводами , кухонными котлами , вокруг которых ютились оборванные , сговорчивые дезертиры из чужих отрядов , -- народ разленился , спал больше , чем следует , даже в караулах . Тревожные вести не позволяли Левин-сону сдвинуть с места всю эту громоздкую махину : он боялся сделать опрометчивый шаг -- новые факты то подтверждали , то высмеивали его опасения . Не раз он обвинял себя в излишней осторожности -- особенно , когда стало известно , что японцы покинули Крыловку и разведка не обнаружила неприятеля на многие десятки верст . Однако никто , кроме Сташинского , не знал об этих колебаниях Левинсона . Да и никто в отряде не знал , что Левинсон может вообще колебаться : он ни с кем не делился своими мыслями и чувствами , преподносил уже готовые `` да '' или '' нет '' . Поэтому он казался всем -- за исключением таких людей , как Дубов , Сташин-ский , Гончаренко , знавших истинную его цену , -- человеком особой , правильной породы . Каждый партизан , особенно юный Бакланов , старавшийся во всем походить на командира , перенимавший даже его внешние манеры , думал примерно так : `` Конечно , я , грешный человек , имею много слабостей ; я многого не понимаю , многого не умею в себе преодолеть ; дома у меня заботливая и теплая жена или невеста , по которой я скучаю ; я люблю сладкие дыни , или молочко с хлебцем , или же чищеные сапоги , чтобы покорять девчат на вечерке . А вот Левинсон -- это совсем другое . Его нельзя заподозрить в чем-нибудь подобном : он все понимает , все делает как нужно , он не ходит к девчатам , как Бакланов , и не ворует дынь , как Морозка ; он знает только одно -- дело . Поэтому нельзя не доверять и не подчиняться такому правильному человеку ... '' С той поры как Левинсон был выбран командиром , никто не мог себе представить его на другом месте : каждому казалось , что самой отличительной его чертой является именно то , что он командует их отрядом . Если бы Левинсон рассказал о том , как в детстве он помогал отцу торговать подержанной мебелью , как отец его всю жизнь хотел разбогатеть , но боялся мышей и скверно играл на скрипке , -- каждый счел бы это едва ли уместной шуткой . Но Левинсон никогда не рассказывал таких вещей . Не потому , что был скрытен , а потому , что знал , что о нем думают именно как о человеке `` особой породы '' , знал также многие свои слабости и слабости других людей и думал , что вести за собой других людей можно , только указывая им на их слабости и подавляя , пряча от них свои . В равной мере он никогда не пытался высмеивать юного Бакланова за подражание . В его годы Левинсон тоже подражал людям , учившим его , причем они казались ему такими же правильными , каким он -- Бакланову . Впоследствии он убедился , что это не так , и все же был очень благодарен им . Ведь Бакланов перенимал у него не только внешние манеры , но и старый жизненный опыт -- навыки борьбы , работы , поведения . И Ле-винсон знал , что внешние манеры отсеются с годами , а навыки , пополнившись личным опытом , перейдут к новым Левинсонам и Баклановым , а это -- очень важно и нужно . ... В сырую полночь в начале августа пришла в отряд конная эстафета . Прислал ее старый Суховей-Ковтун -- начальник штаба партизанских отрядов . Старый Суховей-Ковтун писал о нападении японцев на Анучино , где были сосредоточены главные партизанские силы , о смертном бое под Известкой , о сотнях замученных людей , о том , что сам он прячется в охотничьем зимовье , раненный девятью пулями , и что уж , видно , ему недолго осталось жить ... Слух о поражении шел по долине с зловещей быстротой , и все же эстафета обогнала его . Каждый ординарец чувствовал , что это самая страшная эстафета , какую только приходилось возить с начала движения . Тревога людей передавалась лошадям . Мохнатые партизанские кони , оскалив зубы , карьером рвались от села к селу по хмурым , размокшим проселкам , разбрызгивая комья сбитой копытами грязи ... Левинсон получил эстафету в половине первого ночи , а через полчаса конный взвод пастуха Метелицы , миновав Крысоловку , разлетелся веером по тайным сихотэ-алиньским тропам , разнося тревожную весть в отряды Свиягинского боевого участка . Четыре дня собирал Левинсон разрозненные сведения из отрядов , мысль его работала напряженно и ощупью -- будто прислушиваясь . Но он по-прежнему спокойно разговаривал с людьми , насмешливо щурил голубые , нездешние глаза , дразнил Бакланова за шашни с `` задрипанной Маруськой '' . А когда Чиж , осмелевший от страха , спросил однажды , почему он ничего не предпринимает , Левинсон вежливо щелкнул его по лбу и ответил , что это `` не птичьего ума дело '' . Всем своим видом Левинсон как бы показывал людям , что он прекрасно понимает , отчего все происходит и куда ведет , что в этом нет ничего необычного или страшного и он , Левинсон , давно уже имеет точный , безошибочный план спасения . На самом деле он не только не имел никакого плана , но вообще чувствовал себя растерянно , как ученик , которого заставили сразу решить задачу со множеством неизвестных . Он ждал еще вестей из города , куда за неделю до тревожной эстафеты уехал партизан Канунников . Тот явился на пятый день после эстафеты , обросший щетиной , усталый и голодный , но такой же увертливый и рыжий , как до поездки , -- в этом отношении он был неисправим . -- В городе провал , и Крайзельман в тюрьме ... -- сказал Канунников , доставая письмо из неведомого рукава с ловкостью карточного шулера , и улыбнулся одними губами : ему было совсем не весело , но он не умел говорить без того , чтобы не улыбаться . -- Во Владимиро-Александровском и на Ольге -- японский десант ... Весь Сучан разгромлен . Та-бак дело ! .. Закуривай ... -- и протянул Левинсону позолоченную сигаретку , так что нельзя было понять -- относится ли `` закуривай '' к сигаретке или к делам , которые плохи , `` как табак '' . Левинсон бегло взглянул на адреса -- одно письмо спрятал в карман , другое распечатал . Оно подтверждало слова Канунникова . Сквозь официальные строки , полные нарочитой бодрости , слишком ясно проступала горечь поражения и бессилия . -- Плохо , а ? .. -- участливо спросил Канунников . -- Ничего ... Письмо кто писал -- Седых ? Канунников утвердительно кивнул . -- Это заметно : у него всегда по разделам ... -- Левинсон насмешливо подчеркнул ногтем `` Раздел IV : Очередные задачи '' , понюхал сигаретку . -- Дрянной табак , правда ? Дай прикурить ... Ты только там среди ребят не трепись ... насчет десанта и прочего ... Трубку мне купил ? -- И , не слушая объяснений Канунникова , почему тот не купил трубки , снова уткнулся в бумагу . Раздел `` Очередные задачи '' состоял из пяти пунктов ; из них четыре показались Левинсону невыполнимыми . Пятый же пункт гласил : `` ... Самое важное , что требуется сейчас от партизанского командования -- чего нужно добиться во что бы то ни стало , -- это сохранить хотя бы небольшие , но крепкие и дисциплинированные боевые единицы , вокруг которых впоследствии ... '' -- Позови Бакланова и начхоза , -- быстро сказал Левинсон . Он сунул письмо в полевую сумку , так и не дочитав , что будет впоследствии вокруг боевых единиц . Где-то из множества задач вырисовывалась одна -- `` самая важная '' . Левинсон выбросил потухшую сигаретку и забарабанил по столу ... '' Сохранить боевые единицы ... '' Мысль эта никак не давалась , стояла в мозгу в виде трех слов , писанных химическим карандашом на линованной бумаге . Машинально нащупал второе письмо , посмотрел на конверт и вспомнил , что это от жены . `` Это потом , -- подумал он и снова спрятал его . -- Сохранить боевые е-ди-ни-цы '' . Когда пришли начхоз и Бакланов , Левинсон знал уже , что будут делать он и люди , находящиеся в его подчинении : они будут делать все , чтобы сохранить отряд как боевую единицу . -- Нам придется скоро отсюда уходить , -- сказал Левинсон . -- Все ли у нас в порядке ? .. Слово за начхозом ... -- Да , за начхозом , -- как эхо повторил Бакланов и подтянул ремень с таким суровым и решительным видом , будто заранее знал , к чему все это клонится . -- Мне -- что , за мной дело не станет , я всегда готов ... Только вот , как быть с овсом ... -- И начхоз стал очень длинно рассказывать о подмоченном овсе , о рваных вьюках , о больных лошадях , о том , что `` всего овса им никак не поднять '' , -- словом , о таких вещах , которые показывали , что он ни к чему еще не готов и вообще считает передвижение вредной затеей . Он старался не смотреть на командира , болезненно морщился , мигал и крякал , так как заранее был уверен в своем поражении . Левинсон взял его за пуговицу и сказал : -- Дуришь ... -- Нет , правда , Осип Абрамыч , лучше нам здесь укрепиться ... -- Укрепиться ? .. здесь ? .. -- Левинсон покачал головой , как бы сочувствуя глупости начхоза . -- А уж седина в волосах . Да ты чем думаешь , головой ли ? -- Я ... -- Никаких разговоров ! -- Левинсон вразумительно подергал его за пуговицу . -- В любой момент быть готовым . Ясно ? .. Бакланов , ты проследишь за этим ... -- Он отпустил пуговицу . -- Стыдно ! .. Пустяки там вьюки твои , пустяки ! -- Глаза его похолодели , и под их жестким взглядом начхоз окончательно убедился , что вьюки -- это точно пустяки . -- Да , конечно ... ну , что ж , ясно ... не в этом суть ... -- забормотал он , готовый теперь согласиться даже на то , чтобы везти овес на собственной спине , если командир найдет это необходимым . -- Что нам может помешать ? Да долго ли тут ? Фу-у ... хоть сегодня -- в два счета . -- Вот , вот ... -- засмеялся Левинсон , -- да уж ладно , ладно , иди ! -- И он легонько подтолкнул его в спину . -- Чтоб в любой момент . `` Хитрый , стерва '' , -- с досадой и восхищением думал начхоз , выходя из комнаты . К вечеру Левинсон собрал отрядный совет и взводных командиров . К известиям Левинсона отнеслись различно . Дубов весь вечер просидел молча , пощипывая густые , тяжело нависшие усы . Видно было , что он заранее согласен с Левинсоном . Особенно возражал против ухода командир 2-го взвода Кубрак . Это был самый старый , самый заслуженный и самый неумный командир во всем уезде . Его никто не поддержал : Кубрак был родом из Крыловки , и всякий понимал , что в нем говорят крыловские пашни , а не интересы дела . -- Крышка ! Стоп ! .. -- перебил его пастух Метелица . -- Пора забывать про бабий подол , дядя Кубрак ! -- Он , как всегда , неожиданно вспылил от собственных слов , ударил кулаком по столу , и его рябое лицо сразу вспотело . -- Здесь нас , как курят , -- стоп , и крышка ! .. -- И он забегал по комнате , шаркая мохнатыми улами и плетью раскидывая табуретки . -- А ты потише немножко , не то скоро устанешь , -- посоветовал Ле-винсон . Но втайне он любовался порывистыми движениями его гибкого тела , туго скрученного , как ременный бич . Этот человек минуты не мог просидеть спокойно -- весь был огонь и движение , и хищные его глаза всегда горели ненасытным желанием кого-то догонять и драться . Метелица выставил свой план отступления , из которого видно было , что его горячая голова не боится больших пространств и не лишена военной сметки . -- Правильно ! .. У него котелок варит ! -- воскликнул Бакланов , восхищенный и немножко обиженный слишком смелым полетом Метелицыной самостоятельной мысли . -- Давно ли коней пас , а годика через два , гляди , всеми нами командовать будет ... -- Метелица ? .. У-у ... да ведь это -- сокровище ! -- подтвердил Ле-винсон . -- Только смотри -- не зазнавайся ... Однако , воспользовавшись жаркими прениями , где каждый считал себя умнее других и никого не слушал , Левинсон подменил план Метелицы своим -- более простым и осторожным . Но он сделал это так искусно и незаметно , что его новое предложение голосовалось как предложение Метелицы и всеми было принято . В ответных письмах в город и Сташинскому Левинсон извещал , что на днях переводит отряд в деревню Шибиши , в верховьях Ирохедзы , а госпиталю предписывал оставаться на месте до особого приказа . Сташинского Левинсон знал еще по городу , и это было второе тревожное письмо , которое он писал ему . Он кончил работу глубокой ночью , в лампе догорал керосин . В открытое окно тянуло сыростью и прелью . Слышно было , как шуршат за печкой тараканы и Рябец храпит в соседней избе . Левинсон вспомнил о письме жены и , долив лампу , перечел его . Ничего нового и радостного . По прежнему нигде не принимают на службу , продано все , что можно , приходится жить за счет '' Рабочего Красного Креста '' , у детей -- цинга и малокровие . А через все -- одна бесконечная забота о нем . Левинсон задумчиво пощипал бороду и стал писать ответ . Вначале ему не хотелось ворошить круг мыслей , связанных с этой стороной его жизни , но постепенно он увлекся , лицо его распустилось , он исписал два листка мелким , неразборчивым почерком , и в них много было таких слов , о которых никто не мог бы подумать , что они знакомы Левинсону . Потом , разминая затекшие члены , он вышел во двор . В конюшне переступали лошади , сочно хрустели травой . Дневальный , обняв винтовку , крепко спал под навесом . Левинсон подумал : `` Что , если так же спят часовые ? .. '' Он постоял немного и , с трудом преодолев желание лечь спать самому , вывел из конюшни жеребца . Оседлал . Дневальный не проснулся . `` Ишь сукин сын '' , -- подумал Левинсон . Осторожно снял с него шапку , спрятал ее под сено и , вскочив в седло , уехал проверять караулы . Придерживаясь кустов , он пробрался к поскотине . -- Кто там ? -- сурово окликнул часовой , брякнув затвором . -- Свои ... -- Левинсон ? Что это тебя по ночам носит ? -- Дозорные были ? -- Минут с пятнадцать один уехал . -- Нового ничего ? -- Пока что спокойно ... Закурить есть ? .. Левинсон отсыпал ему `` маньчжурки '' и , переправившись через реку вброд , выехал в поле . Глянул подслеповатый месяц , из тьмы шагнули бледные кусты , поникшие в росе . Река звенела на перекате четко -- каждая струя в камень . Впереди на бугре неясно заплясали четыре конные фигуры . Левинсон свернул в кусты и затаился . Голоса послышались совсем близко . Левинсон узнал двоих : дозорные . -- А ну , обожди , -- сказал он , выезжая на дорогу . Лошади , фыркнув , шарахнулись в сторону . Одна узнала жеребца под Ле-винсоном и тихо заржала . -- Так можно напужать , -- сказал передний встревоженно-бодрым голосом . -- Трр , стерва ! .. -- Кто это с вами ? -- спросил Левинсон , подъезжая вплотную . -- Осокинская разведка ... японцы в Марьяновке ... -- В Марьяновке ? -- встрепенулся Левинсон . -- А где Осокин с отрядом ? -- В Крыловке , -- сказал один из разведчиков . -- Отступили мы : бой страшный был , не удержались . Вот послали до вас , для связи . Завтра на корейские хутора уходим ... -- Он тяжело склонился на седле , точно жестокий груз собственных слов давил его . -- Все прахом пошло . Сорок человек потеряли . За все лето убытку такого не было . -- Снимаетесь рано из Крыловки ? -- спросил Левинсон . -- Поворачивайте назад -- я с вами поеду ... ... В отряд он вернулся почти днем , похудевший , с воспаленными глазами и головой , тяжелой от бессонницы . Разговор с Осокиным окончательно подтвердил правильность принятого Левинсоном решения -- уйти заблаговременно , заметая следы . Еще красноречивей сказал об этом вид самого осокинского отряда : он разлезался по всем швам , как старая бочка с прогнившими клепками и ржавыми обручами , по которой крепко стукнули обушком . Люди перестали слушаться командира , бесцельно слонялись по дворам , многие были пьяны . Особенно запомнился один , кудлатый и тощий , -- он сидел на площади возле дороги , уставившись в землю мутными глазами , и в слепом отчаянии слал патрон за патроном в белесую утреннюю мглу . Вернувшись домой , Левинсон тотчас же отправил свои письма по назначению , не сказав , однако , никому , что уход из села намечен им на ближайшую ночь . VII . Враги В первом письме к Сташинскому , отправленном еще на другой день после памятного мужицкого схода , Левинсон делился своими опасениями и предлагал постепенно разгружать лазарет , чтобы не было потом лишней обузы . Доктор перечитал письмо несколько раз , и оттого , что мигал он особенно часто , а на желтом лице все резче обозначались челюсти , каждому стало нехорошо , сумно . Будто из маленького серого пакетика , что держал Сташин-ский в сухих руках , выползла , шипя , смутная Левинсонова тревога и с каждой травины , с каждого душевного донышка вспугнула уютно застоявшуюся тишь . ... Как-то сразу сломалась ясная погода , солнце зачередовало с дождем , уныло запели маньчжурские черноклены , раньше всех чувствуя дыхание недалекой осени . Старый черноклювый дятел забил по коре с небывалым ожесточением , -- заскучал Пика , стал молчалив и неласков . Целыми днями бродил он по тайге , приходил усталый , неудовлетворенный . Брался за шитво -- нитки путались и рвались , садился в шашки играть -- проигрывал ; и было у него такое ощущение , будто тянет он через тонкую соломинку гнилую болотную воду . А люди уже расходились по деревням -- свертывали безрадостные солдатские узелки , -- грустно улыбаясь , обходили каждого `` за ручку '' . Сестра , осмотрев перевязки , целовала `` братишек '' на последнее прощанье , и шли они , утопая во мху новенькими лапоточками , в безвестную даль и слякоть . Последним Варя проводила хромого . -- Прощай , братуха , -- сказала , целуя его в губы . -- Видишь , бог тебя любит -- хороший денек устроил ... Не забывай нас , бедных ... -- А где он , бог-то ? -- усмехнулся хромой . -- Нет бога-то ... нет , нет , ядрена вошь ! .. -- Он хотел добавить еще что-то , привычно-веселое и сдобное , но вдруг , дрогнув в лице , махнул рукой и , отвернувшись , заковылял по тропинке , жутко побрякивая котелком . Теперь из раненых остались только Фролов и Мечик , да еще Пика , который , собственно , ничем не болел , но не хотел уходить . Мечик , в новой шагреневой рубахе , сшитой ему сестрой , полусидел на койке , подмостив подушку и Пикин халат . Он был уже без повязки на голове , волосы его отросли , вились густыми желтоватыми кольцами , шрам у виска делал все лицо серьезней и старше . -- Вот и ты поправишься , уйдешь скоро , -- грустно сказала сестра . -- А куда я пойду ? -- спросил он неуверенно и сам удивился . Вопрос выплыл впервые и породил неясные , но уже знакомые представления , -- не было в них радости . Мечик поморщился . -- Некуда идти мне , -- сказал он жестко . -- Вот тебе и на ! .. -- удивилась Варя . -- В отряд пойдешь , к Левинсону . Верхом ездить умеешь ? Конный отряд наш ... Да ничего , научишься ... Она села рядом на койку и взяла его за руку . Мечик не глядел на нее , и мысль о том , что рано или поздно придется все-таки уйти , показалась ему ненужной сейчас , горчила , как отрава . -- А ты не бойся , -- как бы поняв его , сказала Варя . -- Такой красивый и молоденький , а робкий ... Робкий ты , -- повторила она с нежностью и , неприметно оглядевшись , поцеловала его в лоб . В ласке ее было что-то материнское . -- ... Это у Шалдыбы там , а у нас ничего ... -- быстро зашептала она на ухо , не договаривая слов . -- У него там деревенские , а у нас больше шахтеры , свои ребята -- можно ладить ... Ты ко мне наезжай почаще ... -- А как же Морозка ? -- А как же та ? На карточке ? -- ответила она вопросом и засмеялась , отпрянув от Мечика , потому что Фролов повернул голову . -- Ну ... Я уж и думать забыл ... Порвал я карточку , -- добавил он торопливо , -- видала бумажки тогда ? .. -- Ну , а с Морозкой и того мене -- он поди привык . Да он и сам гуляет ... Да ты ничего , не унывай , -- главное , приезжай почаще . И никому спуску не давай ... сам не давай . Ребят наших бояться не нужно -- это они на вид злые : палец в рот положи -- откусят ... А только все это не страшно -- видимость одна . Нужно только самому зубы показывать ... -- А ты показываешь разве ? -- Мое дело женское , мне , может , этого не надо -- я и на любовь возьму . А мужчине без этого нельзя ... Только не сможешь ты , -- добавила она , подумав . И снова , склонившись к нему , шепнула : -- Может , я и люблю тебя за это ... не знаю ... `` А правда , несмелый я совсем , -- подумал Мечик , подложив руки под голову и уставившись в небо неподвижным взглядом . -- Но неужели я не смогу ?