Фадеев, Александр Александрович

***

Разгром

 *** 7***

Aleksandr Fadeev, The Rout, 1926

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/razgrom.txt

 ***-- сказал он Пике , чтобы как-нибудь отвязаться . -- Устал я ... Он зашел глубже в чащу , лег под кусты и забылся в тревожной дремоте ... Проснулся внезапно , будто от толчка . Сердце неровно билось , потная рубаха прилипла к телу . За кустом разговаривали двое : Мечик узнал Сташинского и Левинсона . Он осторожно раздвинул ветки и выглянул . -- ... Все равно , -- сумрачно говорил Левинсон , -- дольше держаться в этом районе немыслимо . Единственный путь -- на север , в Тудо-Вакскую долину ... -- Он расстегнул сумку и вынул карту . -- Вот ... Здесь можно пройти хребтами , а спустимся по Хаунихедзе . Далеко , но что ж поделаешь ... Сташинский глядел не в карту , а куда-то в таежную глубь , точно взвешивал каждую , облитую человеческим потом версту . Вдруг он быстро замигал глазом и посмотрел на Левин-сона . -- А Фролов ? .. ты опять забываешь ... -- Да -- Фролов ... -- Левинсон тяжело опустился на траву . Мечик прямо перед собой увидел его бледный профиль . -- Конечно , я могу остаться с ним ... -- глухо сказал Сташинский после некоторой паузы . -- В сущности , это моя обязанность ... -- Ерунда ! -- Левинсон махнул рукой . -- Не позже как завтра к обеду сюда придут японцы по свежим следам ... Или твоя обязанность быть убитым ? -- А что ж тогда делать ? -- Не знаю ... Мечик никогда не видел на лице Левинсона такого беспомощного выражения . -- Кажется , остается единственное ... я уже думал об этом ... -- Левинсон запнулся и смолк , сурово стиснув челюсти . -- Да ? .. -- выжидательно спросил Сташинский . Мечик , почувствовав недоброе , сильней подался вперед , едва не выдав своего присутствия . Левинсон хотел было назвать одним словом то единственное , что оставалось им , но , видно , слово это было настолько трудным , что он не смог его выговорить . Сташинский взглянул на него с опаской и удивлением и ... понял . Не глядя друг на друга , дрожа и запинаясь и мучась этим , они заговорили о том , что уже было понятно обоим , но чего они не решались назвать одним словом , хотя оно могло бы сразу все выразить и прекратить их мучения . `` Они хотят убить его ... '' -- сообразил Мечик и побледнел . Сердце забилось в нем с такой силой , что , казалось , за кустом тоже вот-вот его услышат . -- А как он -- плох ? Очень ? .. -- несколько раз спросил Левинсон . -- Если бы не это ... Ну ... если бы не мы его ... одним словом , есть у него хоть какие-нибудь надежды на выздоровление ? -- Надежд никаких ... да разве в этом суть ? -- Все-таки легче как-то , -- сознался Левинсон . Он тут же устыдился , что обманывает себя , но ему действительно стало легче . Немного помолчав , он сказал тихо : -- Придется сделать это сегодня же ... только смотри , чтобы никто не догадался , а главное , он сам ... можно так ? .. -- Он-то не догадается ... скоро ему бром давать , вот вместо брома ... А может , мы до завтра отложим ? .. -- Чего ж тянуть ... все равно ... -- Левинсон спрятал карту и встал . -- Надо ведь -- ничего не поделаешь ... Ведь надо ? .. -- Он невольно искал поддержки у человека , которого сам хотел поддержать . `` Да , надо ... '' -- подумал Сташинский , но не сказал . -- Слушай , -- медленно начал Левинсон , -- да ты скажи прямо , готов ли ты ? Лучше прямо скажи ... -- Готов ли я ? -- сказал Сташинский . -- Да , готов . -- Пойдем ... -- Левинсон тронул его за рукав , и оба медленно пошли к бараку . `` Неужели они сделают это ? .. '' Мечик ничком упал на землю и уткнулся лицом в ладони . Он пролежал так неизвестно сколько времени . Потом поднялся и , цепляясь за кусты , пошатываясь , как раненый , побрел вслед за Сташинским и Левинсоном . Остывшие , расседланные лошади поворачивали к нему усталые головы ; партизаны храпели на прогалине , некоторые варили обед . Мечик поискал Сташинского и , не найдя его , почти побежал к бараку . Он поспел вовремя . Сташинский , стоя спиной к Фролову , протянув на свет дрожащие руки , наливал что-то в мензурку . -- Обождите ! .. Что вы делаете ? .. -- крикнул Мечик , бросаясь к нему с расширенными от ужаса глазами . -- Обождите ! Я все слышал ! .. Сташинский , вздрогнув , повернул голову , руки его задрожали еще сильнее . Вдруг он шагнул к Мечику , и страшная багровая жила вздулась у него на лбу . -- Вон ! .. -- сказал он зловещим , придушенным шепотом . -- Убью ! .. Мечик взвизгнул и не помня себя выскочил из барака . Сташинский тут же спохватился и обернулся к Фролову . -- Что ... что это ? .. -- спросил тот , опасливо косясь на мензурку . -- Это бром , выпей ... -- настойчиво , строго сказал Сташинский . Взгляды их встретились и , поняв друг друга , застыли , скованные единой мыслью ... `` Конец ... '' -- подумал Фролов и почему-то не удивился , не ощутил ни страха , ни волнения , ни горечи . Все оказалось простым и легким , и даже странно было , зачем он так много мучился , так упорно цеплялся за жизнь и боялся смерти , если жизнь сулила ему новые страдания , а смерть только избавляла от них . Он в нерешительности повел глазами вокруг , словно отыскивал что-то , и остановился на нетронутом обеде , возле , на табуретке . Это был молочный кисель , он уже остыл , и мухи кружились над ним . Впервые за время болезни в глазах Фролова появилось человеческое выражение -- жалость к себе , а может быть , к Сташинскому . Он опустил веки , и , когда открыл их снова , лицо его было спокойным и кротким . -- Случится , будешь на Сучане , -- сказал он медленно , -- передай , чтоб не больно уж там ... убивались ... Все к этому месту придут ... да ... Все придут , -- повторял он с таким выражением , точно мысль о неизбежности смерти людей еще не была ему совсем ясна и доказана , но она была именно той мыслью , которая лишала личную -- его , Фролова , -- смерть ее особенного , отдельного страшного смысла и делала ее -- эту смерть -- чем-то обыкновенным , свойственным всем людям . Немного подумав , он сказал : -- Сынишка там у меня есть на руднике ... Федей звать ... Об нем чтоб вспомнили , когда обернется все , -- помочь там чем или как ... Да давай , что ли ! .. -- оборвал он вдруг сразу отсыревшим и дрогнувшим голосом . Кривя побелевшие губы , знобясь и страшно мигая одним глазом , Сташинский поднес мензурку . Фролов поддержал ее обеими руками и выпил . Мечик , спотыкаясь о валежник и падая , бежал по тайге , не разбирая дороги . Он потерял фуражку , волосы его свисали на глаза , противные и липкие , как паутина , в висках стучало , и с каждым ударом крови он повторял какое-то ненужное жалкое слово , цепляясь за него , потому что больше не за что было ухватиться . Вдруг он наткнулся на Варю и отскочил , дико блеснув глазами . -- А я-то ищу тебя ... -- начала она обрадованно и смолкла , испуганная его безумным видом . Он схватил ее за руку , заговорил быстро , бессвязно : -- Слушай ... они его отравили ... Фролова ... Ты знаешь ? ... Они его ... -- Что ? .. отравили ? .. молчи ! .. -- крикнула она , вдруг поняв все сразу . И , властно притянув его к себе , зажала ему рот горячей , влажной ладонью . -- Молчи ! .. не надо ... Идем отсюда . -- Куда ? .. Ах , пусти ! .. -- Он рванулся и оттолкнул ее , лязгнув зубами . Она снова схватила его за рукав и потащила за собой , повторяя настойчиво : -- Не надо ... идем отсюда ... увидят ... Парень тут какой-то ... так и вьется ... идем скорее ! .. Мечик вырвался еще раз , едва не ударив ее . -- Куда ты ? .. постой ! .. -- крикнула она , бросаясь за ним . В это время из кустов выскочил Чиж , -- она метнулась в сторону и , перепрыгнув через ручей , скрылась в ольховнике . -- Что -- не далась ? -- быстро спросил Чиж , подбегая к Мечику . -- А ну , может , мне посчастливится ! -- Он хлопнул себя по ляжке и кинулся вслед за Варей ... XII . Пути-дороги Морозка с детства привык к тому , что люди , подобные Мечику , подлинные свои чувства -- такие же простые и маленькие , как у Морозки , -- прикрывают большими и красивыми словами и этим отделяют себя от тех , кто , как Морозка , не умеют вырядить свои чувства достаточно красиво . Он не сознавал , что дело обстоит именно таким образом , и не мог бы выразить это своими словами , но он всегда чувствовал между собой и этими людьми непроходимую стену из натащенных ими неизвестно откуда фальшивых , крашеных слов и поступков . Так , в памятном столкновении между Морозкой и Мечиком последний старался показать , что уступает Морозке из благодарности за спасение своей жизни . Мысль , что он подавляет в себе низменные побуждения ради человека , который даже не стоит этого , наполняла его существо приятной и терпеливой грустью . Однако в глубине души он досадовал и на себя и на Морозку , потому что на самом деле он желал Морозке всяческого зла и только сам не мог причинить его -- из трусости и оттого , что испытывать терпеливую грусть много красивей и приятней . Морозка чувствовал , что именно из-за этой красивости , которой нет в нем , в Морозке , Варя предпочла Мечика , считая , что в Мечике это не только внешняя красивость , а подлинная душевная красота . Вот почему , когда Морозка снова увидал Варю , он невольно попал в прежний безвыходный круг мыслей -- о ней , о себе , о Мечике . Он видел , что Варя все время пропадает где-то ( `` наверно , с Мечиком ! `` ) , и долго не мог заснуть , хотя старался уверить себя , что ему все безразлично . При каждом шорохе он осторожно приподнимал голову , всматривался в темноту : не покажутся ли две их совестливо крадущиеся фигуры ? Однажды его разбудила какая-то возня . В костре шипели мокрые валежины , и громадные тени плясали по опушке . Окна в бараке то освещались , то гасли -- кто-то чиркал спичкой . Потом из барака вышел Харченко , перекинулся словами с кем-то невидным в темноте и пошел меж костров , кого-то разыскивая . -- Кого нужно ? -- хрипло спросил Морозка . -- Не расслышав ответа , переспросил : -- Что ? -- Фролов умер , -- глухо сказал Харченко . Морозка туже натянул шинель и снова заснул . На рассвете Фролова похоронили , и Морозка в числе других равнодушно закапывал его в могилу . Когда седлали лошадей , обнаружилось , что исчез Пика . Его маленькая горбоносая лошадка уныло стояла под деревом , всю ночь не расседланная . Вид ее был жалок . `` Сбежал , старость , не выдержал '' , -- подумал Морозка . -- Да ладно , не ищите , -- сказал Левинсон , морщась от боли в боку , мучавшей его с утра . -- Лошадь не забудьте ... Нет , нет , не навьючивать ! .. Начхоз где ? Готово ? .. По коням ! .. -- Он сильно вздохнул и , сморщившись опять , грузно , будто нес в себе что-то большое и тяжелое , отчего сам стал большим и тяжелым , поднялся в седло . Никто не пожалел о Пике . Только Мечик с болью почувствовал утрату . Хотя в последнее время старик не вызывал в нем ничего , кроме тоски и нудных воспоминаний , все же осталось такое ощущение , точно вместе с Пикой ушла какая-то часть его самого . Отряд двинулся вверх по крутому , изъеденному козами гребню . Холодное голубовато-серое небо стлалось над ним . Далеко внизу мерещились синие пади , и туда из-под ног катились с шумом тяжелые валуны . Обнимала их златолистая , сухотравная тайга в осенней ждущей тишине . В желтом ветвистом кружеве линял седобородый изюбр , пели прохладные родники , роса держалась весь день , прозрачная и чистая и тоже желтая от листвы . А зверь ревел с самого утра тревожно , страстно , невыносимо , и чудилось в таежном золотом увядании мощное дыхание какого-то огромного , вечно живого тела . Первым , кто почуял неладное между Морозкой и Варей , был ординарец Ефимка , посланный незадолго до обеденного отдыха к Кубраку с распоряжением : '' Подтянуть хвост , чтобы кто-нибудь не откусил '' . Ефимка с трудом проехал по цепи , изодрал штаны о колючий кустарник и поругался с Кубраком : взводный посоветовал ему не беспокоиться о чужом хвосте , а беречь лучше свой `` щербатый нос '' . Между прочим , Ефимка заметил , что Морозка с Варей едут далеко друг от друга и что вчера их тоже не видно было вместе . На обратном пути он , поравнявшись с Морозкой , спросил : -- Что-то , я смотрю , от жены ты бегаешь , чего вы там не поделили ? Морозка , смущенно и сердито посмотрев на его сухое , желчное лицо , сказал : -- Чего не поделили ? Делить нам нечего . Бросил я ее ... -- Бро-осил ! .. -- Ефимка несколько минут молча и хмуро глядел куда-то вбок , точно раздумывая , подходит ли теперь это слово , если в прежних отношениях между Морозкой и Варей тоже не было прочной семейной связи . -- Ну что ж -- и так бывает , -- сказал он наконец , -- тоись , я говорю , как кому повезет ... Но-о , кобылка ! .. -- Он жестко подхлестнул лошадку , и Морозка , проводив глазами его суконную рубаху , видел , как он докладывал что-то Левинсону , потом поехал рядом с ним . `` Эх , жистянка ... н-ну ! .. '' -- подумал Морозка с каким-то , из последних сил , отчаянием , и ему стало очень грустно оттого , что сам он будто скован чем-то и не может так же беспечно разъезжать по цепи или разговаривать с соседом . `` Хорошо им -- едет себе , и никаких , -- думал он с завистью . -- А с чего им тужить на самом деле ? Хотя б Левинсону ? .. Человек во власти , всякий к нему с почетом -- что хочу , то и делаю ... Можно жить '' . И , не предполагая , что у Левинсона болит простуженный бок , что Ле-винсон несет в себе ответственность за смерть Фролова , что голова его оценена и раньше всех может расстаться с телом , -- Морозка думал о том , какие все-таки живут на свете здоровые , спокойные и обеспеченные люди и как ему самому решительно не везет в жизни . Все те запутанные , надоедливые мысли , которые впервые родились в нем , когда он жарким июльским днем возвращался из госпиталя и кудрявые косари любовались его уверенной кавалерийской посадкой , те мысли , которые с особенной силой овладели им , когда он ехал по опустевшему полю после ссоры с Мечиком и одинокая бесприютная ворона сидела на покривившемся стогу , -- все эти мысли приобрели теперь небывалую мучительную яркость и остроту . Морозка чувствовал себя обманутым в прежней своей жизни и снова видел вокруг себя только ложь и обман . Он не сомневался больше в том , что вся его жизнь от самых пеленок , вся эта тяжелая бессмысленная гульба и работа , кровь и пот , которые он пролил , и даже все его `` беспечное '' озорство -- это не радость , нет , а беспросветный каторжный труд , которого никто не оценил и не оценит . Он с неведомой ему -- грустной , усталой , почти старческой -- злобой думал о том , что ему уже двадцать семь лет , и ни одной минуты из прожитого нельзя вернуть , чтобы прожить ее по-иному , а впереди тоже не видно ничего хорошего , и он , может быть , очень скоро погибнет от пули , не нужный никому , как умер Фролов , о котором никто не пожалел . Морозке казалось теперь , что он всю жизнь всеми силами старался попасть на ту , казавшуюся ему прямой , ясной и правильной , дорогу , по которой шли такие люди , как Левинсон , Бакланов , Дубов ( и даже Ефимка , казалось , ехал теперь по той же дороге ) , но кто-то упорно мешал ему в этом . И так как он никогда не мог подумать , что этот враг сидит в нем самом , ему особенно приятно и горько было думать о том , что он страдает из-за подлости людей -- таких , как Мечик , в первую голову . После обеда , когда он поил в ключе жеребца , к нему с таинственным видом подошел тот самый бойкий кудрявый парень , который когда-то украл у него жестяную кружку . -- Что я скажу тебе , а что я тебе скажу ... -- забормотал он мигающей скороговоркой . -- Вот , язви ее в копыта , в копыта , право слово , Варьку-то , Варьку ... У меня , брат , ню-ух по этой части ! .. -- Что ? .. По какой части ? -- грубо спросил Морозка , подняв голову . -- Насчет баб , очень я баб понимаю , -- пояснил парень , немного смутившись . -- Хоть и нет еще ничего , нет ничего , да меня , брат , не проведешь -- нет брат , не проведешь ... Глазами она за им так и ширяет , так и ширяет . -- А он что ? -- возбужденно краснея , спросил Морозка , поняв , что речь идет о Мечике , и забыв , что он должен делать вид , что будто ничего не знает . -- А что ж он ? Он ничего ... -- сказал парень каким-то неискренним , оглядывающимся голосом , точно все , о чем он говорил , не важно было по существу , а понадобилось ему только для того , чтобы загладить перед Морозкой старые свои грехи . -- Ну и хрен с ними ! Мое какое дело ? -- Морозка фыркнул . -- Может , и ты с ней спал -- я почем знаю , -- добавил он с презрением и обидой . -- Вот тебе ! .. Да я ведь ... -- Пошел , пошел к федькиной матери ! .. -- внезапно раздражаясь , закричал Морозка . -- На кой ты загнулся с нюхом своим . Пошел , н-ну ! .. -- И он вдруг с силой ударил парня ногой по заду . Мишка , испуганный его резким движением , рванулся в сторону и , попав подогнутыми задними ногами в воду , так и застыл , наставив на людей уши . -- Ах ты с-су ... -- выдохнул парень с изумлением и гневом и , не договорив , кинулся на Морозку . Они сцепились , как барсуки . Мишка , круто повернув , потрусил от них мелкой рысцой . -- Я тебе , драному в стос , покажу с нюхом с твоим ! .. Я тебе ... -- рычал Морозка , сбоку суя кулаком и злясь , что парень не отпускает его , поэтому нельзя хорошо размахнуться . -- Ну , ребятишки ! -- сказал над ними чей-то удивленный голос . -- Вон они что делают ... Две больших узловатых руки спокойно вклинились между ними и , схватив обоих за воротники , растащили в разные стороны . Оба , не поняв , в чем дело , снова ринулись друг к другу , но на этот раз получили по такому увесистому пинку , что Морозка , отлетев , ударился спиной о дерево , а парень , зацепившись за валежину и помахав руками , грузно осел в воду . -- Давай руку , подсоблю ... -- без насмешки сказал Гонча-ренко . -- Удумали тоже ! -- Да как же он , стерва ... гадов таких ... убивать мало ! .. -- кричал Морозка , порываясь к мокрому и оглупевшему парню . Тот , держась одной рукой за Гончаренку и обращаясь исключительно к нему , другой бил себя в грудь , голова его тряслась . -- Нет , ты скажи , нет , ты скажи , -- повторял он , чуть не плача , -- значит , всякому так : захотел -- и в зад , захотел -- и в зад ? .. -- Заметив , что к месту происшествия стекается народ , он пронзительно закричал : -- Рази виноват , виноват кто , что жена , жена у его ... Гончаренко , опасаясь скандала , а еще больше за Морозкину судьбу ( если о скандале узнает Левинсон ) , бросил визжавшего парня и , схватив Морозку за руку , потащил его за собой . -- Идем , идем , -- строго говорил он упиравшемуся Мо-розке . -- Вот вышибут тебя , сукиного сына ... Морозка , поняв наконец , что этот сильный и строгий человек действительно сочувствует ему , перестал сопротивляться . -- Что , что там случилось ? -- спросил бежавший им навстречу голубоглазый немец из взвода Метелицы . -- Медведя поймали , -- спокойно сказал Гончаренко . -- Медве-едя ? .. -- Немец выпучил глаза и , постояв немного , вдруг ринулся с такой прытью , как будто хотел поймать еще одного медведя . Морозка впервые с любопытством посмотрел на Гончаренку и улыбнулся . -- Здоровый ты , холера , -- сказал он , почувствовав какое-то удовлетворение от того , что Гончаренко здоровый . -- За что ты его ? -- спросил подрывник . -- Да как же ... гадов таких ! .. -- снова заволновался Морозка . -- Да его б надо ... -- Ну-ну , -- успокоительно перебил Гончаренко , -- за дело , значит ? .. Ну-ну ... -- Собира-айсь ! -- кричал где-то Бакланов звонким , срывающимся с мужского на мальчишеский голосом . В это время из кустов высунулась мохнатая Мишкина голова . Мишка посмотрел на людей умным зелено-карим глазом и тихо заржал . -- Эх ! .. -- вырвалось у Морозки . -- Ладный конек ... -- Жизни не жалко ! -- Морозка восторженно хлопнул жеребца по шее . -- Жизнью ты лучше не кидайся -- сгодится ... -- Гончаренко чуть улыбнулся в темную курчавую бороду . -- Мне еще коня поить , гуляй себе . -- И он крепким , размашистым шагом пошел к своей лошади . Морозка снова с любопытством проводил его глазами , раздумывая , почему он раньше не обращал внимания на такого удивительного человека . Потом , когда становились взводы , он , сам того не замечая , пристроился рядом с Гончаренкой и уж всю дорогу до Хаунихедзы не расставался с ним . Варя , Сташинский и Харченко , зачисленные во взвод Куб-рака , ехали почти в самом хвосте . На поворотах хребта виден был весь отряд , растянувшийся длинной цепочкой : впереди , согнувшись , ехал Левинсон ; за ним , бессознательно перенимая его позу , Бакланов . Где-то за спиной Варя все время чувствовала Мечика , и обида на его вчерашнее поведение шевелилась в ней , заслоняя то большое и теплое чувство , которое она постоянно испытывала к нему . Со времени ухода Мечика из госпиталя она ни на минуту не забывала о его существовании и жила одной мыслью о новой их встрече . С этим днем у нее связаны были самые задушевные , затаенные -- о которых никому нельзя рассказывать , -- но вместе с тем такие живые , земные , почти осязаемые мечты . Она представляла себе , как он появится на опушке -- в шагреневой рубахе , красивый , стройный , белокурый , немножко робеющий , -- она чувствовала на себе его дыхание , мягкие курчавые волосы под рукой , слышала его нежный , влюбленный говор . Она старалась не вспоминать о недоразумениях с ним , ей казалось почему-то , что такое не может больше повториться . Одним словом , она представляла себе будущие отношения к Мечику такими , какими они никогда не были , но какими они были бы ей приятны , и старалась не думать о том , что действительно могло случиться , но доставило бы ей огорчение . Столкнувшись с Мечиком , она , по свойственной ей чуткости к людям , поняла , что он слишком расстроен и возбужден , чтобы следить за своими поступками , и что расстроившие его события много важнее всяких ее личных обид . Но именно потому , что раньше эта встреча представлялась ей по-иному , нечаянная грубость Мечика оскорбила и напугала ее . Варя впервые почувствовала , что грубость эта не случайна , что Мечик , может быть , совсем не тот , кого ждала она долгие дни и ночи , но что нет у нее никого другого . У нее не хватало мужества сразу сознаться в этом : не так легко было выбросить все , чем долгие дни и ночи она жила -- страдала , наслаждалась , -- и ощутить в душе внезапную , ничем не заполнимую пустоту . И она заставляла себя думать так , будто ничего особенного не случилось , будто все дело в неудачной смерти Фролова , будто все пойдет по-хорошему , но вместо того с самого утра думала только о том , как Мечик обидел ее и как он не имел права обижать ее , когда она подошла к нему со своими мечтами и со своей любовью . Весь день она испытывала мучительное желание увидеть Ме-чика и поговорить с ним , но ни разу не оглянулась и даже во время обеденного отдыха не подошла к нему . `` Что я буду бегать за ним , как девочка ? -- думала она . -- Ежели он вправду любит меня , как говорил , пущай подойдет первый , я ни словом не попрекну его . А ежели не подойдет , все равно -- одна останусь ... так ничего и не будет '' . На главном становике тропа пошла шире , и рядом с Варей пристроился Чиж . Вчера ему не удалось поймать ее , но он был настойчив в таких делах и не терял надежды . Она чувствовала прикосновение его ноги , он дышал ей на ухо какие-то стыдные слова , но , погруженная в свои мысли , она не слушала его . -- Ну как же вы , а ? -- приставал Чиж ( он говорил `` вы '' всем лицам женского пола , независимо от их возраста , положения и отношения к нему ) . -- Согласны -- нет ? .. `` ... Я все понимаю , разве я требую от него что-нибудь ? -- думала Варя . -- Но неужто ему трудно было уважить меня ? .. А может , он сам теперь страдает -- думает , я на него в обиде . Что , ежели поговорить с ним ? Как ? ! после того , как он прогнал меня ? .. Нет , нет , и пущай ничего не будет ... '' -- Да что вы , милая , оглохли , что ли ? Согласны , говорю ? -- Чего согласны ? -- очнулась Варя . -- Да ну тебя ко всем ! -- Здравствуйте вам ... -- Чиж обиженно развел руками . -- Да что вы , милая , представляетесь , будто в первый раз или маленькая . -- Он принялся снова терпеливо нашептывать ей на ухо , убежденный , что она слышит и понимает его , но ломается , чтобы , по бабьей привычке , набить себе цену . Наступал вечер , овраги темнели , лошади устало фыркали , туман густел над ключами и медленно полз в долины , а Мечик все не подъезжал к Варе и , как видно , не собирался . И чем больше она убеждалась в том , что он так и не подъедет к ней , тем сильнее она чувствовала бесплодную тоску и горечь прежних своих мечтаний и тем труднее ей было расстаться с ними . Отряд спускался в балку на ночлег , в сырой пугливой тьме копошились лошади и люди . -- Так вы не забудьте , миленькая , -- с ласковой наглой настойчивостью проговорил Чиж . -- Да , огонек я в сторонке разложу . Имейте это в виду ... -- Немного погодя он кричал кому-то : -- То есть как -- `` куда лезешь '' ? А ты чего стал на дороге ? -- А ты чего в чужой взвод прешься ? -- Как чужой ? Разуй глаза ! .. После короткого молчания , во время которого оба , очевидно , разували глаза , спрашивавший заговорил виноватым съехавшим голосом : -- Тьфу , и правда `` кубраки '' ... А Метелица где ? -- И , как бы вполне загладив виноватым голосом свою ошибку , он снова натужно закричал : -- Мете-елица ! А внизу кто-то , до того раздраженный , что , казалось , не исполни его требования -- он или покончит с собой , или начнет убивать других , вопил : -- Огня-а давай ! Огня-а-а дава-ай ! .. Вдруг на самом дне балки полыхнуло бесшумное зарево костра и вырвало из темноты мохнатые конские головы , усталые лица людей в холодном блеске патронташей и винтовок . Сташинский , Варя и Харченко отъехали в сторону и тоже спешились . -- Ничего , теперь отдохнем , ог-гонек запалим ! -- с нарочитой и