Фадеев, Александр Александрович

***

Молодая гвардия
 *** 6***

Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt
 ***чудики ! - смеялся он . - Ну , думаю , пропало твое дело , Ваня ! Не видать тебе Клавы , как своих ушей ! И можешь представить себе , взялись мы с Жорой Арутюнянцем за это дело , достали пять подвод . И , знаешь , у кого ? У военных . Заведующая прощалась , слезами нас до нитки промочила . И ты думаешь , это все ? Я говорю Жоре : `` Беги укладывай свой мешок , а я пока уложу свой '' . Потом я ему намекаю , что мне-де в одно место надо , ты , мол , заходи за мной , немного , в случае чего , обожди , в общем внушаю ему всякое такое ... Только я мешок свой уложил , вваливается ко мне этот , знаешь ты его ? Ну , Толя Орлов ? У него еще прозвище - `` Гром гремит '' ... - У меня просто тяжесть с сердца упала , - прорвавшись наконец сквозь поток его слов и страшно понизив голос , проговорила Клава со страстным блеском в глазах . - Я так боялась , что ты не зайдешь , ведь я же не могла сама зайти к тебе , - говорила она на каких-то бархатных низах своего голоса . - Почему же ? - спросил он , внезапно удивившись этой мысли . - Ну , как ты не понимаешь ? - Она смутилась . - А что бы я отцу сказала ? Пожалуй , это было самое большое , на что она могла пойти в этом разговоре : дать наконец понять ему , что их отношения не есть обыкновенные отношения , что в этих отношениях есть тайна . Она в конце концов должна была напомнить ему об этом , если он сам не хочет об этом говорить . Он замолчал и так посмотрел на нее , что вдруг все ее крупное лицо и белая полная шея до самого выреза розовой кофты на груди стали , как эта кофта . - Нет , ты не думай , что он плохо к тебе относится , - быстро заговорила она , мерцая своими косоватыми , как миндалины , глазами , - он столько раз говорил : `` Умный этот Земнухов ... '' И ты знаешь , - тут она снова перешла на неотразимые бархатные низы своего голоса , - если бы ты захотел , ты мог бы поехать с нами . Эта вдруг возникшая возможность уехать с любимой девушкой не приходила ему в голову и так была заманчива , что он растерялся , посмотрел на девушку , неловко улыбнулся , и вдруг лицо его стало серьезным , и он рассеянно поглядел вдоль улицы . Он стоял спиной к парку , и вся перспектива улицы , уходящая на юг , облитая жарким солнцем , бившим в лицо , открылась перед ним . Улица точно обрывалась вдали , там был спуск ко второму переезду , и далеко-далеко видны были голубые холмы в степи , за которыми вставали дымы дальних пожаров . Но он этого ничего не видел : он был сильно близорук . Он только услышал раскаты орудийных выстрелов , свистки паровоза за парком и такой мирный , знакомый с детства , такой свежий и ясный под степным небом рожок стрелочника . - У меня же , Клава , и вещей с собой нет , - сказал он грустно и растерянно и развел руками , словно показывая и свою непокрытую голову с распадающимися длинными темно-русыми волосами , и эту с короткими рукавами застиранную сатиновую рубаху , и коротковатые поношенные брюки в коричневую полоску , и тапочки на босу ногу . - Я даже очков не захватил , я и тебя-то как следует не вижу , - грустно пошутил он . - Мы попросим папу и заедем за вещами , - тихо и страстно говорила она , искоса глядя на него . Она даже сделала движение взять его за руку , но не решилась . И , как нарочно , отец Клавы , в кепке и сапогах и в сером поношенном пиджаке , неся два чемодана , весь обливаясь потом , вышел из-за грузовика , высматривая место , куда поставить чемоданы . Машина была загружена с верхом . - Давай , товарищ Ковалев , я пристрою , - говорил работник , стоявший среди тюков и ящиков , и , опустившись на одно колено , придерживаясь рукой за край грузовика , по очереди принял чемоданы . В это время , так же обходя грузовик , подошел и отец Вани , несший перед собой обеими худыми , жилистыми загорелыми руками узел , похожий на узел из прачечной , должно быть , с бельем . Ему было очень трудно нести этот узел : он нес его перед собой в вытянутых руках , едва волоча подгибающиеся и шаркающие по земле длинные ноги . Его вытянутое морщинистое загорелое лицо , все в поту , даже побледнело , и на этом худом , изможденном лице страшно выделялись сильно белесые , с нездоровым блеском , строгие до мучительности глаза . Отец Вани , Александр Федорович Земнухов , работал сторожем в тресте , а Ковалев , отец Клавы , заведующий хозяйством управления , был его непосредственным начальником . Ковалев был из тех многочисленных завхозов , которые в обычное время спокойно несут бремя человеческого негодования , насмешек и презрения , выпадающих на долю всех завхозов , в отместку за зло , причиняемое человечеству некоторыми их нечестными собратьями , - он был одним из тех завхозов , которые в тяжелые минуты жизни обнаруживают , что же такое есть на свете настоящий завхоз . В течение всех последних дней , с того момента , как он получил от Директора приказ эвакуировать имущество треста , он , невзирая на мольбы и жалобы сослуживцев , льстивые проявления дружбы со стороны тех из начальников , которые в обычное время замечали его не больше , чем половую щетку в передней у голландской печки , невзирая на все это , он так же спокойно , ровно и споро , как всегда , упаковал , погрузил и отправил все , что имело хоть какую-нибудь ценность . Этим утром , на заре , он получил приказ уполномоченного по эвакуации треста не задерживаться долее ни минуты , уничтожить документы , которые нельзя вывезти , и немедленно выезжать на восток . Но , получив этот приказ , Ковалев так же спокойно и быстро препроводил сначала самого уполномоченного с его имуществом и , неизвестно откуда и как добывая все виды транспорта , продолжал отправлять оставшееся имущество треста , потому что поступить иначе ему не позволяла совесть . Пуще всего он боялся , что и в этот трагический день его , как всегда , обвинят в том , что он прежде всего устраивает себя , и поэтому он твердо решил уехать вместе с семьей на последней машине , которую он все-таки приберег на этот случай . А старик Земнухов , Александр Федорович , сторож треста , по старости своей и болезни вообще не собирался и не мог выехать . Несколько дней тому назад он , как и все служащие , кто не мог выехать , получил окончательный расчет с двухнедельным выходным пособием , то есть все его дела с трестом были покончены . Но все эти дни и ночи он , так же волоча свои изуродованные ревматизмом ноги и шаркая ступнями , помогал Ковалеву паковать , грузить и отправлять имущество треста , потому что старик уже привык относиться к имуществу треста , как к своему имуществу . Александр Федорович был старый донецкий шахтер , чудесный плотник . Еще молодым парнем , выходцем из Тамбовской губернии , он начал ходить на шахты на заработки . И в глубоких недрах донецкой земли , в самых страшных осыпях и ползунах , немало закрепил выработок его чудесный топорик , который в руках у него поклевывал , играл и пел , как золотой петушок . С юных лет работая в вечной сырости , Александр Федорович нажил свирепый ревматизм , вышел на пенсию и стал сторожем в тресте и работал сторожем так , как будто он по-прежнему был плотником . - Клавка , собирайся , матери помоги ! - взревел Ковалев , тыльной стороной грязной плотной ладони смахивая пот со лба под задранным козырьком кепки . - А , Ваня ! - безразлично сказал он , увидев Земнухова . - Видал , что делается ? - Он яростно покачал головой , но тут же схватился руками за узел , который нес перед собой Александр Федорович , и помог взвалить на машину . - Действительно , можно сказать , дожили , - продолжал он , отдышиваясь . - Ах , сволочь ! - и лицо его перекосилось от особенно гулкого раската той страшной бочки , что , как сумасшедшая , весело покатывалась по горизонту . - А ты что же , не едешь , или как ? Как он у тебя , Александр Федорович ? Александр Федорович , не ответив и не взглянув на сына , пошел за новым узлом : он и боялся за сына и был недоволен им за то , что сын еще несколько дней тому назад не уехал в Саратов , вдогонку за ворошиловградскими юридическими курсами , где Ваня учился этим летом . Клава , услышав слова отца , сделала Ване таинственный знак глазами , и даже тронула за рукав , и уже сама хотела что-то сказать отцу . Но Ваня опередил ее . - Нет , - сказал он , - я не могу ехать сейчас . Я должен еще достать подводу Володе Осьмухину , он лежит после операции аппендицита . Отец Клавы свистнул . - Достанешь ее ! - сказал он одновременно насмешливо и трагически . - А кроме того , я не один , - избегая взгляда Клавы , с вдруг побелевшими губами сказал Ваня . - У меня товарищ , Жора Арутюнянц , мы тут вместе с ним крутились и дали слово , что пойдем вместе пешком , когда все кончим . Теперь путь к отступлению был отрезан , и Ваня посмотрел на Клаву , темные глаза которой заволоклись туманом . - Вот как ! - сказал Ковалев с полным безразличием к Ване , к Жоре Арутюнянцу и к их уговору . - Значит , прощай пока , - и он шагнул к Ване и , вздрогнув от орудийного залпа , протянул ему свою потную широкую ладонь . - Вы на Каменск поедете или на Лихую ? - спросил Ваня очень басистым голосом . - На Каменск ? ! Немцы вот-вот возьмут Каменск ! - взревел Ковалев . - На Лихую , только на Лихую ! На Белокалитвенскую , через Донец - и лови нас ... Что-то тихо треснуло и зазвенело над их головами , и сверху посыпался мусор . Они подняли головы и увидели , что это распахнулось окно на втором этаже , в комнате , где помещался плановый отдел треста , и в окно высунулась толстая , лысоватая , малиновая голова , с лица и шеи которой буквально ручьями катился пот , - казалось , он сейчас начнет капать на людей под окном . - Да разве ж вы не уехали , товарищ Стаценко ? - удивился Ковалев , признав в этой голове начальника отдела . - Нет , я разбираю здесь бумаги , чтобы не осталось немцам чего-нибудь важного , - очень тихо и вежливо , как всегда , сказал Стаценко грудным низким голосом . - Вот-то удача вам , скажи на милость ! - воскликнул Ковалев . - Ведь мы же минут через десяток уехали бы ! - А вы езжайте , я найду , как выбраться , - скромно сказал Стаценко . - Скажи-ка , Ковалев , не знаешь , чья это вон машина стоит ? Ковалев , его дочь , Ваня Земнухов и работник на машине повернули головы в сторону `` газика '' . Женщина в `` газике '' мгновенно переменила положение , подавшись вперед , чтобы ее не было видно в отверстие в дверце . - Да он вас не возьмет , товарищ Стаценко , у него своей хворобы хватит ! - воскликнул Ковалев . Он так же , как и Стаценко , знал , что в этом домике с прошлой осени живет работник обкома партии Иван Федорович Проценко , живет один , снимая комнату у чужих людей : жена его работала в Ворошиловграде . - А мне и не нужно его милости , - сказал Стаценко и посмотрел на Ковалева маленькими красными глазками застарелого любителя выпить . Ковалев вдруг смутился и быстро покосился на работника на машине , - не понял ли тот слов Стаценко в том нехорошем смысле , в каком они были высказаны . - Я , в простоте душевной , полагал , что они уже все давным-давно удрали , а вдруг гляжу - машина , вот я и подумал , что бы это за машина ? - с добродушной улыбкой пояснил Стаценко . Некоторое время они еще поглядели на `` газик '' . - Выходит , еще не все уехали , - сказал Ковалев , помрачнев . - Ах , Ковалев , Ковалев ! - сказал Стаценко грустным голосом . - Нельзя быть таким правоверным - больше , чем сам римский папа , - сказал он , перевирая поговорку , которой Ковалев и вовсе не знал . - Я , товарищ Стаценко , человек небольшой , - хрипло сказал Ковалев , выпрямившись и глядя не вверх , на окно , а на работника на машине , - я человек небольшой и не понимаю ваши намеки ... - Что ж ты на меня-то серчаешь ? Я ж тебе ничего такого не сказал ... Счастливого пути , Ковалев ! Вряд ли увидимся уже до самого Саратова , - сказал Стаценко , и окно наверху захлопнулось . Ковалев невидящими глазами и Ваня с выражением некоторого недоумения поглядели друг на друга . Ковалев вдруг густо побагровел , словно его обидели . - Клавка , собирайся ! - взревел он и пошел вокруг машины в здание треста . Ковалев действительно был обижен , и был обижен не за себя . Ему обидно было , что человек , не простой , рядовой человек , как он , Ковалев , который по незнанию обстоятельств дела имел бы право роптать и жаловаться , а человек , подобный Стаценко , то есть приближенный к власти , немало хлеба-соли съевший с ее представителями и сказавший им в хорошие времена немало льстивых , витиеватых слов , - этот человек теперь осуждал этих людей , когда они уже не могли заступиться за себя . Женщина в `` газике '' , вконец обеспокоенная привлеченным ею вниманием , вся порозовев , сердито смотрела на входную дверь в стандартный домик . Глава восьмая Распахнув окна , чтобы сквозняком выдуло дым от сожженных документов , в одной из комнат , выходящих на глухой двор , сидели Иван Федорович и с ним еще двое . Хозяева квартиры выехали несколько дней тому назад . В комнате , как и во всем доме , было пустынно , уныло , бесприютно : живая душа покинула дом , осталась одна оболочка . Предметы были сдвинуты со своих мест . Иван Федорович и двое его собеседников сидели не за столом , а посреди комнаты на стульях . Они делились наметками предстоящей работы , обменивались явками . Иван Федорович должен был сейчас уехать на партизанскую базу , куда несколько часов тому назад уже выехал его помощник . Как одному из руководителей областного подполья , Ивану Федоровичу надлежало находиться при отряде , базировавшемся в лесу возле станицы Митякинской , на границе Ворошиловградской и Ростовской областей . А двое его товарищей оставались здесь , в Краснодоне : природные донецкие шахтеры , оба они участвовали в гражданской войне во времена еще той немецкой оккупации и деникинщины . Филипп Петрович Лютиков , оставленный секретарем подпольного райкома , был немного постарше своего товарища , - было ему уже за пятьдесят . В густых волосах Филиппа Петровича прорезалась неравномерная проседь , больше на висках и в чубе . Седина пробрызнула и в его коротко подстриженных колючих усах . Чувствовалось , что он был когда-то физически сильным человеком , но с годами и в теле и в лице его появилась нездоровая полнота , лицо оплыло книзу , и от этого подбородок , тяжеловатый от природы , казался теперь еще тяжелее . Лютиков привык следить за собой и даже в нынешних обстоятельствах одет был в опрятный черный костюм , плотно облегавший его большое тело , и в чистую белую рубашку с отложным воротничком и туго повязанным галстуком . Старый мастеровой , герой труда еще тех первых лет восстановления хозяйства , он выдвинулся как производственник : был директором сначала совсем маленьких , а потом все более крупных предприятий . В Краснодоне он работал уже лет пятнадцать , в последние годы - начальником механического цеха Центральных мастерских треста `` Краснодонуголь '' . Его товарищ по подполью Матвей Шульга , по отчеству Костиевич , как его чаще и называли , - Костиевич , это по-украински Константинович , - принадлежал к самому первому призыву промышленных рабочих , брошенных на помощь деревне . Родом из Краснодона , он так всю жизнь и проработал потом в разных районах Донбасса на должностях , связанных с деревней . С начала войны он работал заместителем председателя исполкома одного из северных сельских районов Ворошиловградской области . В отличие от Лютикова , который еще со времени первой угрозы оккупации знал , что останется в подполье , Шульга получил назначение всего лишь два дня тому назад , по его личной просьбе , после того как район , в котором он работал , был занят немцами . Нашли , что удобно и выгодно оставить Шульгу для подпольной работы именно здесь , в Краснодоне : с одной стороны , он был человек местный , а с другой - его уже здесь мало кто знал . Матвей Шульга , или Костиевич , был мужчина лет сорока пяти , с сильными круглыми плечами и крепким , резких очертаний , загорелым лицом , с редкими темными крапинами в порах лица - этими следами профессии ; они остаются навек у людей , долго работавших шахтерами или литейщиками . Костиевич сидел сейчас в кепке , сдвинутой на затылок , голова его была коротко острижена под машинку , из-под кепки выступало его могучее темя той крепкой кости , что редко выпадает человеку ; у него и очи были воловьи . Во всем Краснодоне не было людей , настроенных так же спокойно и в то же время торжественно-приподнято , как эти трое . - Хороший народ , прямо , можно сказать , настоящий народ остался под твоим командованием , с таким народом большие дела можно делать , - говорил Иван Федорович . - Сам-то ты у кого думаешь жить ? - А там , где и жил , - у Пелагеи Ильиничны , - сказал Лютиков . На лице Ивана Федоровича выразилось не изумление , а как бы некоторое сомнение . - Что-то не понял я тебя , - сказал он . - Чего же мне прятаться , Иван Федорович , судите сами , - сказал Лютиков . - Я здесь в городе человек настолько известный , что скрыться мне невозможно . Также и Баракову . - Он назвал фамилию отсутствовавшего здесь третьего руководителя подпольного райкома . - Немцы нас сразу найдут да еще подумают что-нибудь плохое , ежели мы будем прятаться . А нам прятаться нечего . Немцам мастерские наши нужны позарез , а мы - тут как тут ! Скажем : директор предприятия сбежал , инженерно-технический персонал большевики насильно увезли , а мы вот - остались работать на вас , на немцев . Рабочие разбежались , - мы их соберем . Нет инженеров ? А вот вам Николай Петрович Бараков , инженер-механик , - пожалуйста ! Он и по-немецки говорит ... Уж мы на них поработаем , - сказал Филипп Петрович без улыбки . Взгляд его , устремленный на Ивана Федоровича , был строгий , внимательный , и в нем было то особенное выражение ума , какое свойственно людям , привыкшим не брать ничего на веру , а все проверять самостоятельной мыслью . - А Бараков как ? - спросил Иван Федорович . - Это наш план общий . - А знаешь , какая первая опасность у вас обоих ? - спросил Иван Федорович , обладавший умением видеть всякое дело со всех сторон , каким оно , это дело , может повернуться в жизни . - Знаю : коммунисты , - отвечал Лютиков . - Не в том дело . Коммунисты пошли работать на немцев , чего же им , немцам , лучше ! Да не успеют понять свою выгоду : пока вы будете объяснять , чего хотите , они вас сгоряча ... - Иван Федорович показал под потолок . - Мы исчезнем на первые дни . Придем , когда в нас будет нужда . - Вот ! О том и речь . Меня и интересует , куда ты исчезнешь . - Пелагея Ильинична найдет , куда спрятать ... - Лютиков улыбнулся в первый раз за все время разговора , и его оплывшее книзу тяжелое лицо стало таким светлым от этой улыбки . Выражение сомнения сошло с лица Ивана Федоровича : он был доволен Лютиковым . - А як Шульга ? - спросил он , посмотрев на Костиевича . - Он не Шульга , он Остапчук Евдоким , - сказал Лютиков , - такая у него трудовая книжка с паровозостроительного . На днях поступил к нам слесарем в механический . Дело ясное : работал в Ворошиловграде , человек одинокий , бои начались - перебрался в Краснодон . Мастерские начнут работать , призовем и слесаря Остапчука поработать на немцев . Мы на них поработаем , - сказал Филипп Петрович . Проценко обернулся к Шульге и , незаметно для себя , заговорил не на русском языке , каким он только что говорил с Лютиковым , а на смешанном , то русском , то украинском , - так говорил и Шульга . - Скажи ж мени , Костиевич : на тех квартирах укрытия , шо тебе дали , знаешь ли ты лично хоч едину людину ? Короче говоря , самому-то тебе эти люди известны , что у них за семьи , что у них за окружение ? - Сказать так , що воны мне известны , так они мне досконально не известны , - медлительно сказал Шульга , поглядывая на Ивана Федоровича своими спокойными воловьими очами . - Один адресок , - по старинке у нас тот край называется Голубятники , то Кондратович , или , як его , Иван Гнатенко , у осьмнадцатом роци добрый був партизан . А второй адресок , на Шанхае , - то Фомин Игнат . Лично я его не знаю , бо вин у Краснодони человек новый , но и вы , наверно , слыхали - то один наш стахановец с шахты номер четыре , говорят , человек свой и дал согласие . Удобство то , що вин беспартийный , и хоть и знатный , а , говорят , никакой общественной работы не вел , на собраниях не выступал , такой себе человек , незаметный ... - А на квартирах у них ты побывал ? - допытывался Проценко . - У Кондратовича , чи то - Гнатенка Ивана , я був последний раз рокив тому двенадцать , а у Фомина я николи не був . Да и когда ж я мог быть , Иван Федорович , когда вам самому известно , что я только вчера прибыл и мне только вчера разрешили остаться и дали эти адреса . Но люди ж подбирали , я думаю , люди ж знали ? - не то отвечая , не то спрашивая , говорил Матвей Костиевич . - Вот ! - Иван Федорович поднял палец и посмотрел на Лютикова , потом опять на Шульгу . - Бумажкам не верьте , на слово не верьте , чужой указке не верьте ! Все и всех проверяйте наново , своим опытом . Кто ваше подполье организовал , тех - вы сами знаете - уже здесь нет . По правилу конспирации - то золотое правило ! - они уехали . Они ужо далеко . Мабудь , уже у Новочеркасска , - сказал Иван Федорович с тонкой улыбкой , и резвая искорка на одной ножке быстро и весело скакнула из одного его синего глаза в другой . - Это я к чему сказал ? - продолжал он . - Я сказал это к тому , что создавали подполье , когда еще была наша власть , а немцы придут , и будет еще одна проверка людям , проверка жизнью и смертью ... Он не успел развить своей мысли . Хлопнула наружная дверь с улицы , по комнатам послышались звуки шагов , и вошла та самая женщина , что сидела в '' газике '' у дома . На лице ее было написано все , что она испытывала , поджидая Ивана Федоровича . - Заждалась , Катя ? Та вже ж поихалы , - с широкой виноватой улыбкой сказал Иван Федорович и встал , встали и другие . - Знакомьтесь , то жинка моя , учителька , - сказал он с неожиданным самодовольством . Лютиков уважительно пожал ее энергичную руку . С Шульгой она была знакома и улыбнулась ему : - А ваша жена ? - Та мои ж уси ... - начал было Шульга . - Ах , простите ... простите меня , - вдруг сказала она и быстро закрыла лицо ладонью . Но между пальцев и пониже ладони видно было , как все лицо ее залилось краской . Семья Шульги осталась в районе , захваченном ненцами , и это была одна из причин , по которой Шульга попросил оставить его на подпольной работе в области . Семья его не успела выехать , потому что немцы вторглись так внезапно , а Костиевич был в это время в дальних станицах : сбивал гурты скота для угона на восток . Семья у Шульги была очень простая , как и он сам . Когда семьи работников эвакуировались на восток , семья Матвея Костиевича - жена и двое ребят : девочка-школьница и семилетний сын - не пожелала уехать , и сам Матвей Костиевич не настаивал на том , чтобы семья уехала . Когда он был еще молодым и партизанил в этих местах , его молодая жена была вместе с ним , и первый их сын , теперь командир Красной Армии , родился как раз в это время . И им , по старой памяти , казалось , что семьи и в трудную пору жизни не должны разлучаться , а должны нести все тяготы вместе , - так они воспитывали и детей своих . Теперь Матвей Костиевич чувствовал себя виноватым в том , что его жена и дети остались в руках немцев , и надеялся еще выручить их , если они живы . - Простите меня , - снова сказала жена Проценко , отнимая от лица руку , и сочувственно и виновато посмотрела на Костиевича . - Що ж , товарищи дорогие ... - начал было Иван Федорович и смолк . Пора уже было ехать . Но все четверо почувствовали , что им очень не хочется расставаться . Прошло всего лишь несколько часов , как их товарищи уехали , уехали к своим , по своей земле , а они четверо остались здесь , они вступили в новую , неизвестную и такую странную , после того как двадцать четыре года они свободно ходили по родной земле , подпольную жизнь . Они только что видели своих товарищей , товарищи были еще так недалеко от них , что физически их еще можно было бы догнать , но они не могли догнать своих товарищей . А они , четверо , стали теперь так близки друг другу - ближе , чем самые родные люди . И им очень трудно было расстаться . Они стоя долго трясли руки друг другу . - Побачим , що воны за немци , яки воны хозяева та правители , - говорил Проценко . - Вы себя берегите , Иван Федоровичу , - сказал Лютиков очень серьезно . - Та я живучий , як трава . Бережись ты , Филипп Петрович , и ты , Костиевич . - А я бессмертный , - грустно улыбнулся Шульга . Лютиков строго посмотрел на него и ничего не сказал . Они по очереди обнялись , поцеловались , стараясь не встречаться глазами . - Прощайте , - сказала жена Проценко . Она не улыбнулась , она сказала это как-то даже торжественно , и слезы выступили на ее глазах . Лютиков вышел первым , а за ним Шульга . Они ушли так же , как и пришли , - черным ходом , через дворик . Здесь были разные хозяйственные пристройки , из-за которых каждый незаметно вышел на соседнюю , параллельную главной , улицу . А Иван Федорович с женой вышли на главную , Садовую улицу , упиравшуюся в ворота парка . В лицо им ударило жаркое послеполуденное солнце . Иван Федорович увидел нагруженную машину , напротив через улицу , работника на ней и юношу и девушку , прощавшихся возле машины , и понял , почему жена его была так обеспокоена . Он долго крутил ручкой , `` газик '' встряхивало , но мотор не заводился . - Катя , покрути ты , а я дам газу , - смущенно сказал Проценко , залезая в машину . Жена взялась за ручку своей тонкой загорелой рукой и с неожиданной силой сделала несколько рывков . Машина завелась . Жена Ивана Федоровича тыльной стороной ладони смахнула пот со лба , швырнула ручку в ноги шоферского сиденья и сама села рядом с Иваном Федоровичем . `` Газик '' рывками , будто уросливый конек , стреляя выхлопной трубой и пуская струйки грязновато-синеватого дыма , побежал по улице , потом наладился и вскоре скрылся за спуском к переезду . - И понимаешь , входит этот Толя Орлов , - знаешь его ? - глуховатым баском говорил в это время Ваня Земнухов . - Не знаю , он , наверно , из школы Ворошилова , - беззвучно отвечала Клава . - Одним словом , он ко мне : `` Товарищ Земнухов , здесь через несколько домов от вас живет Володя Осьмухин , очень активный комсомолец , недавно перенес операцию аппендицита , и его рано привезли домой , и вот у него открылся шов и загноился , не можете ли вы ему достать подводу ? '' Понимаешь мое положение ? Я этого Володю