Фадеев, Александр Александрович

***

Разгром

 *** 6***

Aleksandr Fadeev, The Rout, 1926

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/razgrom.txt

 ***из них в отдельности , даже выполненное , потеряло бы уже всякий смысл и значение . Но вместе они давили все тяжелей , и глуше , и больнее , не давая вырваться из своего до нелепости узкого круга . Теперь ему казалось , что он сможет разорвать этот бессмысленный круг одним смелым движением . Они выехали еще до рассвета . Чуть розовели на отроге таежные маковки , в деревне под горой кричали вторые петухи . Было холодно , темно и немножко жутко . Необычность обстановки , предвкушение опасности , надежда на удачу порождали в обоих то приподнято-боевое настроение , при котором все остальное не важно . В теле -- легкая зыбь крови , пружинят мускулы , а воздух кажется холодным и жгучим , даже хрустит . -- Эк у тебя кобыла опаршивела , -- говорит Бакланов . -- Не ухаживаешь , что ли ? Плохо ... Это Кубрак , дурило , не показал , видно , что с ней делать ? -- Бакланов никогда бы не подумал , что у человека , умеющего обращаться с лошадью , хватит совести довести ее до такого состояния . -- Не показал , да ? -- Да как сказать ... -- смутился Мечик . -- Он вообще мало помогает . Не знаешь , к кому обратиться . Стыдясь своей лжи , он ерзал на седле и не смотрел на Бакланова . -- А ты у каждого спрашивай . У нас там много понимающих . Ребята есть боевые ... Вопреки мнению Чижа , которое Мечик тоже почти усвоил , Бакланов начинал ему нравиться . Он был такой плотный и круглый , сидел на седле как пришитый . Глаза у него были коричневые и сметливые , он все схватывал на лету , тут же отделяя достойное внимание от пустяков , затем следовали практические выводы . -- Э-э , парень , а я все смотрю , чего у тебя седло ездит ! Заднюю подпругу ты до отказа натянул , а передняя висит . Наоборот надо . Давай перетянем . Мечик не успел еще сообразить , в чем дело , а уж Бакланов , спешившись , возился у седла . -- Ну-у ... да у тебя и потник завернулся ... Слезай , слезай -- лошадь загубишь . Насквозь переседлаем . После нескольких верст Мечик окончательно уверил себя в том , что Бакланов гораздо лучше и умней его , что Бакланов , кроме того , очень смелый и сильный человек и что он , Мечик , должен всегда безропотно ему подчиняться . Бакланов же , подходивший к Мечику без всякой предвзятости , хотя и почувствовал вскоре свое превосходство , но разговаривал с ним как с равным , стараясь простым наблюдением определить действительную его цену . -- В сопки тебя кто направил ? -- Да я , собственно , сам пошел , а путевку мне максималисты дали ... Помня странное поведение Сташинского , Мечик старался как-нибудь смазать значение пославшей его организации . -- Максималисты ? .. Зря ты с ними путаешься -- трепачи ... -- Да мне ведь все равно ... Просто там есть несколько моих товарищей по гимназии , вот я ... -- Гимназию-то кончил ? -- перебил Бакланов . -- Что ? Да , кончил ... -- Это хорошо . Я тоже учился в ремесленном . На токаря . Не пришлось кончить . Поздно , видишь , начал , -- пояснил он , точно оправдываясь . -- До того я на судостроительном работал , пока братишка не подрос , а тут вот вся эта каша ... Немного погодя он снова задумчиво протянул : -- Да-а ... Гимназия ... Я тоже мальцом хотел , да уж такое дело ... Видно , слова Мечика навеяли на него много ненужных воспоминаний . Мечик с неожиданной страстностью стал доказывать , что вовсе не плохо , а даже хорошо , что Бакланов не учился в гимназии . Незаметно для себя он убеждал Бакланова в том , какой тот хороший и умный , несмотря на свою необразованность . Бакланов , однако , не видел большого достоинства в своей неучености , а более сложных рассуждений Мечика не понял вовсе . Задушевного разговора не получалось . Оба прибавили рыси и долго ехали молча . Всю дорогу попадались разведчики и врали по-прежнему . Бакланов только головой крутил . На хуторе , в трех верстах от деревушки Соломенной , они оставили лошадей и пошли пешком . Солнце давно уже перевалило к западу , усталые поля пестрели бабьими платками , от жирных суслонов ложились тени , спокойно-густые и мягкие . У встречной подводы Бакланов спросил , были ли в Соломенной японцы . -- С утра , говорят , человек пять приезжало , а сегодня штой-то не слыхать ... Хоть бы хлеба убрать , ну их к лешему ... Сердце у Мечика забилось , но страха он не чувствовал . -- Значит , они и впрямь в Монакине , -- сказал Бакланов . -- Это разведка приезжала . Крой смело ... Они вошли в село , встреченные ленивым собачьим лаем . На постоялом дворе -- с пучком сена , привязанным к шесту , и подводой у ворот -- напились молока '' по-баклановски '' : из мисочки и с хлебцем . Впоследствии , с жутью вспоминая весь этот поход , Ме-чик неизменно видел перед собой Бакланова , как он вышел на улицу с расплывшимся счастливым лицом и остатками молока на верхней губе . Они не сделали и нескольких шагов , как из переулка , подобрав юбки , выбежала толстая баба и , столкнувшись с ними , остановилась в столбняке . Глаза ее полезли под платок , а ртом она хватала воздух , как пойманная рыба . И вдруг завопила самым пронзительным и тонким голосом : -- А родненькие ж вы мои , а куда ж вы идетя ? .. Агромяту-ущая сила гапонцив биля школы ! .. Сюда идуть , а текайте ж , сюда идуть ! .. Мечик не успел еще восчувствовать ее слова , как из того же переулка , маршируя в ногу , вышли четыре японских солдата с ружьями на плечах . Бакланов , вскрикнув , стремительно выхватил кольт и выстрелил -- почти в упор -- в двоих . Мечик видел , как сзади у них вылетели кровавые клочки и оба они рухнули на землю . Третий патрон попал в перекос , и кольт перестал действовать . Один из оставшихся японцев бросился бежать , а другой сорвал винтовку , но в то же время Мечик , повинуясь новой силе , которая управляла им больше , чем страх , выстрелил в него несколько раз подряд . Последние пули попали в японца , когда уже он лежал , корчась в пыли . -- Бежим ! .. -- крикнул Бакланов . -- К подводе ! .. Через несколько минут , отвязав лошадь , бившуюся у постояла , они мчались по улице , вздымая жаркие клубы пыли . Бакланов стоял на телеге , изо всех сил хлестал концами вожжей , то и дело оглядываясь назад , -- нет ли погони . Где-то в центре не менее пяти горнистов играли тревогу . -- Здесь они ... все-е ! .. -- кричал Бакланов с каким-то торжественным озлоблением . -- Все-е ... Главные ! .. Слышишь , играют ? .. Мечик ничего не слышал . Припав на дно , он чувствовал дикую радость избавления и то , как в горячей пыли корчится убитый им японец , исходя последними смертными муками . И когда он посмотрел на Бакланова , перекошенное лицо последнего показалось ему противным и страшным . Через некоторое время Бакланов уже смеялся : -- Ловко получилось ! Да ? Они в село и мы -- разом . А ты , брат , молодец ! Даже не ожидал от тебя , право . Если бы не ты , он бы нас вот как изрешетил ! .. Мечик , стараясь не смотреть на него , лежал , подвернув голову , весь желтый и бледный , в темных пятнах , как хлебный колос , сгнивающий на корню . Отъехав версты две и не слыша погони , Бакланов остановил лошадь возле одинокого ильмака , согнувшегося над дорогой . -- Ты здесь оставайся , а я влезу на дерево , будем караулить ... -- Зачем ? .. -- сказал Мечик прерывающимся голосом . -- Поедем скорей . Надо сообщить ... ясно , что тут главные ... -- Он заставлял себя верить в то , что говорит , и не мог . Теперь ему страшно было оставаться вблизи неприятеля . -- Нет , уж лучше обождем . Не затем киселя хлебали , чтоб трех этих дураков пришить . Разнюхаем точно . Через полчаса из Соломенной выехали шагом человек двадцать конных . `` А что , ежели заметят ? -- подумал Бакланов с тайной дрожью . -- Не уйти нам на подводе '' . Превозмогая себя , он решил ждать до последней крайности . Конница , не видная Мечику за холмом , проехала уже с полдороги , когда со своего наблюдательного пункта Бакланов заметил пехоту : она только выходила из села густыми колоннами , пыльно отсвечивая оружием ... В стремительном гоне до хутора они едва не загнали лошадь , там пересели на своих и через несколько минут мчались уже по дороге в Шибиши . Предусмотрительный Левинсон еще до их приезда ( приехали они ночью ) выставил усиленное охранение -- спешенный взвод Кубрака . Треть взвода осталась с лошадьми , а остальные дежурили возле села , за валом старой монгольской крепостцы . Мечик , передав кобылу Бакланову , остался со взводом . Несмотря на сильное переутомление , спать не хотелось . Туман стлался от реки , было холодно . Пика ворочался и стонал во сне , под ногами часовых загадочно шуршали травы . Мечик лежал на спине , глазами нащупывая звезды ; они едва проступали из черной пустоты , которая чудилась там , за туманной завесой ; и эту же пустоту , еще мрачней и глуше , потому что без звезд , Мечик ощущал в себе . Он подумал , что такую же пустоту должен все время ощущать Фролов , и ему стало жутко от внезапной мысли , что судьба этого человека может быть похожа на его . Он старался отогнать от себя эту страшную мысль , но образ Фролова не шел из головы . Он видел его лежащим на койке , с безжизненно опущенными руками и высохшим лицом , и клены тихо шумели над ним . `` Да ведь он умер ! .. '' -- с ужасом подумал Мечик . Но Фролов пошевелил пальцем и , повернувшись к нему , сказал с костлявой улыбкой : `` Ребята ... шкодят ... '' Вдруг он задергался на постели , из него полетели какие-то клочки , и Мечик увидел , что это совсем не Фролов , а японец . `` Это ужасно ... '' -- снова подумал он , вздрагивая всем телом , но Варя склонилась над ним и сказала : `` А ты не бойся '' . Она была холодной и мягкой . Мечику сразу стало легче . `` Ты не сердись , что я с тобой плохо простился , -- сказал он ласково . -- Я люблю тебя '' . Она прижалась к нему , и сразу все пропало , ухнуло куда-то , а через несколько мгновений он уже сидел на земле , мигая глазами , нащупывая рукой винтовку , и было совсем светло . Вокруг суетились люди , свертывая шинели ; Куб-рак , просунувшись в кусты , смотрел в бинокль , все лезли к нему и спрашивали : -- Где ? .. Где ? .. Мечик , нащупав наконец винтовку , вылез на гребень и понял , что речь идет о неприятеле , но , не видя его , тоже стал спрашивать : -- Где ? .. -- Чего сгрудились ? -- зашипел вдруг взводный и сильно толкнул кого-то . -- Раскладывайся цепью ! .. Пока расползались по валу , Мечик , вытягивая шею , все еще старался увидеть неприятеля . -- Да где он ? .. -- несколько раз спросил у соседа . Тот , лежа на животе и не слушая его , все время хватался почему-то за ухо , и нижняя губа у него отвисла . Вдруг он повернулся и свирепо выругался . Мечик не успел огрызнуться -- послышалась команда : -- Взво-од ... Он высунул винтовку и , по-прежнему ничего не видя и сердясь на то , что все видят , а он нет , -- выстрелил наугад при слове `` пли '' . ( Он не знал , что добрая половина взвода тоже ничего не видит , но скрывает это во избежание насмешек в будущем . ) -- Пли ! .. -- снова скомандовал Кубрак , и снова Мечик выстрелил . -- Ага-а , текают ! .. -- закричали кругом ; все вдруг заговорили громко и бестолково , лица стали веселыми и возбужденными . -- Будя , будя ! .. -- кричал взводный . -- Кто там стреляет ? Патронов не жалко ! .. Из расспросов Мечик узнал , что подъезжала японская разведка . Многие из тех , кто тоже ее не видел , смеялись над Мечиком и хвастали , как слетали с седел японцы , в которых они целились . В это время ударил гулкий орудийный выстрел , заполнив долину ответным эхом . Несколько человек в страхе попадали на землю ; Мечик тоже съежился , как ушибленный : это был первый орудийный выстрел , который он слышал в своей жизни . Снаряд разорвался где-то за деревней . Потом в безумной одышке залаяли пулеметы , посыпались частые ружейные выстрелы , но партизаны не отвечали . Через минуту , а может быть , через час -- время до боли скрадывалось , -- Мечик почувствовал , что партизан стало больше , и увидел Бакланова и Метелицу -- они спускались с вала . Бакланов нес бинокль , у Метелицы дергалась щека и сильно раздувались ноздри . -- Лежишь ? -- спросил Бакланов , распуская складки на лбу . -- Ну как ? Мечик мучительно улыбнулся и , сделав невероятное напряжение над собой , спросил : -- А где наши лошади ? .. -- Лошади наши в тайге , скоро и мы там будем , только бы задержать немножко ... Нам-то ничего , -- добавил он , видно желая подбодрить Мечика , -- а вот Дубова взвод на равнине ... А , черт ! .. -- выругался вдруг , вздрогнув от близкого взрыва . -- Ле-винсон тоже там ... -- И побежал куда-то вдоль цепи , держась за бинокль обеими руками . Следующий раз , когда пришлось стрелять , Мечик уже видел японцев : они наступали несколькими цепями , перебегая меж кустов , и были так близко , что Мечику казалось , что от них невозможно теперь убежать , даже если придется . То , что он испытывал , было не страх , а мучительное ожидание : когда же все кончится . В одно из таких мгновений неизвестно откуда вынырнул Кубрак и закричал : -- Куда ты палишь ? .. Мечик оглянулся и понял , что слова взводного относятся не к нему , а к Пике , которого он до сих пор почему-то не видел . Пика лежал ниже , уткнувшись лицом в землю и , как-то нелепо , над головой , перебирая затвором , стрелял в дерево перед собой . Он продолжал это занятие и после того , как Кубрак окликнул его , с той лишь разницей , что обойма уже кончилась и затвор щелкал впустую . Взводный несколько раз ударил его сапогом , и все же Пика не поднял головы . Потом все бежали куда-то , сначала в беспорядке , затем реденьким гуськом . Мечик тоже бежал со всеми , не понимая , что к чему , но чувствовал даже в минуты самого отчаянного смятения , что все это не так уж случайно и бессмысленно и что целый ряд людей , не испытывающих , может , того , что испытывает он сам , направляет его и окружающих действия . Людей этих он не замечал , но чувствовал в себе их волю и , когда очнулся в селе -- теперь они шли шагом , длинной цепочкой , -- невольно стал отыскивать глазами , кто же все-таки распоряжается его судьбой ? Впереди шел Левинсон , он выглядел таким маленьким и так потешно размахивал огромным маузером , что трудно было поверить , будто он и является главной направляющей силой . Пока Мечик силился разрешить это противоречие , снова густо и злобно посыпались пули ; казалось , они задевают волосы , даже пушок на ушах . Цепочка ринулась вперед , несколько человек упало . Мечик почувствовал , что , если вновь придется отстреливаться , он уже ничем не будет отличаться от Пики . Смутным впечатлением этого дня осталась еще фигура Морозки на оскаленном жеребце с развевающейся огненной гривой , промчавшаяся так быстро , что трудно было отличить , где кончался Морозка и начиналась лошадь . Впоследствии он узнал , что Морозка был в числе конных , выделенных для связи со взводами во время боя . Окончательно Мечик пришел в себя только в тайге , на горной тропинке , развороченной недавно прошедшими лошадьми . Здесь было темно и тихо , и строгий кедрач прикрывал их покойными , обомшелыми лапами . XI . Страда Укрывшись после боя в глухом , заросшем хвощом и папоротником овраге , Левинсон осматривал лошадей и наткнулся на Зючиху . -- Это что такое ? -- А что ? -- пробормотал Мечик . -- А ну , расседлай , покажи спину ... Мечик дрожащими пальцами распустил подпругу . -- Ну да , конечно ... Сбита спина , -- сказал Левинсон таким тоном , словно и не ожидал ничего хорошего . -- Или ты думаешь , что на лошади только ездить нужно , а ухаживать -- дядя ? .. Левинсон старался не повышать голоса , но это давалось ему с трудом , -- он сильно устал , борода его вздрагивала , и он нервно комкал руками сорванную где-то веточку . -- Взводный ! Иди сюда ... Ты чем смотришь ? .. Взводный , не мигая , уставился в седло , которое Мечик держал почему-то в руках . Сказал мрачно и медленно : -- Ему , дураку , сколько раз говорено ... -- Я так и знал ! -- Левинсон выбросил веточку . Взгляд его , направленный на Мечика , был холоден и строг . -- Пойдешь к нач-хозу и будешь ездить с вьючными лошадьми , пока не вылечишь ... -- Слушайте , товарищ Левинсон ... -- забормотал Мечик голосом , дрожащим от унижения , которое он испытывал не оттого , что скверно ухаживал за лошадью , а оттого , что как-то нелепо и унизительно держал в руках тяжелое седло . -- Я не виноват ... Выслушайте меня ... постойте ... Теперь вы можете мне поверить ... Я буду хорошо с ней обращаться . Но Левинсон , не оглядываясь , прошел к следующей лошади . Вскоре недостаток продовольствия заставил их выйти в соседнюю долину . В течение нескольких дней отряд метался по улахинским притокам , изнывая в боях и мучительных переходах . Незанятых хуторов оставалось все меньше , каждая крошка хлеба , овса добывалась с боем ; вновь и вновь растравлялись раны , не успевшие зажить . Люди черствели , делались суше , молчаливей , злей . Левинсон глубоко верил в то , что движет этими людьми не только чувство самосохранения , но и другой , не менее важный инстинкт , скрытый от поверхностного глаза , не осознанный даже большинством из них , по которому все , что приходится им переносить , даже смерть , оправдано своей конечной целью и без которого никто из них не пошел бы добровольно умирать в улахинской тайге . Но он знал также , что этот глубокий инстинкт живет в людях под спудом бесконечно маленьких , каждодневных , насущных потребностей и забот о своей -- такой же маленькой , но живой -- личности , потому что каждый человек хочет есть и спать , потому что каждый человек слаб . Обремененные повседневной мелочной суетой , чувствуя свою слабость , люди как бы передоверили самую важную свою заботу более сильным , вроде Левинсона , Бакланова , Дубова , обязав их думать о ней больше , чем о том , что им тоже нужно есть и спать , поручив им напоминать об этом остальным . Левинсон теперь всегда был на людях -- водил их в бой самолично , ел с ними из одного котелка , не спал ночей , проверяя караулы , и был почти единственным человеком , который еще не разучился смеяться . Даже когда разговаривал с людьми о самых обыденных вещах , в каждом его слове слышалось : '' Смотрите , я тоже страдаю вместе с вами -- меня тоже могут завтра убить или я сдохну с голоду , но я по-прежнему бодр и настойчив , потому что все это не так уж важно ... '' И все же ... с каждым днем лопались невидимые провода , связывавшие его с партизанским нутром ... И чем меньше становилось этих проводов , тем труднее было ему убеждать , -- он превращался в силу , стоящую над отрядом . Обычно , когда глушили рыбу на обед , никто не хотел лазить за нею в холодную воду , гоняли наиболее слабых , чаще всего бывшего свинопаса Лаврушку -- человека безвестной фамилии , робкого и заикающегося . Он отчаянно боялся воды , дрожа и крестясь сползал с берега , и Мечик всегда с болью смотрел на его тощую спину . Однажды Левинсон заметил это . -- Обожди ... -- сказал он Лаврушке . -- Почему ты сам не слазишь ? -- спросил у кривого , словно ущемленного с одной стороны дверью парня , загонявшего Лаврушку пинками . Тот поднял на него злые , в белых ресницах , глаза и неожиданно сказал : -- Слазь сам , попробуй ... -- Я-то не полезу , -- спокойно ответил Левинсон , -- у меня и других дел много , а вот тебе придется ... Снимай , снимай штаны ... Вот уж и рыба уплывает . -- Пущай уплывает ... а я тоже не рыжий ... -- Парень повернулся спиной и медленно пошел от берега . Несколько десятков глаз смотрели одобрительно на него и насмешливо на Левинсона . -- Ну и морока с таким народом ... -- начал было Гончаренко , сам расстегивая рубаху , и остановился , вздрогнув от непривычно громкого оклика командира : -- Вернись ! .. -- В голосе Левинсона брякнули властные нотки неожиданной силы . Парень остановился и , жалея уже , что ввязался в историю , но не желая срамиться перед другими , сказал снова : -- Сказано , не полезу ... Левинсон тяжелыми шагами двинулся к нему , держась за маузер , не спуская с него глаз , ушедших вовнутрь и ставших необыкновенно колючими и маленькими . Парень медленно , будто нехотя , стал расстегивать штаны . -- Живей ! -- сказал Левинсон с мрачной угрозой . Парень покосился на него и вдруг перепугался , заторопился , застрял в штанине и , боясь , что Левинсон не учтет этой случайности и убьет его , забормотал скороговоркой : -- Сейчас , сейчас ... зацепилась вот ... а , черт ! .. Сейчас , сейчас ... Когда Левинсон оглянулся вокруг , все смотрели на него с уважением и страхом , но и только : сочувствия не было . В эту минуту он сам почувствовал себя силой , стоящей над отрядом . Но он готов был идти и на это : он был убежден , что сила его правильная . С этого дня Левинсон не считался уже ни с чем , если нужно было раздобыть продовольствие , выкроить лишний день отдыха . Он угонял коров , обирал крестьянские поля и огороды , но даже Морозка видел , что это совсем не похоже на кражу дынь с Рубцова баштана . После многоверстного перехода через Удегинский отрог , во время которого отряд питался только виноградом и попаренными над огнем грибами , Левинсон вышел в Тигровую падь , к одинокой корейской фанзушке в двадцати верстах от устья Ирохедзы . Их встретил огромный , волосатый , как его унты , человек без шапки , с ржавым Смитом у пояса . Левинсон признал даубихинского спиртоноса Стыркшу . -- Ага , Левинсон ! .. -- приветствовал Стыркша хриплым от неизлечимой простуды голосом . Из буйной поросли с обычной горькой усмешкой выглядывали его глаза . -- Жив еще ? Хорошее дело ... А тут тебя ищут . -- Кто ищет ? -- Японцы , колчаки ... кому ты еще нужен ? -- Авось не найдут ... Жрать тут будет нам ? -- Может , и найдут , -- загадочно сказал Стыркша . -- Они тоже не дураки -- голова-то твоя в цене ... На сходах вон приказ читают : за поимку живого или мертвого -- награда . -- Ого ! .. и дорого дают ? .. -- Пятьсот рублей сибирками . -- Дешевка ! -- усмехнулся Левинсон . -- Пожрать-то , я говорю , будет нам ? -- Черта с два ... кореец сам на одной чумизе . Свинья тут у них пудов на десять , так они на нее молятся -- мясо на всю зиму . Левинсон пошел отыскивать хозяина . Трясущийся седоватый кореец , в продавленной проволочной шляпе , с первых же слов взмолился , чтобы не трогали его свинью . Левинсон , чувствуя за собой полтораста голодных ртов и жалея корейца , пытался доказать ему , что иначе поступить не может . Кореец , не понимая , продолжал умоляюще складывать руки и повторял : -- Не надо куши-куши ... Не надо ... -- Стреляйте , все равно , -- махнул Левинсон и сморщился , словно стрелять должны были в него . Кореец тоже сморщился и заплакал . Вдруг он упал на колени и , ерзая в траве бородой , стал целовать Левинсону ноги , но тот даже не поднял его -- он боялся , что , сделав это , не выдержит и отменит свое приказание . Мечик видел все это , и сердце его сжималось . Он убежал за фанзу и уткнулся лицом в солому , но даже здесь стояло перед ним заплаканное старческое лицо , маленькая фигурка в белом , скорчившаяся у ног Левинсона . `` Неужели без этого нельзя ? '' -- лихорадочно думал Мечик , и перед ним длинной вереницей проплывали покорные и словно падающие лица мужиков , у которых тоже отбирали последнее . `` Нет , нет , это жестоко , это слишком жестоко '' , -- снова думал он и глубже зарывался в солому . Мечик знал , что сам никогда не поступил бы так с корейцем , но свинью он ел вместе со всеми , потому что был голоден . Ранним утром Левинсона отрезали от гор , и после двухчасового боя , потеряв до тридцати человек , он прорвался в долину Ирохедзы . Колчаковская конница преследовала его по пятам , он побросал всех вьючных лошадей и только в полдень попал на знакомую тропу , к госпиталю . Тут он почувствовал , что едва сидит на лошади . Сердце после невероятного напряжения билось медленно-медленно , казалось -- оно вот-вот остановится . Ему захотелось спать , он опустил голову и сразу поплыл на седле -- все стало простым и неважным . Вдруг он вздрогнул от какого-то толчка изнутри и оглянулся ... Никто не заметил , как он спал . Все видели перед собой его привычную , чуть согнутую спину . А разве мог подумать кто-либо , что он устал , как все , и хочет спать ? .. `` Да ... хватит ли сил у меня ? '' -- подумал Левинсон , и вышло это так , словно спрашивал не он , а кто-то другой . Левинсон тряхнул головой и почувствовал мелкую противную дрожь в коленях . -- Ну вот ... скоро и жинку свою увидишь , -- сказал Морозке Дубов , когда они подъезжали к госпиталю . Морозка промолчал . Он считал , что дело это кончено , хотя ему все дни хотелось повидать Варю . Обманывая себя , он принимал свое желание за естественное любопытство постороннего наблюдателя : `` Как это у них получится '' . Но когда он увидел ее -- Варя , Сташинский и Харченко стояли возле барака , смеясь и протягивая руки , -- все в нем перевернулось . Не задерживаясь , он вместе со взводом проехал под клены и долго возился подле жеребца , ослабляя подпруги . Варя , отыскивая Мечика , бегло отвечала на приветствия , улыбалась всем смущенно и рассеянно . Мечик встретился с ней глазами , кивнул и , покраснев , опустил голову : он боялся , что она сразу подбежит к нему и все догадаются , что тут что-то неладно . Но она из внутреннего такта не подала виду , что рада ему . Он наскоро привязал Зючиху и улизнул в чащу . Пройдя несколько шагов , наткнулся на Пику . Тот лежал возле своей лошади ; взгляд его , сосредоточенный в себе , был влажен и пуст . -- Садись ... -- сказал устало . Мечик опустился рядом . -- Куда мы пойдем теперь ? .. Мечик не ответил . -- Я бы сичас рыбу ловил ... -- задумчиво сказал Пика . -- На пасеке ... Рыба сичас книзу идет ... Устроил бы водопад и ловил ... Тольки подбирай . -- Он помолчал и добавил грустно : -- Да ведь нет пасеки-то ... нет ! А то б хорошо было ... Тихо там , и пчела теперь тихая ... Вдруг он приподнялся на локте и , коснувшись Мечика , заговорил дрожащим , в тоске и боли , голосом : -- Слухай , Павлуша ... слухай , мальчик ты мой , Павлуша ! .. Ну разве ж нет такого места , нет , а ? Ну как же жить будем , как жить-то будем , мальчик ты мой , Павлуша ? .. Ведь никого у меня ... сам я ... один ... старик ... помирать скоро ... -- Не находя слов , он беспомощно глотал воздух и судорожно цеплялся за траву свободной рукой . Мечик не смотрел на него , даже не слушал , но с каждым его словом что-то тихо вздрагивало в нем , словно чьи-то робкие пальцы обрывали в душе с еще живого стебля уже завядшие листья . `` Все это кончилось и никогда не вернется ... '' -- думал Мечик , и ему жаль было своих завядших листьев . -- Спать пойду ...