Фадеев, Александр Александрович

***

Молодая гвардия
 *** 2***

Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt
 ***вновь и вновь взбиваемая этим множеством ног и колес , витым валом стояла в воздухе на всем протяжении шоссе . И тут случилось невозможное , непостижимое : железобетонный копер шахты No 1-бис , могучий корпус которого один из всех городских строений виден был по ту сторону шоссе , вдруг пошатнулся . Толстый веер взметенной ввысь породы на мгновение закрыл его , и новый страшный подземный удар , гулом раскатившийся по воздуху и где-то под ногами , заставил девушек содрогнуться . А когда все рассеялось , никакого копра уже не было . Темный , поблескивающий на солнце конус гигантского террикона неподвижно стоял на своем месте , а на месте копра клубами вздымался грязный желто-серый дым . И над шоссе , и над взбаламученным поселком Первомайским , и над невидным отсюда городом , над всем окружающим миром стоял какой-то слитный протяжный звук , точно стон , в котором чуть всплескивали далекие человеческие голоса , - то ли они плакали , то ли проклинали , то ли стонали от муки . Все это : мчащиеся машины , и идущие непрерывным потоком люди , и этот взрыв , потрясший небо и землю , и исчезновение копра , - все это одним мгновенным , страшным впечатлением обрушилось на девушек . И все чувства , что стеснились в их душах , вдруг пронизало одно невыразимое чувство , более глубокое и сильное , чем ужас за себя , - чувство разверзшейся перед ними бездны конца , конца всему . - Шахты рвут ! .. Девочки ! .. Чей это был вопль ? Кажется , Тони Иванихиной , но он точно вырвался из души каждой из них : - Шахты рвут ! .. Девочки ! .. Они больше ничего не сказали , не успели , не смогли сказать друг другу . Группа их сама собой распалась : большинство девушек побежало в поселок , по домам , а Майя , Уля и Саша побежали ближней тропинкой через шоссе в город , в райком комсомола . Но в ту самую секунду , как они , не сговариваясь , распались на две группы , Валя Филатова вдруг схватила любимую подругу за руку . - Улечка ! - сказала она робким , униженным , просящим голосом . - Улечка ! Куда ты ? Идем домой ... - Она запнулась . - Еще что случится ... А Уля круто , всем корпусом обернулась к ней и молча взглянула на нее , - нет , даже не на нее , а как бы сквозь нее , в далекую-далекую даль , и в черных глазах ее было такое стремительное выражение , будто она летела , - должно быть , такое выражение глаз бывает у летящей птицы . - Обожди , Улечка ... - сказала Валя умоляющим голосом и притянула ее за руку , а другой , свободной рукой быстро вынула лилию из черных вьющихся волос Ули и бросила на землю . Все это произошло так быстро , что Уля не только не успела подумать , зачем Валя сделала это , но просто не заметила этого . И вот они , не отдавая себе в том отчета , за время их многолетней дружбы впервые побежали в разные стороны . Да , трудно было поверить , что все это правда , но , когда три девушки во главе с Майей Пегливановой пересекли шоссе , они убедились в этом своими глазами : рядом с гигантским конусовидным терриконом шахты No 1-бис уже не было стройного красавца копра со всеми его могучими подъемными приспособлениями , только желто-серый дым всходил клубами к небу , наполняя все вокруг невыносимым чесночным запахом . Новые взрывы , то более близкие , то отдаленные , потрясали землю и воздух . Кварталы города , примыкавшие к шахте No 1-бис , были отделены от центра города глубокой балкой с протекающим по дну ее грязным , заросшим осокой ручьем . Весь этот район , если не считать балки с лепящимися по ее склонам вдоль ручья глинобитными мазанками , был , как и центр города , застроен одноэтажными каменными домиками , рассчитанными на две-три семьи . Домики крыты были черепицей или этернитом , перед каждым был разбит палисадник - частью под огородом , частью в клумбах с цветами . Иные хозяева вырастили уже вишни , или сирень , или жасмин , иные высадили рядком , внутри , перед аккуратным крашеным заборчиком , молодые акации , кленочки . И вот среди этих аккуратных домиков и палисадников теперь медленно текли колонны рабочих , служащих , мужчин и женщин , перемежаемые грузовиками с имуществом предприятий и учреждений Краснодона . Все так называемые `` неорганизованные жители '' высыпали из своих домиков . С выражением страдания , а то и любопытства одни смотрели из своих палисадников на уходящих , другие тащились по улицам вдоль колонн , с узлами и мешками , с тачками , где среди семейного добра сидели малые дети , иные женщины несли младенцев на руках . Подростки , привлеченные взрывом , бежали к шахте No 1-бис , но там стояла цепь милиционеров и не пускала . А навстречу катился поток людей , бежавших от шахты , в который вливались с улочки , со стороны рынка , разбегавшиеся женщины-колхозницы с корзинами и тачками с зеленью и снедью , повозки , запряженные лошадьми , и возы , запряженные волами . Люди в колоннах шли молча , с сумрачными лицами , сосредоточенными на одной думе , настолько поглотившей их , что казалось , люди в колоннах даже не замечают того , что творится вокруг . И только шагавшие обок руководители колонн то останавливались , то забегали вперед , чтобы помочь пешим и конным милиционерам навести порядок среди беженцев , запрудивших улицы и мешавших движению колонн . Женщина в толпе перехватила Майю за руку , и Саша Бондарева тоже остановилась возле них , а Уля , стремившаяся только как можно скорее попасть в райком , бежала дальше вдоль заборов , грудью налетая на встречных , как птица . Зеленый грузовик , с ревом выползший из-за поворота из балки , откинул Улю вместе с другими людьми к палисаднику одного из стандартных домиков . Если бы не калитка , Уля сбила бы с ног небольшого роста , белокурую , очень изящно сложенную , как выточенную , девушку со вздернутым носиком и прищуренными голубыми глазами , стоявшую у самой калитки , между двух свисавших над ней пыльных кустов сирени . Как ни странно это было в такой момент , но , налетев на калитку и едва не сбив эту девушку , Уля в каком-то мгновенном озарении увидела эту девушку кружащейся в вальсе . Уля слышала даже музыку вальса , исполняемую духовым оркестром , и это видение вдруг больно и сладко пронзило сердце Ули , как видение счастья . Девушка кружилась на сцене и пела , кружилась в зале и пела , она кружилась до утра со всеми без разбора , она никогда не уставала и никому не отказывала покружиться с ней , и голубые ее глаза , ее маленькие ровные белые зубы сверкали от счастья . Когда это было ? Это было , должно быть , перед войной , это было в той жизни , это было во сне . Уля не знала фамилии этой девушки , все звали ее Люба , а еще чаще - Любка . Да , это была Любка , `` Любка-артистка '' , как иногда называли ее мальчишки . Самое поразительное было то , что Любка стояла за калиткой среди кустов сирени совершенно спокойная и одетая так , точно она собирается идти в клуб . Ее розовое личико , которое она всегда оберегала от солнца , и аккуратно подвитые и уложенные валом золотистые волосы , маленькие , словно выточенные из слоновой кости руки с блестящими ноготками , будто она только что сделала маникюр , и маленькие стройные полные ножки , обутые в легкие кремовые туфельки на высоких каблуках , - все это было такое , точно Любка вот-вот выйдет на сцену и начнет кружиться и петь . Но еще больше поразило Улю то необыкновенно задиристое и в то же время очень простодушное и умное выражение , которое было в ее розовом , с чуть вздернутым носиком лице , в полных губах немного большого для ее лица , нарумяненного рта , а главное - в этих прищуренных голубых , необыкновенно живых глазах . Она , как к чему-то совершенно естественному , отнеслась к тому , что Уля едва не выломила перед ней калитку , и , не взглянув на Улю , продолжала спокойно и дерзко смотреть на все , что происходило на улице , и кричала черт знает что . - Балда ! Ты что ж людей давишь ? .. Видать , сильно у тебя заслабила гайка , коли ты людей не можешь переждать ! Куда ? Куда ? .. Ах ты , балда - новый год ! - задрав носик и посверкивая голубыми в пушистых ресницах глазами , кричала она водителю грузовика . Водитель , как раз для того , чтобы люди схлынули , застопорил машину напротив калитки . Грузовик был полон имущества милиции под охраной нескольких милиционеров . - Вон вас сколько поналазило , блюстители ! - обрадовавшись этому новому поводу , закричала Любка . - Нет того , чтобы народ успокоить , сами - фьюить ! .. - И она сделала неповторимое движение своей маленькой ручкой и свистнула , как мальчишка . - И чего звонит , дура ! - обиженный этой явной несправедливостью , огрызнулся с грузовика милицейский начальник , сержант . Но , видно , он сделал это на беду себе . - А , товарищ Драпкин ! - приветствовала его Любка . - Откуда это ты выискался , красный витязь ? - Замолчишь ты или нет ? .. - вспылил вдруг `` красный витязь '' , сделав движение , будто хочет выпрыгнуть . - Да ты не выпрыгнешь , побоишься отстать ! - не повышая голоса и нисколько не сердясь , сказала Любка . - Счастливого пути , товарищ Драпкин ! - И она небрежным мягким движением своей маленькой руки напутствовала побагровевшего от ярости , но действительно так и не выпрыгнувшего из тронувшейся машины милицейского начальника . Человек со стороны , слыша такие ее высказывания , при этой ее внешности и при том , что она спокойно оставалась на месте , когда все вокруг бежало , мог бы принять ее за злейшую `` контру '' , поджидающую немцев и издевающуюся над несчастьем советских людей , если бы не это простодушное детское выражение в ее голубых глазах и если бы ее реплики не были направлены большей частью тем людям , которые их действительно заслужили . - Эй ты , в шляпе ! Гляди-ка , сколько на жинку навалил , а сам пустой идешь ! - кричала она . - Жинка у тебя вон какая маленькая . Еще шляпу надел ! .. Горе мне с тобой ! .. - Ты что , бабушка , под шумок колхозные огурцы ешь ? - кричала она старухе на возу . - Думаешь , советская власть уходит , так уже тебе и не отчитаться ни перед кем ? А бог на небе ? Он , думаешь , не видит ? Он все видит ! .. Никто не обращал на ее реплики внимания , и она не могла не видеть этого , - похоже было , что она восстанавливает справедливость для собственного развлечения . Ее бесстрашие и спокойствие так понравились Уле , что Уля почувствовала мгновенное доверие к этой девушке и обратилась прямо к ней : - Люба , я комсомолка с Первомайки , Ульяна Громова . Скажи мне , с чего все это началось ? - Обыкновенно ... - охотно ответила Любка , дружелюбно обратив свои голубые сияющие и дерзкие глаза на Улю . - Наши оставили Ворошиловград , оставили еще на заре . Получен приказ немедленно эвакуироваться всем организациям ... - А райком комсомола ? - упавшим голосом спросила Уля . - Ты что , облезлый , девчонку бьешь ? У , злыдень ! Вот выйду , наподдам тебе ! - тоненьким голоском завопила Любка какому-то мальчишке в толпе . - Райком комсомола ? - переспросила она . - Райком комсомола , он , как и полагается , в авангарде , он еще на заре выехал ... Ну что ты , девушка , глаза вылупила ? - сердито сказала она Уле . Но вдруг , взглянув на Улю и поняв , что происходило в ее душе , улыбнулась : - Я шутю , шутю ... Ясно , приказали ему , вот он и выехал , не сбежал . Ясно тебе ? - А как же мы ? - вдруг вся переполняясь мстительным чувством , гневно спросила Уля . - А ты , стало быть , тоже уезжай . Команда такая еще с утра дана . Где ж ты была с утра ? - А ты ? - в упор спросила Уля . - Я ? .. - Люба помолчала , и умное лицо ее вдруг приняло постороннее , безразличное выражение . - А я еще посмотрю , - сказала она уклончиво . - А ты разве не комсомолка ? - настойчиво спрашивала Уля , и ее большие черные глаза с сильным и гневным выражением на мгновение встретились с прищуренными , настороженными глазами Любки . - Нет , - сказала Любка , чуть поджав губы , и отвернулась . - Папка ! - вскрикнула она и , распахнув калитку , побежала на своих высоких каблучках навстречу группе людей , которые , заметно выделяясь среди толпы , испуганно и с каким-то неожиданным почтением расступавшейся перед ними , шли сюда , к дому . Впереди шли директор шахты No 1-бис Валько , плотный , бритый мужчина лет пятидесяти , в пиджаке и сапогах , с лицом мрачным и черным , как у цыгана , и известный всему городу знатный забойщик той же шахты Григорий Ильич Шевцов . За ними шло еще несколько шахтеров и двое военных . А позади , на некотором расстоянии , катилась сборная , из разных людей , толпа любопытных : даже в самые необычные и тяжелые моменты жизни среди людей находится известное число просто любопытных . Григорий Ильич и другие шахтеры были в спецовках с откинутыми башлыками . Вся их одежда , лица , руки были в угле . Один из них нес через плечо тяжелый моток электрического кабеля , другой - ящик с инструментами , а в руках у Шевцова был какой-то странный металлический аппарат с торчащими из него концами обнаженного провода . Они шли молча и точно боясь встретиться глазами с кем-либо из толпы и друг с другом . Пот , оставляя борозды , катился по их измазанным углем лицам . И лица их были такие измученные , точно эти люди несли на себе непомерную тяжесть . И Уля вдруг поняла , почему все на улице загодя испуганно расступались перед ними , - вся дорога была перед ними свободна . Это были люди , которые собственными руками взорвали шахту No 1-бис - гордость Донецкого бассейна . Любка подбежала к Григорию Ильичу , взяла его за темную жилистую руку своей маленькой белой ручкой , которую он сразу крепко сжал , и пошла рядом с ним . В это время шахтеры во главе с директором шахты Валько и Шевцовым подошли к калитке и с явным облегчением сбросили через заборчик в палисадник , прямо на цветы , предметы , которые они несли , - моток кабеля , ящик с инструментами и этот странный металлический аппарат . И стало ясно , что все эти цветы , высаженные с такой любовью , как и вся та жизнь , при которой возможны были и эти цветы и многое другое , - все это было уже кончено . Люди сбросили все это и некоторое время постояли , не глядя друг на друга , в какой-то неловкости . - Ну что ж , Григорий Ильич , сбирайся швидче , машина на мази , людей посажу и всем гамузом за тобой , - сказал Валько , не подымая на Шевцова глаз из-под своих широких и сросшихся , как у цыгана , бровей . И он в сопровождении шахтеров и военных медленно пошел дальше по улице . У калитки остались Григорий Ильич с Любкой , которую он по-прежнему держал за руку , и старик шахтер с прокуренными до желтизны , редкими , точно выщипанными усами и бородкой , до крайности высохший и голенастый . И Уля , на которую они не обращали внимания , тоже стояла рядом , словно решение вопроса , который ее мучил , она могла получить только здесь . - Любовь Григорьевна , кому сказано ? - сердито сказал Григорий Ильич , взглянув на девушку , не отпуская , однако , ее руки . - Сказала , не поеду , - угрюмо отозвалась Любка . - Не дури , не дури , - явно волнуясь , тихо сказал Григорий Ильич . - Как можешь ты не ехать ? Комсомолка . Любка , вспыхнув , вскинула глаза на Улю , но в лице ее тотчас появилось строптивое , даже нахальное выражение . - Комсомолка без году неделя , - сказала она , поджав губы . - Кому я что сделала ? И мне ничего не сделают ... Мне мать жалко , - добавила она тихо . `` Отреклась от комсомола ! '' - вдруг с ужасом подумала Уля . Но в то же мгновение мысль о собственной больной матери жаром отозвалась в груди ее . - Ну , Григорий Ильич , - таким страшным низким голосом , что удивительно было , как он выходил из такого высохшего тела , сказал старик , - пришло время нам расставаться ... Прощай ... - И он прямо посмотрел в лицо Григорию Ильичу , стоявшему перед ним со склоненной головой . Григорий Ильич молча стащил с головы кепку . У него были светло-русые волосы и худое , с глубокими продольными бороздами , лицо пожилого русского мастерового , с голубыми глазами . Хотя он был уже не молод и одет был в эту неуклюжую спецовку и лицо и руки его были в угле , чувствовалось , что он хорошо сложен и крепок , и красив старинной русской красотой . - А может , рискнешь с нами ? А ? Кондратович ? - спросил он , не глядя на старика и явно конфузясь . - Куда же нам со старухой ? Пущай уж нас наши дети с Красной Армией вызволяют . - А старший твой что ж ? - спросил Григорий Ильич . - Старший ? О нем что ж и говорить , - сумрачно сказал старик и махнул рукой с таким выражением , как будто хотел сказать : `` Ведь ты и сам знаешь мой позор , зачем же спрашиваешь ? '' - Прощай , Григорий Ильич , - печально сказал он и протянул Шевцову высохшую костистую руку . Григорий Ильич подал свою . Но что-то было еще недосказано ими , и они , держа друг друга за руку , еще постояли некоторое время . - Да ... что ж ... Моя старуха и , вишь , дочка тоже остаются , - медленно говорил Григорий Ильич . Голос его вдруг пресекся . - Как это мы ее , Кондратович ? А ? .. Красавицу нашу ... Всей , можно сказать , страны кормилицу ... Ах ! .. - вдруг необыкновенно тихо выдохнул он из самой глубины души , и слезы , сверкающие и острые , как кристаллы , выпали на его измазанное углем лицо . Старик , хрипло всхлипнув , низко наклонил голову . И Любка заплакала навзрыд . Уля , кусая губы , не в силах удержать душившие ее слезы бессильной ярости , побежала домой , на `` Первомайку '' . Глава третья В то время , когда на окраинах города все было охвачено этим волнением отступления и спешной эвакуации , ближе к центру города все уже несколько утихло , все выглядело более обыденно . Колонны служащих , беженцы с семьями уже схлынули с улиц . У подъездов учреждений или во дворах стояли в очередь подводы , грузовые машины . И люди , которых было не больше чем требовалось для дела , грузили на подводы и на машины ящики с инвентарем и мешки , набитые связками документов . Слышен был говор , негромкий и как бы нарочито относящийся только к тому , чем люди занимались . Из распахнутых дверей и окон доносился стук молотков , иногда - стрекот машинок : наиболее педантичные управляющие делами составляли последнюю опись вывозимого и брошенного имущества . Если бы не дальние раскаты артиллерийской стрельбы и сотрясающие землю глубокие толчки взрывов , могло бы показаться , что учреждения просто переезжают из старых помещений в новые . В самом центре города , на возвышенности , стояло новое одноэтажное здание с раскинутыми крыльями , обсаженное по фасаду молодыми деревцами . Оно видно было людям , покидавшим город , с любого пункта . Это было здание райкома и районного исполкома , а с прошлой осени в нем помещался и Ворошиловградский областной комитет партии большевиков . Представители учреждений , предприятий беспрерывно входили в здание через главный вход и почти выбегали из здания . Неумолчные звонки телефонов , ответные распоряжения в трубку , то нарочито сдержанные , то излишне громкие , доносились из раскрытых окон . Несколько легковых машин , гражданских и военных , выстроившись полукругом , поджидало возле главного подъезда . Последним в ряду машин стоял сильно пропыленный военный вездеходик . С заднего сиденья его выглядывало двое военных в выцветших гимнастерках - небритый майор и громадного роста молодой сержант . В лицах и позах шоферов и этих военных было одно неуловимое общее выражение : они ждали . В это время в большой комнате , в правом крыле здания , разыгрывалась сцена , которая по внутренней своей силе могла бы затмить великие трагедии древних , если бы по внешнему своему выражению не была так проста . Руководители области и района , кто должен был сейчас уехать , прощались с руководителями , кто оставался завершить эвакуацию и с приходом немцев бесследно исчезнуть , раствориться в массе , перейти в подполье . Ничто так не сближает людей , как пережитые вместе трудности . Все время войны , от первого ее дня до нынешнего , было слито для этих людей в один беспрерывный день труда такого нечеловеческого напряжения , какое под силу только закаленным , богатырским натурам . Все , что было наиболее здорового , сильного и молодого среди людей , они отдали фронту . Они перевели на восток наиболее крупные предприятия , которые могли бы попасть под угрозу захвата или разрушения : тысячи станков , десятки тысяч рабочих , сотни тысяч семейств . Но , как по волшебству , они тут же изыскали новые станки и новых рабочих и снова вдохнули жизнь в опустевшие шахты и корпуса . Они держали производство и всех людей в том состоянии готовности , когда по первой же необходимости все снова можно было поднять и двинуть на восток . И в то же самое время они безотказно выполняли такие обязанности , без которых немыслима была бы жизнь людей в советском государстве : кормили людей , одевали их , учили детей , лечили больных , выпускали новых инженеров , учителей , агрономов , держали столовые , магазины , театры , клубы , стадионы , бани , прачечные , парикмахерские , милицию , пожарную охрану . Они трудились на протяжении всех дней войны , как если бы это был один день . Они забыли , что у них может быть своя жизнь : семьи их были на востоке . Они жили , ели , спали не на квартирах , а в учреждениях в предприятиях , - в любой час дня и ночи их можно было застать на своих местах . Отпадала одна часть Донбасса , за ней другая , потом третья , но с тем большим напряжением трудились они на оставшихся частях . С предельным напряжением они трудились на последней части Донбасса , потому что она была последняя . Но до самого конца они поддерживали в людях это титаническое напряжение сил , чтобы вынести все , что война возложила на плечи народа . И , если уже ничего нельзя было выжать из энергии других людей , они вновь и вновь выжимали ее из собственных душевных и физических сил , и никто не мог бы сказать , где же предел этим силам , потому что им не было предела . Наконец пришел момент , когда нужно было покинуть и эту часть Донбасса . Тогда в течение нескольких дней они подняли на колеса еще тысячи станков , еще десятки тысяч людей , еще сотни тысяч тонн ценностей . И вот наступила та последняя минута , когда им самим уже нельзя было оставаться . Они стояли тесной группой в большой комнате секретаря Краснодонского районного комитета партии , где уже было снято с длинного стола заседаний красное сукно . Они стояли друг против друга , шутили , поталкивали друг друга в плечо и все не решались произнести слова прощания . И у тех , кто уезжал , было так тяжело , и смутно , и больно на душе , будто ворон когтил им душу . Естественным центром этой группы был работник обкома Иван Федорович Проценко , выдвинутый на подпольную работу еще осенью прошлого года , когда перед областью впервые встала угроза оккупации . Но тогда дело само собой отложилось . Иван Федорович был маленький , складно и ловко сшитый тридцатипятилетний мужчина с зачесанными , редеющими , с залысинами на висках , русыми волосами , с румяным лицом , раньше всегда чистым , бритым , а теперь заросшим мягкой , темной - уже не щетиной , но еще не бородкой : он начал отпускать ее недели две назад , когда понял по ходу дел на фронте , что не миновать ему подполья . Он дружелюбно и уважительно тряс руку стоявшего перед ним высокого пожилого человека в военной форме без знаков различия . Худое , мужественное лицо этого человека , испещренное мелкими морщинками - следами застарелого переутомления , - примечательно было тем выражением спокойствия , простоты и в то же время значительности , которое присуще бывает настоящим крупным руководителям и возникает вследствие большего знания и понимания ими того , что происходит на свете . Человек этот , один из руководителей недавно созданного Украинского партизанского штаба , прибыл в Краснодон еще вчера , чтобы установить взаимодействие между партизанскими отрядами области и частями действующей армии . Тогда еще не думали , что отступление зайдет так далеко , надеялись задержать противника хотя бы на рубеже Нижнего Донца и Нижнего Дона . По предписанию штаба Иван Федорович должен был установить связь между партизанским отрядом , в котором ему предстояло базироваться , и дивизией , перебрасываемой в район Каменска на поддержку нашего заслона на Северном Донце . Дивизия эта , сильно пострадавшая в боях в районе Ворошиловграда , только-только подходила к Краснодону , а ее командир прибыл вчера вместе с представителями партизанского штаба и политического управления Южного фронта . Командир дивизии , генерал лет сорока , стоял тут же , дожидаясь очереди проститься с Иваном Федоровичем . Иван Федорович тряс руку партизанского руководителя , который и в мирное время был его руководителем , запросто бывал на дому Ивана Федоровича и хорошо знал его жену , - Иван Федорович тряс ему руку и говорил : - Спасибо и еще раз спасибо , Андрей Ефимович , за помощь , за науку . Передайте наше партизанское спасибо Никите Сергеевичу Хрущеву . Коли при случае придется побывать в центральном штабе , расскажите , что завелись , мол , теперь и в нашей Ворошиловградской такие-сякие партизаны ... А коли выпадет вам , Андрей Ефимович , счастье побачить самого товарища главкома , так скажите ему , что долг свой выполним с честью . Иван Федорович говорил по-русски , временами невольно перескакивая на родной украинский . - Выполните - вас и так услышат . А то , что выполните , не сомневаюсь , - с мужественной улыбкой , осветившей все морщинки его лица , сказал Андрей Ефимович . Вдруг он обернулся к людям , окружавшим Ивана Федоровича , и сказал : - Хитрый же этот Проценко : еще и воевать не начал , а уже прощупывает , нельзя ли снабжение получать из самого центрального штаба ! Все засмеялись , кроме генерала , который во все время разговора стоял с застывшим на его полном , сильном лице выражением суровой печали . В ясных глазах Ивана Федоровича промелькнула хитринка , и они заискрились , да не оба сразу , а то один , то другой , будто какая-то резвая искорка скакнула из глаза в глаз на одной ножке . - Снабжение у меня свое заховано , - сказал он . - А кончится , будем жить , як тот старый Ковпак , без интендантства : что у ворога возьмем , то и наше ... Ну , а коли что-нибудь подкинете ... - Иван Федорович развел руками , и снова все засмеялись . - Передайте наше великое спасибо работникам политуправления фронта , они нам великую помощь оказали , - говорил Иван Федорович , тряся руку пожилого военного в звании полкового комиссара . - А вам , ребятки ... вам уже не знаю , що и казати , только расцеловать могу ... - И растроганный Иван Федорович по очереди обнял и расцеловал молодых хлопцев из НКВД . Он был человек тонкий и понимал , что в любом деле нельзя обидеть ни одного работника , большого или малого , коли он , работник , вложил в дело свою долю . Так поблагодарил он все организации и всех людей , которые помогли ему в формировании отрядов и подпольной сети . Долгим и тяжким было его прощание с товарищами по обкому . Накрепко связала их дружба-судьба за все эти месяцы войны , пролетевшие , как один день . С увлажненными глазами оторвался он от друзей и посмотрел вокруг , с кем же он еще не простился . Генерал - он был невысокого роста и плотного сложения - молча сделал навстречу Ивану Федоровичу быстрое , сильное движение всем корпусом и протянул руку , и в простом русском лице генерала вдруг появилось что-то детское . - Спасибо , спасибо вам , - с чувством сказал Иван Федорович . - Спасибо , что потрудились лично заехать . Теперь мы с вами вроде как одной веревочкой связаны ... - И он потряс плотную руку генерала . Детское выражение мгновенно сошло с лица генерала . Он сделал недовольное , как будто даже сердитое движение своей крупной круглой головой в фуражке , потом