Фадеев, Александр Александрович

***

Молодая гвардия
 *** 3***

Aleksandr Fadeev, The Young Guard, 1946

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt
 ***маленькие умные глаза его остановились на Иване Федоровиче с прежним суровым выражением . Хотелось ему , видно , сказать что-то очень важное , но он ничего не сказал . Решительное мгновение наступило . - Береги себя , - изменившись в лице , сказал Андрей Ефимович и обнял Проценко . Все снова стали прощаться с Иваном Федоровичем , с его помощником , с остающимися работниками и один за другим выходили из кабинета с выражением некоторой виноватости . Лишь один генерал вышел с высоко поднятой головой , обычной быстрой , легкой походкой , неожиданной при его полноте . Иван Федорович не пошел их провожать , он только слышал , как на улице взревели машины . Все это время в кабинете неумолчно работали телефоны и помощник Ивана Федоровича попеременно хватал то одну , то другую трубку и просил позвонить через несколько минут . Только Иван Федорович простился с последним из отъезжавших , как помощник мгновенно протянул ему одну из трубок . - С хлебозавода ... раз десять уже звонили ... Иван Федорович маленькой рукой взял трубку , сел на угол стола и сразу стал не тем человеком , то добродушным и растроганным , то хитроватым и веселым , который только что прощался со своими товарищами . В жесте , которым он взял трубку , в выражении его лица и в голосе , которым он заговорил , появились черты спокойной властности . - Ты не тарахти , ты меня послухай , - сказал он , сразу заставив замолчать голос в трубке . - Я тебе сказал , что транспорт будет - значит , он будет . Горторг заберет у тебя хлеб и будет народ в дороге кормить . А уничтожать столько хлеба - преступление . Зачем же ты его всю ночь пек ? Я вижу , ты сам торопишься , так ты не торопись , пока я тебе не разрешил торопиться . Понятно ? - И Иван Федорович , повесив трубку , снял другую , разливавшуюся пронзительной трелью . В раскрытое окно , выходившее в сторону шахты No 1-бис , видно было движение воинских частей , грузовых машин , покидавших город , колонн эвакуируемых жителей . Отсюда , с холма , видно было почти как на карте , что движение распадается в основном по трем руслам : главный поток двигался на юг , к Новочеркасску и Ростову , несколько меньший - на юго-восток , на Лихую , а еще меньший - на восток , на Каменск . Вытянувшиеся в ряд машины , только что покинувшие здание райкома , держали путь на Новочеркасск . И только пропыленный вездеходик генерала пробирался по улицам в сторону ворошиловградского шоссе . В это время мысли генерала , возвращавшегося к своей дивизии , были уже далеко от Ивана Федоровича . Палящее солнце искоса било ему в лицо . Пыль окутывала и машину , и генерала с шофером , и примолкших на заднем сиденье небритого майора и рослого сержанта . Звуки дальней артиллерийской стрельбы , рев машин на шоссе , вид людей , покидавших город , - все это невольно приковывало мысли этих столь разных по возрасту и по званию военных людей к грозной действительности . Из всех людей , прощавшихся с Иваном Федоровичем , только представитель Украинского партизанского штаба и генерал , как люди военные , понимали , что означало взятие немецкими танковыми частями Миллерова и их бросок на Морозовский - город на железной дороге , связывавшей Донбасс со Сталинградом . Это означало , что Южный фронт уже изолирован от Юго-Западного и что Ворошиловградская и большая часть Ростовской области отрезаны от центра , а Сталинград - от Донбасса . Задача дивизии состояла теперь в том , чтобы возможно дольше задержать немцев , наседавших на юг от Миллерова , до тех пор , пока армии Южного фронта успеют отойти к Новочеркасску и Ростову . А это значило , что дивизия , которой командовал генерал , через несколько дней или вовсе перестанет существовать , или попадет во вражеское окружение . Мысль об окружении была глубоко противна генералу . Но генерал не хотел допустить и того , чтобы дивизия его перестала существовать . С другой стороны , он знал , что выполнит свой долг до конца . И все душевные силы его были направлены теперь на решение этой неразрешимой задачи . По возрасту своему генерал принадлежал не к старшему , а к среднему поколению советских военачальников , к тому поколению , которое начало свой путь в гражданскую войну или вскоре после гражданской войны совсем еще юными и малозаметными людьми . Рядовой солдат , он исходил ногами ту самую донецкую степь , через которую мчался теперь на вездеходе . Сын курского крестьянина , девятнадцатилетний пастух , он начал свой воинский путь , когда уже гремела бессмертная слава Перекопа . Он стал солдатом в период ликвидации банд Махно на Украине : это был последний слабый отзвук великих битв против врагов революции . Он сражался еще под командованием Фрунзе . В те юные годы он выдвинулся как стойкий боец . Он выдвинулся как умный боец . Но он выдвинулся не только поэтому : стойкие и умные люди не редкость в народе . Исподволь , незаметно , казалось бы даже медленно , усваивал он все то , чему учили бойцов-красноармейцев ротные политруки , батальонные и полковые комиссары - вся бесчисленная , безыменная армия работников политотделов и воинских партийных ячеек , да живет во веки веков память об этих людях ! И он не просто усваивал их науку - он перерабатывал и прочно укладывал ее в своей душе . И вдруг выдвинулся среди боевых товарищей своих как человек незаурядного политического дарования . Дальнейший путь его был прост и головокружителен , как путь любого из военачальников его поколения . Великую Отечественную войну он начал командиром полка . За плечами его была уже Военная академия имени Фрунзе , Халхин-Гол , линия Маннергейма . Это было неслыханно много для человека его происхождения , его возраста , но как этого было еще мало ! Отечественная война сделала его полководцем . Он рос , но еще больше того - его растили . Его растили теперь на опыте великой войны , как растили когда-то в военном училище , потом в академии , а потом на опыте двух малых войн . Поразительным было это новое ощущение , сознание самого себя , крепнущее в ходе войны , несмотря на всю горечь отступления . Солдат наш лучше , чем солдат противника , не только в смысле морального превосходства , - какие могли быть здесь сравнения ! - а просто в военном смысле . Наши командиры неизмеримо выше не только по своей политической сознательности , но и по военному образованию , по свойству быстро схватывать новое , применять практический опыт разносторонне . Военная техника не хуже , а в известной части даже лучше , чем у противника . Военная мысль , создавшая все это и направляющая все это , исходит из великого исторического опыта , но в то же время она нова , смела , как породившая ее революция , как это невиданное в истории советское государство , как гений людей , сформулировавших и претворивших в жизнь эту мысль , - она парит на крыльях орлиных . А приходится все-таки отступать . Противник берет пока что числом , внезапностью , жестокостью , не поддающейся нормальным определениям совести , берет всякий раз предельным напряжением сил , когда уже не думают о резервах . Как и многие советские военачальники , генерал довольно рано понял , что эта война , больше чем какая-либо война в прошлом , - война резервов людских , материальных . Их нужно было уметь создавать в ходе самой войны . Еще сложнее того было ими оперировать : распределять во времени , направлять туда , куда надлежит . Разгром противника под Москвой , его поражение на юге говорили не только о превосходстве нашей военной мысли , нашего солдата , нашей техники , - еще больше они говорили о том , что великие резервы народа , государства в бережливых руках , умелых руках , в золотых руках . Обидно , очень обидно было снова отступать на глазах народа , когда , казалось , уже все , все известно о враге и о себе ! Генерал молча ехал , погруженный в свои думы . Едва вездеход , пробравшись не без труда улицами , запруженными эвакуируемым населением , достиг ворошиловградского шоссе , как почти над самой головой , ревя моторами , один за другим прошли три немецких пикировщика . Они вывернулись так внезапно , что ни генерал , ни сопровождавшие его офицер и сержант не успели выскочить и остались в машине . Поток бойцов и беженцев , раздвоившись , хлынул в обе стороны шоссе , - кто бросился ничком в канаву , кто привалился к завалинке дома или прижался к стенке . И в это мгновение генерал увидел на самой обочине шоссе одинокую стройную девушку в белой кофточке , с длинными черными косами . Все шоссе на громадном протяжении опустело , девушка осталась совершенно одна . С бесстрашным мрачным выражением проводила она глазами этих промчавшихся над нею раскрашенных птиц с черными крестами на распластанных крыльях , летевших так низко , что , казалось , они обдали девушку ветром . Что-то вдруг клокнуло в горле у генерала , и спутники испуганно посмотрели на него . Генерал сердито покрутил своей крупной круглой головой , будто воротник жал ему шею , и отвернулся , не в силах видеть эту одинокую девушку на шоссе . Вездеход круто свернул и , прыгая по неровной местности , помчался рядом с шоссе по степи - не в сторону Каменска , а в сторону Ворошиловграда , откуда только-только подходила к Краснодону дивизия генерала . Глава четвертая Пикировщики , промчавшиеся над Улей Громовой , уже где-то за городом дали несколько пулеметных очередей по шоссе и скрылись в режущем глаза от солнечного блеска воздухе . И только через несколько минут послышались вдали глухие взрывы - должно быть , пикировщики бомбили переправу на Донце . В поселке Первомайском все ходуном ходило . Навстречу Уле неслись подводы , бежали целые семьи . Она знала всех этих людей , как и они знали ее , но никто не смотрел на нее , не заговаривал с ней . Самым неожиданным впечатлением было впечатление от Зинаиды Выриковой , '' гимназистки '' , которая с невообразимо испуганным лицом сидела среди двух женщин на возу , заваленном ящиками , узлами и кулями с мукой . Какой-то дед в картузе , свесив набок белые сапоги в муке , концами вожжей изо всей силы хлестал клячонку , тщетно пытаясь поднять ее в гору на галоп . Несмотря на неимоверную жару , Вырикова была в драповом коричневом пальто , но без платка и шляпки , и поверх драпового жесткого воротника по-прежнему воинственно торчали вперед ее косицы . Поселок Первомайский был самым старым шахтерским поселком в этом районе , - от него , собственно , и начался город Краснодон . `` Первомайским '' , или в просторечии `` Первомайкой '' , он стал называться с недавнего времени . В прежние времена , когда уголь в этих местах еще не был обнаружен , здесь расположены были казачьи хутора , самым крупным из которых считался хутор Сорокин . Уголь открыли здесь в начале века . Первые шахтенки , закладывавшиеся по пласту , были наклонные и такие маленькие , что уголь подымали конными или даже ручными воротками . Шахтенки принадлежали разным хозяевам , но по старой памяти весь рудник называли - рудник Сорокин . Шахтеры , выходцы из центральных русских губерний и с Украины , селились по хуторам у казаков , роднились с ними , да и сами казаки уже работали на шахтах . Семьи разрастались , долились , строились рядом . Закладывались новые шахты - за длинным холмом , по которому пролегает теперь ворошиловградское шоссе , и дальше , за балкой , что разделяет теперь город Краснодон на две неравные части . Эти новые шахты принадлежали одинокому помещику Ярманкину , или `` бешеному барину '' , поэтому и новый поселок , возникший вокруг шахт , первое время назывался в просторечии поселок Ярманкин , или `` Бешеный '' . Дом самого `` бешеного барина '' - каменный серый одноэтажный дом , в одной половине которого был разбит зимний сад с диковинными растениями и заморскими птицами , - в те времена один стоял на высоком холме за балкой , открытый всем ветрам , и его тоже называли '' бешеным '' . Уже при советской власти , в годы первой и второй пятилеток , в этом районе были заложены новые шахты , и центр рудника Сорокина переместился в эту сторону , застроился стандартными домиками , крупными зданиями учреждений , больниц , школ , клубов . На холме , рядом с домом `` бешеного барина '' выросло красивое , с крыльями , здание районного исполкома . А в самом доме `` бешеного барина '' разместилась проектная контора треста `` Краснодонуголь '' , служащие которой уже и понятия не имели , что это за дом такой , где они проводят третью часть своей жизни . Так рудник Сорокин превратился в город Краснодон . Уля , ее подруги и товарищи по школе росли вместе со своим городом . Совсем еще маленькими школьницами и школьниками в праздник древонасаждения они участвовали в посадке деревьев и кустов на заваленном мусорными кучами и заросшем лопухами пустыре , отведенном городским Советом под парк . Мысль о том , что здесь должен быть парк , возникла среди старых комсомольцев - тех еще поколений , что помнили `` бешеного барина '' , поселок Ярманкин , первую немецкую оккупацию и гражданскую войну . Некоторые из них и сейчас работали в Краснодоне - у иных уже седина пробрызнула в волосах или в казацком буденновском усе , - но в большинстве жизнь разбросала их по всей нашей земле , а кое-кто пошел высоко в гору . А руководил той посадкой садовник Данилыч , он и тогда уже был старый . Но он и теперь работал в парке старшим садовником , хотя стал уже совсем ветхим . И вот он разросся , этот парк , и стал любимым местом отдыха для взрослых , а для молодежи он был даже не местом , а самой жизнью в пору ее юного цветения , он рос вместе с ними , он был юн , как они , но его зеленые кроны уже шумели на ветру , и в солнечные дни там уже было тенисто и можно было найти таинственные укромные уголки , а ночью , под луной , он был прекрасен , а в дождливые осенние ночи , когда опадал мокрый желтый лист , виясь и шурша во тьме , там было даже страшновато , в этом парке . Так росла молодежь вместе со своим парком , вместе со своим городом и по-своему крестила его районы , слободки , улицы . Отстроят новые бараки , - это место так и назовут : `` Новые бараки '' . Уже и бараков никаких нет , уже каменные дома вокруг , но название переживает то , что его породило . До сих пор существует окраина `` Голубятники '' . Когда-то это были три деревянные хибарки на отлете и мальчишки водили там голубей , теперь там тоже стандартные дома . `` Чурилино '' - это и вовсе был один домик , где жил шахтер Чурилин . `` Сеняки '' - там был раньше сенной двор . `` Деревянная '' - это совсем отдельная улица за переездом , за парком , она так и осталась отдельной от всего города , и домики остались те же , деревянные . Там живет девушка Валя Борц с темно-серыми глазами и светло-русыми золотистыми косами , самолюбивая девушка , не старше семнадцати лет . `` Каменная '' - это улица первых стандартных каменных домов . Теперь таких домов много , но только эту улицу называют '' Каменной '' : она была первой . А `` Восьмидомики '' - это уже целый район , несколько улиц на том месте , где стояло всего восемь таких стандартных домиков . Со всех концов нашей земли стекаются люди в Донбасс . И первый вопрос у них : где жить ? Китаец Ли Фан-ча слепил себе на пустыре жилье из глины и соломы ; а потом стал лепить комнатки , одну к другой , как соты , и сдавать их внаем , пока пришлые люди не поняли , что незачем снимать комнатки у Ли Фан-чи , можно слепить свои . Так образовался обширный район лепящихся друг к другу мазанок , - этот район назвали `` Шанхаем '' . Потом такие же мазанки-соты возникли вдоль всей балки , разделяющей город , и на пустырях вокруг города , и эти гнезда мазанок стали называть `` шанхайчиками '' . С той поры , как была пущена в ход самая крупная в районе шахта No 1-бис , заложенная как раз между хутором Сорокином и бывшим поселком Ярманкином , город Краснодон распространился в сторону хутора Сорокина и почти слился с ним . Так хутор Сорокин , давно уже сросшийся с соседними , более мелкими хуторами , превратился в поселок Первомайский - один из районов города . От других районов города его отличало только то , что здесь большинство жилых домиков осталось от прежних казачьих хуторов , - это были собственные домики , каждый на свой манер , и среди населения здесь по-прежнему было много казаков , работавших не на шахтах , а на степи , сеявших хлеб и объединившихся в несколько колхозов . Домик родителей Ули Громовой был расположен в низине , на дальней окраине поселка , - раньше это был хутор Гаврилов , и домик этот был старым казачьим домиком . Матвей Максимович Громов был родом украинец , из Полтавской губернии , и с малых лет ходил с отцом на заработки в Юзовку . Был он рослым , сильным , красивым и отважным парнем с ниспадающими русыми кудрями , кольцами завивавшимися понизу , славился как силач забойщик , и его любили девушки . И не было ничего удивительного в том , что , попав в эти края на заработки в те самые , казавшиеся Уле библейскими , времена , когда здесь открылись первые шахтенки , он пленил Матрену Савельевну , бывшую тогда еще маленькой черноглазой казачкой Матрешей с хутора Гаврилова . В русско-японскую войну он служил в 8-м Московском гренадерском полку , шесть раз был ранен , два раза тяжело , имел много наград и последнюю - за спасение знамени своего гренадерского полка - святого Георгия . С той поры здоровье его сдало . Некоторое время он еще работал на малых шахтенках , а потом стал служить при шахте кучером , да так и осел здесь , на хуторе Гаврилове , после бродячей своей жизни , в домике , доставшемся Матреше в приданое . Едва Уля взялась за калитку родного дома , силы оставили ее . Уля любила мать и отца , и , как это бывает в юности , она не то что не думала , а не могла представить себе , что в самом деле придет такая минута жизни , когда надо будет самостоятельно решать свою судьбу отдельно от семьи . И вот эта минута пришла . Уля знала , что ее мать и отец слишком привязаны к своему дому и слишком стары и больны , чтобы решиться на уход из дому . Сын был в армии , а Уля была девушка без определившегося пути в жизни , человек без должности , и не могла взять их на свое попечение . А у другой дочери , много старше Ули , бывшей замужем за служащим шахтоуправления , человеком уже пожилым , жившим в их семье , - у этой старшей дочери были свои дети , и она тоже не решалась на уход из дому . И все они уже давно решили , что бы ни случилось , никуда не уходить с родного места . Одна Уля до этой вот крайней минуты не имела ни ясного плана , ни твердой цели в душе своей . Ей все казалось , что ею должны распорядиться другие . То ей хотелось уйти в армию , обязательно в авиацию , и она писала письма брату , который служил техником в одной из авиационных частей , не поможет ли он ей поступить в летную школу . Иногда ей казалось , что проще всего было бы пойти на курсы медицинских сестер , как сделали некоторые из краснодонских девушек , - таким путем она могла бы очень скоро попасть в действующую армию . То ее преследовала тайная мечта уйти в партизанское подполье , в места , занятые врагом . То вдруг ею овладевала такая жажда учиться , учиться дальше ! Ведь война не вечна , вот кончится она , надо будет жить , трудиться , и как еще нужны будут люди , знающие дело , - она ведь очень скоро может стать инженером или учителем . Но так никто и не распорядился ее судьбой , и вот подошло время , когда она должна отворить калитку и ... Тут только она почувствовала , как страшно может обернуться жизнь . Она должна бросить мать , отца врагу на поругание и одна ринуться в этот неизвестный и страшный мир лишений , скитаний , борьбы ... Она почувствовала такую слабость в коленях , что едва не опустилась на землю . Ах , если бы она могла залезть сейчас в эту маленькую обжитую хатку , закрыть ставни , упасть в свою девичью постель и так вот лежать тихо-тихо и ничего не решать ! Кому какое дело до черненькой девочки Ули ! Вот так вот забраться в постель , поджать ноги и жить среди близких , любящих людей - будь что будет ... Да и что оно будет , и когда оно будет , и долго ли оно будет ? А может быть , это не так уж страшно ? Но в то же мгновение она содрогнулась от унижения гордости , унижения от самой возможности допустить такой выход . Да уже и не было времени выбирать : к ней уже бежала мать навстречу . Какая сила подняла ее с постели ? За матерью шли отец , сестра , муж сестры , бежали ребятишки . Печать необыкновенного волнения лежала на всех лицах , а маленький племянник плакал . - Куда же ты запропала , доню моя ? Тебя же с самой зари найти не могут . Беги скорей до Анатолия , коли он не уехал , беги , доню ! - говорила мать , и слезы , которые она даже не пыталась убрать , катились по ее загорелым бледным морщинистым щекам . Мать все еще была чернява , хотя и стара и начала гнуться к земле . Она была чернява , и черные глаза у нее были красивые , как у большой дикой птицы , хотя сама она была маленькая . И характером она была сильная и умная , - дочери и старый Матвей Максимович слушались ее . Но вот пришел час , когда дочь должна была решить сама за себя , и силы матери надломились . - Кто искал ? Анатолий ? - быстро спросила Уля . - Та с райкому шукали , - стоя позади матери с тяжело опущенными большими руками , говорил отец . Как он был уже стар ! Спереди он почти совсем облысел , только на затылке да на висках еще остались следы былых кудрей , они все еще завивались кольчиками , но в гренадерских рыжеватых усах его было уже столько седины , и щетина на лице была седоватая , и нос совсем сизый , и кирпичного цвета лицо его , лицо солдата , было все в морщинах . - Беги , беги , доню ! - повторяла мать . - Обожди , я Анатолия скличу ! - И она , маленькая , старая , побежала между грядок к соседям Поповым , сын которых Анатолий вместе с Улей окончил в этом году первомайскую школу . - Да ложитесь же вы , мама , я сама ! Уля бросилась за матерью , но та уже бежала вишенником вниз , и они побежали вместе , старая и молодая . Усадьбы Громовых и Поповых граничили садами , полого спускавшимися в пересохшую балочку , по самому дну которой пролегала граница - плетень . Но , хотя они всю жизнь были соседями , Уля никогда не видалась с Анатолием помимо школы да комсомольских собраний , где он часто выступал с докладами . В детстве у него были свои мальчишеские интересы , а в старших классах над ним подтрунивали , будто он боится девочек . И правда , когда он встречался с Улей , да и не только с Улей , где-нибудь на улице или на квартире , он так терялся , что даже не успевал поздороваться , а если здоровался , то краснел так , что любую девочку вгонял в краску . Об этом девочки иногда говорили между собой и подсмеивались над Анатолием . Но все-таки Уля уважала его , он был такой начитанный , умный , замкнутый , любил те же стихи , что и Уля , собирал жуков и бабочек , минералы и растения . - Таисья Прокофьевна ! Таисья Прокофьевна ! - кричала мать , перегнувшись через низенький плетень в садик соседей . - Толечка ! Уля пришла ... Где-то на той стороне вверху , невидная за деревьями , отозвалась тоненьким голоском сестренка Анатолия . И вот он уже сам бежал среди деревьев , усеянных маленькими поспевающими вишенками , - в украинской , вышитой по подолу и концам рукавов , рубашке с расстегнутым воротом и в узбекской шапочке на затылке , которую он носил , чтобы не рассыпались его зачесанные назад длинные , овсяного цвета волосы . Его всегда серьезное худое загорелое лицо с белесоватыми бровями было сильно разгорячено , он так вспотел , что мокрые пятна кругами выступали у него под мышками . И , видно , он совсем забыл о том , что Ули можно стесняться . - Ульяна ... ты знаешь , я тебя с самого утра ищу , ведь я уже всех ребят и дивчат обегал , я из-за тебя Витьку Петрова задержал с отъездом , они у нас здесь , отец его ужас как ругается , собирайся немедленно ! - быстро говорил он . - Мы же ничего не знали . Чье это распоряжение ? - Распоряжение райкома - всем уходить . Немцы вот-вот будут здесь . Я всех предупредил , а вашей всей компании нет , я ужас как перенервничал . А тут с хутора Погорелого едут Витька Петров с отцом . Отец у него еще в гражданскую войну партизанил тут против немцев , задерживаться ему , конечно , нельзя ни минуты , и , представляешь себе , Витька специально заезжает за мной ! Вот товарищ так товарищ ! Отец у него лесничий , лошади у них в лесхозе хар-рошие ! Я , конечно , стал их задерживать . Отец ругается , я говорю : `` Вы же сам старый партизан , понимаете , что товарища бросать нельзя , к тому же , говорю , вы , должно быть , человек бесстрашный ... '' Вот мы тебя и ждем , - быстро говорил Анатолий , желая , видимо , немедленно поделиться с Улей всем , что он пережил , взглядывая на нее то светло-серыми , то голубыми , вдруг просиявшими глазами , которые мгновенно придавали такое обаяние его белесоватому лицу . И как это оно казалось ей раньше ничем не примечательным ? В лице Анатолия было выражение душевной силы , да , именно силы - где-то в складке полных губ , в широком вырезе ноздрей . - Толя , - сказала Уля , - Толя ... ты ... - Голос ее дрогнул , она протянула ему через плетень узкую загорелую руку . И тогда он смутился . - Быстро , быстро , - сказал он , боясь встретиться с ее черными , прожигавшими его насквозь глазами . - Я уже все собрала , - подъезжайте к воротам ... подъезжайте , подъезжайте ... - повторяла Улина мама , и слезы все катились и катились по ее лицу . До этой минуты мать еще не совсем верила , что дочь ее пустится одна в этот огромный , распавшийся мир , но она знала , что дочери оставаться опасно , и вот нашлись добрые люди , и взрослый человек с ними , и теперь все уже было кончено . - Но , Толя , ты предупредил Валю Филатову ? - сказала Уля с решимостью в голосе . - Ты же понимаешь , что это моя лучшая подруга , я не могу уехать без нее . На лице Анатолия изобразилось такое искреннее огорчение , что он не мог , да и не пытался скрыть его . - Ведь лошади-то не мои и нас уже четыре человека ... Я просто не знаю , - растерялся он . - Но ты понимаешь , что я не могу бросить ее и уехать ? - Лошади , конечно , очень сильные , но все-таки пять человек ... - Вот что , Толя , спасибо тебе за все , за все ... Вы езжайте , а я с Валей ... мы пешком пойдем , - решительно сказала Уля . - Прощайте ! - Господи , как же пешком , доню моя ! Я ж тебе все платья , белье в чемодан сложила , а постель ? .. - И мать , по-детски утирая кулаками лицо , громко заплакала . Благородство Ули по отношению к подруге не только не казалось Анатолию удивительным , - оно казалось ему вполне естественным , было бы удивительно , если бы Уля поступила иначе . Поэтому он не раздражался и не выражал нетерпения - он просто искал выхода из положения . - Да ты хоть спроси у нее ! - воскликнул он . - Может , она уже уехала , а может , и не собирается никуда , она же не комсомолка все-таки ! - Я за ней сбегаю , - воспрянула Матрена Савельевна ; она уже совсем потеряла меру силам своим . - Да ложитесь же вы , мама , я все сама сделаю ! - сказала Уля в сердцах . - Толька ! Скоро вы там ? - сильным , звучным голосом позвал сверху , от хаты Поповых , Виктор Петров . - Лошади , конечно , у них сильные . В крайнем случае мы можем по очереди бежать за телегой , - вслух размышлял Анатолий . Но Уле не понадобилось идти за Валей . Только Уля с матерью поднялись к крылечку дома , там , между этим крылечком и домашними