Фадеев, Александр Александрович

***

Разгром

 *** 8***

Aleksandr Fadeev, The Rout, 1926

 ***

http://lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/razgrom.txt

 ***никого не веселящей бодростью говорил Харченко . -- Ну-ка , за хворостом ! .. -- ... Всегда вот так -- вовремя не остановимся , а потом страдаем , -- рассуждал он тем же малоутешительным тоном , шаря руками в мокрой траве и действительно страдая -- от сырости , от темноты , от боязни , что его укусит змея , и от угрюмого молчания Сташинского . -- Помню , вот тоже с Сучана шли -- давно б уж заночевать пора , хоть глаз выколи , а мы ... `` И зачем он говорит все это ? -- думала Варя . -- Сучан ... куда-то они шли ... глаза выкололи . Ну , кому все это нужно теперь ? Ведь все , все уже кончилось , и ничего не будет '' . Ей хотелось есть , и от этого как-то усиливалось другое ощущение -- немой и сдавленной пустоты , которую она теперь ничем не могла заполнить . Она едва не расплакалась . Однако , поев и отогревшись , все трое повеселели , и окружавший их темно-синий , чужой и холодный мир показался уже своим , уютным и теплым . -- Эх , шинель ты моя , шинель , -- сытым голосом говорил Харченко , развертывая скатку . -- На огне не горит и в воде не тонет . Вот бы мне бабу сюда ! .. -- Он подмигнул и рассмеялся . `` И чего я взъелась на него ? -- думала Варя , чувствуя , как от веселого костра , от съеденной каши , от домашних разговоров Харченки к ней возвращаются обычная ее мягкость и доброта . -- И ничего ведь не было , с чего я так расстроилась ? И парень сидит да скучает из-за моей дурости ... А ведь стоит только пойти к нему , и все , все пойдет , как сначала ... '' И ей вдруг так не захотелось носить в себе что-то обидное и злое и страдать от этого , когда всем вокруг так хорошо и бездумно и когда ей тоже может быть бездумно хорошо , что она тут же решила выбросить все из головы и пойти к Мечику , и не было уже в этом ничего зазорного для нее или плохого . `` Мне ничего , ничего не нужно , -- думала она , сразу повеселев , -- лишь бы он только хотел и любил меня , лишь бы он возле был ... нет , я бы все отдала , ежели бы он всегда ездил , говорил , спал со мною , такой красивый и молоденький ... '' Мечик и Чиж развели отдельный костер на отлете . Они поленились сварить себе ужин , пожарили над огнем сало и , так как налегали на него больше , чем на хлеб , истратив все , оба сидели голодные . Мечик еще не пришел в себя после смерти Фролова и исчезновения Пики . Весь день он будто плыл в тумане , сотканном из чужих и строгих , отделяющих его от остальных людей мыслей об одиночестве и смерти . К вечеру эта пелена спала , но он никого не хотел видеть и всех боялся . Варя с трудом отыскала их костер . Вся балка жила в таких же кострах и дымных песнях . -- Вот вы куда запрятались ? -- сказала она , выходя из кустов с бьющимся сердцем . -- Здравствуйте . Мечик вздрогнул и , чуждо-испуганно посмотрев на нее , отвернулся к огню . -- А-а ! .. -- приятно осклабился Чиж ... -- Вас только и не хватало . Садитесь , милая , садитесь ... Он засуетился , распахнул шинель и показал ей место рядом . Но она не села с ним . Его обычная пошлость -- качество , которое она сразу почувствовала в нем , хотя и не знала , что это такое , -- теперь особенно неприятно резнула ее . -- Пришла проведать тебя , а то ты нас совсем забыл , -- заговорила она певучим , волнующимся голосом , обращаясь к Ме-чику и не скрывая , что пришла исключительно из-за него . -- Там уж и Харченко справлялся , как , мол , здоровье , шибко , мол , раненный парень был , а теперь будто и ничего , о себе уж я не говорю ... Мечик молча пожал плечами . -- Скажите , живем прекрасно -- что за вопрос ! -- воскликнул Чиж , охотно принимая все на себя . -- Да вы садитесь рядом , чего стесняетесь ? -- Ничего , я ненадолго , -- сказала она , -- так только , проходом ... -- Ей стало вдруг обидно , что она пришла из-за Мечика , а он пожимает плечами . Она добавила : -- А вы , видать , ничего и не кушали -- котелок чистый ... -- Чего там не кушали ? Если бы продукты хорошие давали , а то черт знает что ! .. -- Чиж брезгливо поморщился . -- Да вы садитесь рядом ! -- с отчаянным радушием повторил он снова и , схватив ее за руку , притянул к себе . -- Садитесь же ! .. Она опустилась возле на шинель . -- Уговор-то наш помните ? -- Чиж интимно подмигнул . -- Какой уговор ? -- спросила она , с испугом припоминая что-то . `` Ах , не надо , не надо было приходить '' , -- вдруг подумала она , и что-то большое и тревожное оборвалось в ней . -- То есть как -- какой ? .. А вот обождите ... -- Чиж быстро перегнулся к Мечику . -- Хоть в обществе секретов и не полагается , -- сказал он , обняв его за плечо и оборачиваясь к ней , -- но ... -- Какие там секреты ? .. -- сказала она с неестественной улыбкой и , быстро мигая , начала зачем-то поправлять волосы дрожащими , непослушными пальцами . -- Какого ты черта сидишь , как тюлень ? -- быстро зашептал Чиж на ухо Мечику . -- Тут все уже сговорено , а ты ... Мечик отпрянул от Чижа , мельком взглянул на Варю и густо покраснел . `` Ну что , дождался ? Видишь теперь , что делается '' , -- с укором сказал ему ее плывущий взгляд . -- Нет , нет , я пойду ... нет , нет , -- забормотала она , как только Чиж снова повернулся к ней , точно он уже предлагал ей нечто позорное и унизительное . -- Нет , нет , я пойду ... -- Она вскочила и пошла мелким , скорым шагом , низко склонив голову ; скрылась в темноте . -- Опять из-за тебя упустили ... Раз-зява ! .. -- прошипел Чиж презрительно и злобно . Вдруг он подпрыгнул , подхваченный какой-то стихийной силой , и стремительными скачками , точно его подбрасывал кто-то , помчался вслед за Варей . Он нагнал ее в нескольких саженях и , крепко обняв , повлек в кусты , приговаривая : -- Ну же , миленькая ... ну , девочка ... -- Пусти меня ... отстань ... кричать буду ! .. -- просила она , слабея и чуть не плача , но чувствуя , что у нее нет сил кричать и что кричать ей теперь не нужно : незачем и не для кого . -- Ну , миленькая , ну зачем же ! -- приговаривал Чиж , зажав ей рот и все больше возбуждаясь от собственной нежности . `` И правда , зачем ? Ну , кому это нужно теперь ? -- подумала она устало . -- Но ведь это Чиж ... да , но ведь это же Чиж ... откуда он , почему он ? .. Ах , не все ли равно ... '' И ей действительно стало все безразлично . XIII . Груз -- Не люблю я их , мужиков , душа не лежит , -- говорил Морозка , плавно покачиваясь в седле , и в такт , когда Мишка ступал правой передней ногой , сшибал плетью ярко-желтые листья березок . -- Бывал я тоже у деда . Двое дядьков там у меня -- землю пашут . Нет , не лежит душа ! Не то , не то -- кровь другая : скупые , хитрые они ... да что там ! -- Морозка , упустив березку , чтобы не потерять такт , хлестнул себя по сапогу . -- А с чего бы , кажись , хитрить , скупиться ? -- спросил он , подымая голову . -- Ну ведь ни хрена , ни хре-на же у самих нету , подметай -- чисто ! .. -- И он засмеялся будто бы чужим , наивным , жалеющим смешком . Гончаренко слушал , глядя промеж конских ушей , в серых его глазах стояло умное и крепкое выражение , какое бывает у людей , умеющих хорошо слушать , а еще лучше -- думать по поводу услышанного . -- А я думаю , каждого из нас колупни , -- сказал он вдруг , -- из нас , -- подчеркнул для большей прочности и посмотрел на Морозку , -- меня , к примеру , или тебя , или вон Дубова , -- в каждом из нас мужика найдешь ... Найдешь , -- повторил он убежденно . -- Со многими потрохами , разве что только без лаптей ... -- Это насчет чего ? -- оглянулся Дубов . -- А то и с лаптями ... Разговор у нас насчет мужика ... В каждом , говорю , из нас мужик сидит ... -- Ну-у ... -- усомнился Дубов . -- А как же иначе ? .. У Морозки , скажем , дед в деревне , дядья ; у тебя ... -- У меня , друг , никого , -- перебил Дубов , -- да и слава богу ! Не люблю , признаться , это семя ... -- Хотя Кубрака возьми : ну , сам он еще Кубрак Кубраком ( не с каждого ж ума спросить ! ) , а вэвод он набрал ? -- И Дубов презрительно сплюнул . Разговор этот происходил на пятый день пути , когда отряд спустился к истокам Хаунихедзы . Ехали они по старой зимней дороге , устланной мягким , засыхающим пырником . Хотя ни у кого не осталось ни крошки из харчей , припасенных в госпитале помощником начхоза , все были в приподнятом настроении , чувствуя близость жилья и отдыха . -- Ишь что делает ? -- подмигнул Морозка . -- Дубов-то наш -- старик , а ? -- И он засмеялся , удивляясь и радуясь тому , что взводный согласен с ним , а не с Гончаренкой . -- Нехорошо ты говоришь о народе , -- сказал подрывник , нисколько не обескураженный . -- Ладно , пущай у тебя никого , не в том дело -- у меня теперь тоже никого . Рудник наш возьмем ... Ну , ты , правда , еще российский , а Морозка ? Он , окромя своего рудника , почти что ничего не видал ... -- Как не видал ? -- обиделся Морозка . -- Да я на фронте ... -- Пущай , пущай , -- замахал на него Дубов , -- ну , пущай не видал ... -- Так это ж деревня , рудник ваш , -- спокойно сказал Гонча-ренко . -- У каждого огород -- раз . Половина на зиму приходит , на лето -- обратно в деревню ... Да у вас там зюбры кричат , как в хлеву ! .. Был я на вашем руднике . -- Деревня ? -- удивлялся Дубов , не поспевая за Гончаренкой . -- А то что же ? Копаются жинки ваши по огородам , народ кругом тоже все деревенский , а разве не влияет ? .. Влияет ! -- И подрывник привычным жестом рассек воздух ладонью , поставленной на ребро . -- Влияет ... Конечно ... -- неуверенно сказал Дубов , раздумывая , нет ли в этом чего-нибудь позорного для `` угольного племени '' . -- Ну , вот ... Возьмем теперь город : велики ль , сказать , города наши , много ль городов у нас ? Раз , два , и обчелся ... На тысячи верст -- сплошная деревня ... Влияет , я спрашиваю ? -- Обожди , обожди , -- растерялся взводный , -- на тысячи верст ? как сплошная ? .. ну да -- деревня ... ну влияет ? -- Вот и выходит , что в каждом из нас -- трошки от мужика , -- сказал Гончаренко , возвращаясь к исходной точке и этим точно покрывая все , о чем говорил Дубов . -- Ловко подвел ! -- восхитился Морозка , которого с момента вмешательства Дубова спор интересовал только как проявление человеческой ловкости . -- Заел он тебя , старик , и крыть нечем ! -- Это я к тому , -- пояснил Гончаренко , не давая Дубову опомниться , -- что гордиться нам не нужно перед мужиком , хотя б и Морозке , -- без мужика нам то-оже ... -- Он покачал головой и смолк ; и , видимо , все , о чем говорил потом Дубов , не в состоянии было его разубедить . `` Умный , черт , -- подумал Морозка , сбоку поглядывая на Гончаренку и проникаясь все большим уважением к нему . -- Так припер старика -- никуда не денешься '' . Морозка знал , что Гончаренко , как и все люди , может ошибаться , поступать несправедливо , -- в частности , Морозка совсем не чувствовал на себе того мужицкого груза , о котором так уверенно говорил Гончаренко , -- но все же он верил подрывнику больше , чем кому-либо другому . Гончаренко был '' свой в доску '' , он `` мог понимать '' , он `` сознавал '' , а кроме того , он не был пустословом , праздным человеком . Его большие узловатые руки были жадны к работе , исполняли ее , на первый взгляд , медленно , но на самом деле споро -- каждое их движение было осмысленно и точно . И отношения между Морозкой и Гончаренкой достигли той первой , необходимой в дружбе ступени , о которой партизаны говорят : `` они спят под одной шинелькой '' , `` они едят из одного котелка '' . Благодаря ежедневному общению с ним Морозка начинал думать , что сам он , Морозка , тоже исправный партизан : лошадь у него в порядке , сбруя крепко зачинена , винтовка вычищена и блестит как зеркало , в бою он первый и надежнейший , товарищи любят и уважают его за это . И , думая так , он невольно приобщался к той осмысленной здоровой жизни , какой , казалось , всегда живет Гончаренко , то есть к жизни , в которой нет места ненужным и праздным мыслям ... -- О-ой ... стой ! .. -- кричали впереди . Возглас передавался по цепи , и , в то время как передние уже стали , задние продолжали напирать . Цепочка смешалась . -- Э-э ... ут ... Метелицу зовут ... -- снова побежало по цепи . Через несколько секунд , согнувшись по-ястребиному , промчался Метелица , и весь отряд с бессознательной гордостью проводил глазами его не отмеченную никакими уставами цепкую пастушью посадку . -- Поехать и мне , узнать , что там такое , -- сказал Дубов . Немного погодя он вернулся раздраженный , стараясь , однако , не показывать этого . -- В разведку Метелица едет , ночевать здесь будем , -- сказал сдержанно , но в голосе его слышно для всех клокнули злые , голодные нотки . -- Как так , не евши ? ! О чем они там думают ? ! -- закричали кругом . -- Отдохнули , называется ... -- Вот язви его в свет ! .. -- присоединился Морозка . Впереди уже спешивались . Левинсон решил заночевать в тайге , потому что не был уверен , что низовье Хаунихедзы свободно от неприятеля . Однако он надеялся , что даже в этом случае ему удастся , прощупав путь разведкой , пробраться в долину Тудо-Ваки , богатую лошадьми и хлебом . Всю дорогу мучила его непереносная , усиливающаяся с каждым днем боль в боку , и он знал уже , что боль эту -- следствие усталости и малокровия -- можно вылечить только неделями спокойной и сытной жизни . Но так как еще лучше он знал , что долго не будет для него спокойной и сытной жизни , он всю дорогу приноравливался к новому своему состоянию , уверяя себя , что эта '' совсем пустяковая болезнь '' была у него всегда и потому никак не может помешать ему выполнить то дело , которое он считал своей обязанностью выполнить . -- А на мое мнение -- надо иттить ... -- не слушая Левинсона и глядя на его ичиги , в четвертый раз повторил Кубрак с тупым упрямством человека , который не желает ничего знать , кроме того , что ему хочется есть . -- Ну , если уж тебе так невтерпеж , иди сам ... сам иди ... оставь себе заместителя и иди ... А подводить весь отряд нам нет никакого расчета ... Левинсон говорил с таким выражением , точно у Кубрака был именно этот неправильный расчет . -- Иди-ка , брат , лучше караул снаряжай , -- прибавил он , пропустив мимо ушей новое замечание взводного . Увидев , однако , что тот собирается настаивать , он вдруг нахмурился и строго спросил : -- Что ? .. Кубрак поднял голову и замигал . -- Вперед по дороге пустишь конный дозор , -- продолжал Левинсон с прежней , чуть заметной издевкой в голосе , -- а назад на полверсте поставишь пеший караул ; лучше всего у ключа , что переезжали . Понятно ? -- Понятно , -- угрюмо сказал Кубрак , удивляясь , почему он говорит это , а не то , что ему хочется . `` Холера двужильная '' , -- думал он о Левинсоне , с бессознательной , прикрытой уважением , неприязнью к нему и жалостью к себе . Ночью , проснувшись внезапно , как он часто просыпался в последнее время , Левинсон вспомнил этот разговор с Кубраком и , закурив , пошел проверять караулы . Стараясь не ступать на шинели спящих , пробрался он меж тлеющих костров . Крайний справа горел ярче других , возле него на корточках сидел дневальный и грел руки , протянув их ладонями к огню . Он , видно , совсем забыл об этом , -- темная баранья шапка сползла ему на затылок , глаза были задумчиво , широко раскрыты , и он чуть улыбался доброй детской улыбкой . `` Вот ловко ! .. '' -- подумал Левинсон , почему-то именно этим словом выразив то неясное чувство тихого , немножко жуткого восторга , которое сразу овладело им при виде этих синих , тлеющих костров , улыбающегося дневального и -- от всего , что смутно ждало его в ночи . И он пошел еще тише и аккуратней -- не для того , чтобы остаться незамеченным , а для того , чтобы не вспугнуть улыбку дневального . Но тот так и не очнулся и все улыбался на огонь . Наверно , этот огонь и идущий из тайги мокрый хрустящий звук выщипываемой травы напоминали дневальному `` ночное '' в детстве : росистый месячный луг , далекий крик петухов на деревне , притихший конский табун , побрякивающий путами , резвое пламя костра перед детскими зачарованными глазами ... Костер этот уже отгорел и потому казался дневальному ярче и теплее сегодняшнего . Едва Левинсон отошел от лагеря , как его обняла сырая , пахучая темь , ноги тонули в чем-то упругом , пахло грибами и гниющим деревом . `` Какая жуть ! '' -- подумал он и оглянулся . Позади не было уже ни одного золотистого просвета -- лагерь точно провалился вместе с улыбающимся дневальным . Левинсон глубоко вздохнул и нарочито веселым шагом пошел по тропинке вглубь . Через некоторое время он услышал тихое журчание ключа , постоял немного , вслушиваясь в темноту , и , улыбнувшись про себя , зашагал еще быстрее , стараясь сильнее шуршать , чтобы было слышно . -- Кто ? .. Кто там ? .. -- раздался из темноты срывающийся голос . Левинсон узнал Мечика и пошел напрямик не отзываясь . В сжавшейся тишине лязгнул затвор и , запнувшись за что-то , жалобно заскрипел . Слышно было , как нервничают руки , стараясь дослать патрон . -- Почаще смазывать надо , -- насмешливо сказал Левинсон . -- Ах , это вы ? .. -- с облегчением вырвалось у Мечика . -- Нет , я смазываю ... не знаю , что там случилось ... -- Он смущенно посмотрел на командира и , забыв про открытый затвор , опустил винтовку . Мечик попал в караул в третью смену , в полночь . Прошло не более получаса , как отшуршали в траве неспешные шаги разводящего , но Мечику казалось , что он стоит уже очень долго . Он был наедине со своими мыслями в большом враждебном мире , где все шевелилось , медленно жило чужой , сторожкой и хищной жизнью . В сущности , все это время его занимала только одна мысль , которая неизвестно когда и откуда родилась в нем , но теперь он неизменно возвращался к ней , о чем бы ни думал . Он знал , что никому не скажет об этой мысли , знал , что мысль эта чем-то плоха , очень постыдна , но он также знал , что теперь уж не расстанется с ней -- всеми силами постарается выполнить ее , потому что это было последнее и единственное , что ему оставалось . Мысль эта сводилась к тому , чтобы тем или иным путем , но как можно скорее уйти из отряда . И прежняя жизнь в городе , казавшаяся раньше такой безрадостной и скучной , теперь , когда он думал о том , что снова сможет вернуться к ней , выглядела такой счастливой и беззаботной и единственно возможной . Увидев Левинсона , Мечик смутился не столько оттого , что винтовка была не в порядке , сколько оттого , что с этими своими мыслями он был захвачен врасплох . -- Ну и вояка ! -- сказал Левинсон добродушно . После улыбающегося дневального ему не хотелось сердиться . -- Жутко стоять , да ? -- Нет ... чего же , -- смешался Мечик , -- я уж привык ... -- А я вот никак не могу привыкнуть , -- усмехнулся Левин-сон . -- Уж сколько один хожу и езжу -- днем и ночью , -- а все жутко ... Ну , как тут , спокойно ? -- Спокойно , -- сказал Мечик , глядя на него с удивлением и некоторой робостью . -- Ну , ничего , скоро вам легче будет , -- отозвался Левинсон как бы не на слова Мечика , а на то , что крылось под ними . -- Только бы на Тудо-Ваку выйти , а там легче ... Куришь ? Нет ? -- Нет , не курю ... так , иногда балуюсь , -- поспешно добавил Мечик , вспомнив про Варин кисет , хотя Левинсон и не мог знать про существование этого кисета . -- А не скучно без курева ? .. `` Табак дело '' , как сказал бы Канунников , -- был у нас такой хороший партизан . Не знаю , пробрался ли он в город ... -- А зачем он пошел туда ? -- спросил Мечик , и от какой-то неясной мысли у него забилось сердце . -- Послал я его с донесением , да время очень тревожное , а там вся наша сводка . -- Так можно ведь и еще послать , -- сказал Мечик неестественным голосом , стараясь делать вид , будто нет ничего особенного в его словах . -- Не думаете еще послать ? -- А что ? -- насторожился Левинсон . -- Да так ... Если думаете -- могу я свезти ... Мне там все знакомо ... Мечику показалось , что он слишком поторопился и Левин-сону теперь все стало ясно . -- Нет , не думаю ... -- в раздумье протянул Левинсон . -- У вас там что ? родные ? -- Нет , я вообще там работал ... то есть у меня есть там родные , но я не потому ... нет , вы можете на меня положиться : когда я работал в городе , мне не раз приходилось перевозить секретные пакеты . -- Ас кем вы работали ? -- Работал я с максималистами , но я думал тогда , что это все равно ... -- То есть как все равно ? -- Да с кем ни работать . -- А теперь ? -- А теперь меня как-то с толку сбили , -- тихо сказал Мечик , не зная , что же наконец от него требуется . -- Так ... -- протянул Левинсон , словно это и было как раз то , что требуется . -- Нет , нет , не думаю ... не думаю отправлять , -- повторил он снова . -- Нет , вы знаете , почему я еще заговорил об этом ? .. -- начал Мечик с внезапной нервной решимостью , и голос его задрожал . -- Вы только не подумайте обо мне плохо и вообще не думайте , что я скрываю что-нибудь , -- я буду с вами совсем откровенным ... `` Сейчас я скажу ему все '' , -- подумал он , чувствуя , что действительно сейчас все скажет , не зная , хорошо ли это или плохо . -- Я заговорил об этом еще потому , что мне кажется , что я никуда не годный и никому не нужный партизан , и будет лучше , если вы меня отправите ... Нет , вы не подумайте , что я боюсь или прячу от вас что-нибудь , но ведь я же на самом деле ничего не умею и ничего не понимаю ... Ведь я ни с кем , ни с кем здесь не могу сойтись , ни от кого не вижу поддержки , а разве я виноват в этом ? Я ко всем подходил с открытой душой , но всегда натыкался на грубость , насмешки , издевательства , хотя я был в боях вместе со всеми и был тяжело ранен -- вы это знаете ... Я теперь никому не верю ... я знаю , что , если бы я был сильнее , меня бы слушались , меня бы боялись , потому что каждый здесь только с этим и считается , каждый смотрит только за тем , чтобы набить свое брюхо , хотя бы для этого украсть у своего товарища , и никому нет дела до всего остального ... Мне даже кажется иногда , что , если бы они завтра попали к Колчаку , они так же служили бы Колчаку и так же жестоко расправлялись бы со всеми , а я не могу , а я не могу этого делать ! .. Мечик чувствовал , как с каждым словом разрывается в нем какая-то мутная пелена , слова с необыкновенной легкостью вылетают из растущей дыры , и от этого ему самому становилось легче . Хотелось говорить еще и еще , и было уже совсем безразлично , как отнесется к этому Левинсон . `` Вот тебе и на ... ну -- каша ! .. '' -- думал Левинсон , все с большим любопытством вслушиваясь в то , что нервно билось под словами Мечика . -- Постой , -- сказал он наконец , тронув его за рукав , и Мечик с особенной ясностью почувствовал на себе его большие и темные глаза . -- Ты , брат , наговорил -- не проворотишь ! .. Остановимся пока на этом . Возьмем самое важное ... Ты говоришь , что каждый здесь смотрит только за тем , чтобы набить свое брюхо ... -- Да нет же ! -- воскликнул Мечик : ему казалось , что самое важное в его словах было не это , а то , как ему плохо здесь живется , как все его несправедливо обижают и как он хорошо делает , говоря об этом откровенно , начистоту . -- Я хотел сказать ... -- Нет , обожди уж , теперь я скажу , -- мягко перебил Левинсон . -- Ты сказал , что каждый здесь смотрит только за тем , чтобы набить свое брюхо , и , если бы мы попали к Колчаку ... -- Нет , я не говорил о вас лично ! .. Я ... -- Это все равно ... Если бы они попали к Колчаку , то они так же жестоко и бессмысленно исполняли бы то дело , какое угодно было Колчаку ? Но это же совсем неверно ! .. -- И Левинсон стал привычными словами разъяснять , почему это кажется ему неверным . Но чем дальше он говорил , тем яснее ему становилось , что он тратит слова впустую . По тем отрывистым замечаниям , которые вставлял Мечик , он чувствовал , что нужно бы было говорить о чем-то другом , более основном и изначальном , к чему он сам не без труда подошел в свое время и что вошло теперь в его плоть и кровь . Но об этом не было возможности говорить теперь , потому что каждая минута сейчас требовала от людей уже осмысленного и решительного действия . -- Ну , что ж с тобой сделаешь , -- сказал он наконец с суровой и доброй жалостью , -- пеняй тогда сам на себя . А идти тебе некуда . Глупо . Убьют тебя , и все ... Лучше подумай как следует , особенно над тем , что я сказал ... Об этом не вредно подумать ... -- Я только об этом и думаю , -- глухо сказал Мечик , и прежняя нервная сила , заставлявшая его говорить так много и смело , сразу покинула его . -- А главное -- не считай своих товарищей хуже себя . Они не хуже , нет ... -- Левинсон достал кисет и медленно стал свертывать папироску . Мечик с вялой тоской наблюдал за ним . -- А затвор ты замкни все-таки , -- сказал вдруг Левинсон , и видно было , что он во все время их разговора помнил о раскрытом затворе . -- Пора бы уж привыкнуть к таким вещам -- не дома . -- Он чиркнул спичкой , и на мгновение выступили из темноты его полузакрытые веки с длинными ресницами , тонкие ноздри , бесстрастная рыжая борода . -- Да , как кобыла твоя ?