Фадеев , Александр Александрович *** Молодая гвардия *** 1946 *** Aleksandr Fadeev , The Young Guard , 1946 *** http : //lib.ru/RUSSLIT/FADEEW/mol_gwardiya.txt *** ДОРОГОЙ ДРУГ ! Пусть эта книга будет твоим верным товарищем . Герои ее - твои сверстники . Если бы они жили сейчас , они были бы твоими друзьями . Береги эту книгу , ее написал хороший человек - для тебя . И все равно , как ты получил ее : в подарок от школы или от родителей , или сам заработал деньги и купил на свою первую получку , - пусть она будет всегда с тобой . Она поможет тебе вырасти настоящим гражданином нашей великой Родины . Вперед , заре навстречу , товарищи в борьбе ! Штыками и картечью проложим путь себе ... Чтоб труд владыкой мира стал И всех одну семью спаял , В бой , молодая гвардия рабочих и крестьян ! Песня молодежи * ЧАСТЬ ПЕРВАЯ * Глава первая - Нет , ты только посмотри , Валя , что это за чудо ! Прелесть ! Точно изваяние ... Ведь она не мраморная , не алебастровая , а живая , но какая холодная ! И какая тонкая , нежная работа , - человеческие руки никогда бы так не сумели . Смотри , как она покоится на воде , чистая , строгая , равнодушная ... А это ее отражение в воде , - даже трудно сказать , какая из них прекрасней , - а краски ? Смотри , смотри , ведь она не белая , то есть она белая , но сколько оттенков - желтоватых , розоватых , каких-то небесных , а внутри , с этой влагой , она жемчужная , просто ослепительная , - у людей таких и красок и названий-то нет ! .. Так говорила , высунувшись из ивового куста на речку , девушка с черными волнистыми косами , в яркой белой кофточке и с такими прекрасными , раскрывшимися от внезапно хлынувшего из них сильного света , повлажневшими черными глазами , что сама она походила на эту лилию , отразившуюся в темной воде . - Нашла время любоваться ! И чудная ты , Уля , ей-богу ! - отвечала ей другая девушка , Валя , вслед за ней высунувшая на речку чуть скуластое и чуть курносенькое , но очень миловидное свежей своей молодостью и добротой лицо . И , не взглянув на лилию , беспокойно поискала взглядом по берегу девушек , от которых они отбились . - Ау ! .. - Ay ... ay ... yy ! - отозвались на разные голоса совсем рядом . - Идите сюда ! .. Уля нашла лилию , - сказала Валя , любовно-насмешливо взглянув на подругу . И в это время снова , как отзвуки дальнего грома , послышались перекаты орудийных выстрелов - оттуда , с северо-запада , из-под Ворошиловграда . - Опять ! - Опять ... - беззвучно повторила Уля , и свет , с такой силой хлынувший из глаз ее , потух . - Неужто они войдут на этот раз ! Боже мой ! - сказала Валя . - Помнишь , как в прошлом году пере '' живали ? И все обошлось ! Но в прошлом году они не подходили так близко . Слышишь , как бухает ? Они помолчали прислушиваясь . - Когда я слышу это и вижу небо , такое ясное , вижу ветви деревьев , траву под ногами , чувствую , как ее нагрело солнышко , как она вкусно пахнет , - мне делается так больно , словно все это уже ушло от меня навсегда , навсегда , - грудным волнующимся голосом заговорила Уля . - Душа , кажется , так очерствела от этой войны , ты уже приучила ее не допускать в себя ничего , что может размягчить ее , и вдруг прорвется такая любовь , такая жалость ко всему ! .. Ты знаешь , я ведь только тебе могу говорить об этом . Лица их среди листвы сошлись так близко , что дыхание их смешивалось , и они прямо глядели в глаза друг другу . У Вали глаза были светлые , добрые , широко расставленные , они с покорностью и обожанием встречали взгляд подруги . А у Ули глаза были большие , темнокарие , - не глаза , а очи , с длинными ресницами , молочными белками , черными таинственными зрачками , из самой , казалось , глубины которых снова струился этот влажный сильный свет . Дальние гулкие раскаты орудийных залпов , даже здесь , в низине у речки , отдававшиеся легким дрожанием листвы , всякий раз беспокойной тенью отражались на лицах девушек . - Ты помнишь , как хорошо было вчера в степи вечером , помнишь ? - понизив голос , спрашивала Уля . - Помню , - прошептала Валя . - Этот закат . Помнишь ? - Да , да ... Ты знаешь , все ругают нашу степь , говорят , она скучная , рыжая , холмы да холмы , и будто она бесприютная , а я люблю ее . Помню , когда мама еще была здоровая , бывало , она работает на баштане , а я , совсем еще маленькая , лежу себе на спине и гляжу высоко-высоко , думаю , ну как высоко я смогу посмотреть в небо , понимаешь , в самую высочину ? И мне вчера так больно стало , когда мы смотрели на закат , а потом на этих мокрых лошадей , пушки , повозки , на раненых ... Красноармейцы идут такие измученные , запыленные . Я вдруг с такой силой поняла , что это никакая не перегруппировка , а идет страшное , да , именно страшное , отступление . Поэтому они и в глаза боятся смотреть . Ты заметила ? Валя молча кивнула головой . - Я как посмотрела на степь , где мы столько песен спели , да на этот закат - и еле слезы сдержала . А ты часто видела меня , чтобы я плакала ? А помнишь , когда стало темнеть ? .. Они все идут , идут в сумерках , и все время этот гул , вспышки на горизонте и зарево , - должно быть , в Ровеньках , - и закат такой тяжелый , багровый . Ты знаешь , я ничего не боюсь на свете , я не боюсь никакой борьбы , трудностей , мучений , но если бы знать , как поступить ... Что-то грозное нависло над нашими душами , - сказала Уля , и мрачный , тусклый огонь позолотил ее очи . - А ведь как мы хорошо жили , ведь правда , Улечка ? - сказала Валя с выступившими на глаза слезами . - Как хорошо могли бы жить все люди на свете , если бы они только захотели , если бы они только понимали ! - сказала Уля . - Но что же делать , что же делать ! - совсем другим , детским голоском нараспев сказала она , заслышав голоса подруг , и в глазах ее заблестело озорное выражение . Она быстро сбросила туфли , надетые на босу ногу , и , подхватив в узкую загорелую жменю подол темной юбки , смело вошла в воду . - Девочки , лилия ! .. - воскликнула выскочившая из кустов тоненькая , гибкая девушка с мальчишескими отчаянными глазами . - Нет , чур моя ! - взвизгнула она и , резким движением подхватив обеими руками юбку , блеснув смуглыми босыми ногами , прыгнула в воду , обдав и себя и Улю веером янтарных брызг . - Ой , да тут глубоко ! - со смехом сказала она , провалившись одной ногой в водоросли и пятясь . Девушки - их было еще шестеро - с шумным говором высыпали на берег . Все они , как и Уля , и Ваяя , и только что прыгнувшая в воду тоненькая девушка Саша , были в коротких юбках , в простеньких кофтах . Донецкие каленые ветры и палящее солнце , будто нарочно , чтобы оттенить физическую природу каждой из девушек , у той позолотили , у другой посмуглили , а у иной прокалили , как в огненной купели , руки и ноги , лицо и шею до самых лопаток . Как все девушки на свете , когда их собирается больше двух , они говорили , не слушая друг друга , так громко , отчаянно , на таких предельно высоких , визжащих нотах , будто все , что они говорили , было выражением уже самой последней крайности и надо было , чтобы это знал , слышал весь белый свет . - ... Он с парашютом сиганул , ей-богу ! Такой славненький , кучерявенький , беленький , глазки , как пуговички ! - А я б не могла сестрой , право слово , - я крови ужас как боюсь ! - Да неужто ж нас бросят , как ты можешь так говорить ! Да быть того не может ! - Ой , какая лилия ! - Майечка , цыганочка , а если бросят ? - Смотри , Сашка-то , Сашка-то ! - Так уж сразу и влюбиться , что ты , что ты ! - Улька , чудик , куда ты полезла ? - Еще утонете , скаженные ! .. Они говорили на том характерном для Донбасса смешанном грубоватом наречии , которое образовалось от скрещения языка центральных русских губерний с украинским народным говором , донским казачьим диалектом и разговорной манерой азовских портовых городов - Мариуполя , Таганрога , Ростова-на-Дону . Но , как бы ни говорили девушки по всему белу свету , все становится милым в их устах . - Улечка , и зачем она тебе сдалась , золотко мое ? - говорила Валя , беспокойно глядя добрыми , широко расставленными глазами , как уже не только загорелые икры , но и белые колени подруги ушли под воду . Осторожно нащупывая поросшее водорослями дно одной ногой и выше подобрав подол , так что видны стали края ее черных штанишек , Уля сделала еще шаг и , сильно перегнув высокий стройный стан , свободной рукой подцепила лилию . Одна из тяжелых черных кос с пушистым расплетенным концом опрокинулась в воду и поплыла , но в это мгновение Уля сделала последнее , одними пальцами , усилие и выдернула лилию вместе с длинным-длинным стеблем . - Молодец , Улька ! Своим поступком ты вполне заслужила звание героя союза ... Не всего Советского Союза , а скажем , нашего союза неприкаянных дивчат с рудника Первомайки ! - стоя по икры в воде , вытаращив на подругу округлившиеся мальчишеские карие глаза , говорила Саша . - Давай квитку ! - И она , зажав между колен юбку , своими ловкими тонкими пальцами вправила лилию в черные , крупно вьющиеся по вискам и в косах Улины волосы . - Ой , как идет тебе , аж завидки берут ! .. Обожди , - вдруг сказала она , подняв голову и прислушиваясь . - Скребется где-то ... Слышите , девочки ? Вот проклятый ! .. Саша и Уля быстро вылезли на берег . Все девушки , подняв головы , прислушивались к прерывистому , то тонкому , осиному , то низкому , урчащему рокоту , стараясь разглядеть самолет в раскаленном добела воздухе . - Не один , а целых три ! - Где , где ? Я ничего не вижу ... - Я тоже не вижу , я по звуку слышу ... Вибрирующие звуки моторов то сливались в одно нависающее грозное гудение , то распадались на отдельные , пронзительные или низкие , рокочущие звуки . Самолеты гудели уже где-то над самой головой , и , хотя их не было видно , точно черная тень от их крыльев прошла по лицам девушек . - Должно быть , на Каменск полетели , переправу бомбить ... - Или на Миллерово . - Скажешь - на Миллерово ! Миллерово сдали , разве не слыхала сводку вчера ? - Все одно , бои идут южнее . - Что же нам делать , дивчата ? - говорили девушки , снова невольно прислушиваясь к раскатам дальней артиллерийской стрельбы , которая , казалось , приблизилась к ним . Как ни тяжела и ни страшна война , какие бы жестокие потери и страдания ни несла она людям , юность с ее здоровьем и радостью жизни , с ее наивным добрым эгоизмом , любовью и мечтами о будущем не хочет и не умеет за общей опасностью и страданием видеть опасность и страдание для себя , пока они не нагрянут и не нарушат ее счастливой походки . Уля Громова , Валя Филатова , Саша Бондарева и все остальные девушки только этой весной окончили школу-десятилетку на руднике Первомайском . Окончание школы - это немаловажное событие в жизни молодого человека , а окончание школы в дни войны - это событие совсем особенное . Все прошлое лето , когда началась война , школьники старших классов , мальчики и девочки , как их все еще звали , работали в прилегающих к городу Краснодону колхозах и совхозах , на шахтах , на паровозостроительном заводе в Ворошиловграде , а некоторые ездили даже на Сталинградский тракторный , делавший теперь танки . Осенью немцы вторглись в Донбасс , заняли Таганрог и Ростов-на-Дону . Из всей Украины одна Ворошиловградская область еще оставалась свободной от немцев , и власть из Киева , отступавшая с частями армии , перешла в Ворошиловград , а областные учреждения Ворошиловграда и Сталино , бывшей Юзовки , расположились теперь в Краснодоне . До глубокой осени , пока установился фронт на юге , люди из занимаемых немцами районов Донбасса все шли и шли через Краснодон , меся рыжую грязь по улицам ; и казалось , грязи становится все больше и больше оттого , что люди наносят ее со степи на своих чеботах . Школьники совсем было приготовились к эвакуации в Саратовскую область вместе со своей школой , но эвакуацию отменили . Немцы были задержаны далеко перед Ворошиловградом , Ростов-на-Дону у немцев отбили , а зимой немцы понесли поражение под Москвой , началось наступление Красной Армии , и люди надеялись , что все еще обойдется . Школьники привыкли к тому , что в их уютных квартирах , в стандартных каменных , под этернитовыми крышами домиках в Краснодоне , и в хуторских избах '' Первомайки '' , и даже в глиняных мазанках на `` Шанхае '' - в этих маленьких квартирках , казавшихся в первые недели войны опустевшими оттого , что ушел на фронт отец или брат , - теперь живут , ночуют чужие люди : работники пришлых учреждений , бойцы и командиры ставших на постой или проходивших на фронт частей Красной Армии . Они научились распознавать все роды войск , воинские звания , виды оружия , марки мотоциклов , грузовых и легковых машин , своих и трофейных . С первого взгляда разгадывали типы танков - не только тогда , когда танки тяжело отдыхали где-нибудь сбоку улицы , под прикрытием тополей , в мареве струящегося от брони раскаленного воздуха , а и когда , подобно грому , катились по пыльному ворошиловградскому шоссе или буксовали по осенним , расползшимся , и по зимним , заснеженным , военным шляхам на запад . Они уже не только по обличью , а и по звуку различали свои и немецкие самолеты , различали их и в пылающем от солнца , и в красном от пыли , и в звездном , и в черном , несущемся вихрем , как сажа в аду , донецком небе . - Это наши `` лаги '' ( или `` миги '' , или `` яки '' ) , - говорили они спокойно . - Вон `` мессера '' пошли ! .. - Это `` Ю-87 '' пошли на Ростов , - небрежно говорили они . Они привыкли к ночным дежурствам по отряду ПВХО , дежурствам с противогазом через плечо на шахтах , на крышах школ , больниц . И никто уже не содрогался сердцем , когда воздух сотрясался от дальней бомбежки и лучи прожекторов , как спицы , скрещивались вдали , в ночном небе над Ворошиловградом , и зарева пожаров вставали то там , то здесь по горизонту или когда вражеские пикировщики среди бела дня обрушивали фугаски на тянувшиеся далеко в степи колонны грузовиков , а потом с воем били из пушек и пулеметов вдоль по шоссе , от которого в обе стороны , как распоротая глиссером вода , разбегались бойцы и кони . Они полюбили дальний путь на колхозные поля , песни во весь голос на ветру с грузовиков в степи ; полюбили летнюю страду среди необъятных пшениц , изнемогающих под тяжестью зерна , задушевные разговоры и внезапный смех в ночной тиши , где-нибудь в овсяной полове ; полюбили долгие бессонные ночи на крыше , когда горячая ладонь девушки , не шелохнувшись , и час , и два , и три покоится в шершавой руке юноши , и утренняя заря занимается над бледными холмами , и роса блестит на серовато-розовых крышах , каплет со свернувшихся осенних листочков акаций прямо на землю в палисаднике , и пахнет загнивающими в сырой земле корнями отвянувших цветов и дымом дальних пожарищ , и петух кричит так , будто ничего не случилось ... И вот этой весной они окончили школу , простились со своими учителями и организациями , и война , точно она их ждала , глянула им прямо в очи . 23 июня наши войска отошли на Харьковском направлении . А 3 июля , как гром , разразилось сообщение по радио , что нашими войсками после восьмимесячной обороны оставлен город Севастополь . Старый Оскол , Россошь , Кантемировка , бои западнее Воронежа , бои на подступах к Воронежу , 12 июля - Лисичанск . И вдруг хлынули через Краснодон наши отступающие части . Лисичанск - это было уже совсем рядом . Лисичанск - это значило , что завтра в Ворошиловград , а послезавтра сюда , в Краснодон и `` Первомайку '' , на знакомые до каждой травинки улочки с пыльными жасминами и сиренями , выпирающими из палисадников , в дедов садочек с яблонями , в прохладную , с закрытыми ставенками , хату , где еще висит на гвозде шахтерская куртка отца , как он ее сам повесил , придя с работы , перед тем как идти в военкомат , - в ту самую хату , где материнские теплые , в жилочках руки вымыли до блеска каждую половицу , и полили китайскую розу на подоконнике , и набросили на стол пахнущую свежестью сурового полотна цветастую скатерку , - может войти , войдет фашист-немец ! За время передышки в городе так прочно , будто на всю жизнь , обосновались очень положительные , рассудительные , всегда все знавшие бритые майоры-интенданты . Они с веселыми прибаутками перекидывались с хозяевами в карты , покупали на базаре соленые кавуны , охотно объясняли положение на фронтах и при случае даже не щадили консервов для хозяйского борща . В клубе имени Горького при шахте No 1-бис и в клубе имени Ленина , в городском парке всегда крутилось много лейтенантов , любителей потанцевать , веселых и не то обходительных , не то озорных - не поймешь . Лейтенанты то появлялись в городе , то исчезали , но всегда наезжало много новых , и девушки так привыкли к их постоянно меняющимся загорелым мужественным лицам , что все они казались уже одинаково своими . И вдруг их сразу никого не стало . На станции Верхнедуванной , этом мирном полустанке , где , возвращаясь из командировки или поездки к родне или на летние каникулы после года учения в вузе , каждый краснодонец считал себя уже дома , - на этой Верхнедуванной и по всем другим станцийкам железной дороги на Лихую - Морозовскую - Сталинград грудились станки , люди , снаряды , машины , хлеб . Из окон домиков , затененных акациями , кленочками , тополями , слышался плач детей , женщин . Там мать снаряжала ребенка , уезжавшего с детским домом или школой , там провожали дочь или сына , там муж или отец , покидавший город со своей организацией , прощался с семьей . А в иных домиках с закрытыми наглухо ставнями стояла такая тишина , что еще страшнее материнского плача , - дом или вовсе опустел , или , может быть , одна старуха мать , проводив всю семью , опустив черные руки , неподвижно сидела в горнице , не в силах уже и плакать , с железною мукою в сердце . Девушки просыпались утром под звуки дальних орудийных выстрелов , ссорились с родителями , - девушки убеждали родителей уезжать немедленно и оставить их одних , а родители говорили , что жизнь их уже прошла , а вот девушкам-комсомолкам надо уходить от греха и беды , - девушки наскоро завтракали и бежали одна к другой за новостями . И так , сбившись в стайку , как птицы , изнемогая от жары и неприкаянности , они то часами сидели в полутемной горенке у одной из подруг или под яблоней в садочке , то убегали в тенистую лесную балку у речки , в тайном предчувствии несчастья , какое они даже не в силах были охватить ни сердцем , ни разумом . И вот оно разразилось . - Ворошиловград уже , поди , сдали , а нам не говорят ! - резким голосом сказала маленькая широколицая девушка с остреньким носом , блестящими , гладкими , точно приклеенными , волосами и двумя короткими и бойкими , торчащими вперед косицами . Фамилия этой девушки была Вырикова , а звали ее Зиной , но с самого детства никто в школе не звал ее по имени , а только по фамилии : Вырикова да Вырикова . - Как ты можешь так рассуждать , Вырикова ? Не говорят - значит , еще не сдали , - сказала Майя Пегливанова , природно смуглая , как цыганка , красивая черноокая девушка , и самолюбиво поджала нижнюю полную своевольную губку . В школе , до выпуска этой весной , Майя была секретарем комсомольской организации , привыкла всех поправлять и всех воспитывать , и ей вообще хотелось , чтобы всегда все было правильно . - Мы давно знаем все , что ты можешь сказать : `` Девочки , вы не знаете диалектики ! '' - сказала Вырикова так похоже на Майю , что все девушки засмеялись . - Скажут нам правду , держи карман пошире ! Верили , верили и веру потеряли ! - говорила Вырикова , посверкивая близко сведенными глазами и , как жучок - рожки , воинственно топыря свои торчащие вперед острые косицы . - Наверно , опять Ростов сдали , нам и тикать некуда . А сами драпают ! - сказала Вырикова , видимо повторяя слово , которое она часто слышала . - Странно ты рассуждаешь , Вырикова , - стараясь не повышать голоса , говорила Майя . - Как можешь ты так говорить ? Ведь ты же комсомолка , ты ведь была пионервожатой ! - Не связывайся ты с ней , - тихо сказала Шура Дубровина , молчаливая девушка постарше других , коротко остриженная по-мужски , безбровая , с диковатыми светлыми глазами , придававшими ее лицу странное выражение . Шура Дубровина , студентка Харьковского университета , в прошлом году , перед занятием Харькова немцами , вернулась в Краснодон к отцу , сапожнику и шорнику . Она была года на четыре старше остальных девушек , но всегда держалась их компании ; она была тайно , по-девичьи , влюблена в Майю Пегливанову и всегда и везде ходила за Майей , - `` как нитка за иголкой '' , говорили девушки . - Не связывайся ты с ней . Коли она уже такой колпак надела , ты ее не переколпачишь , - сказала Шура Дубровина Майе . - Все лето гоняли окопы рыть , сколько на это сил убили , я так месяц болела , а кто теперь в этих окопах сидит ? - не слушая Майи , говорила маленькая Вырикова . В окопах трава растет ! Разве не правда ? Тоненькая Саша с деланным удивлением приподняла острые плечи и , посмотрев на Вырикову округлившимися глазами , протяжно свистнула . Но , видно , не столько то , что говорила Вырикова , сколько общее состояние неопределенности заставляло девушек с болезненным вниманием прислушиваться к ее словам . - Нет , в самом деле , ведь положение ужасное ? - робко взглядывая то на Вырикову , то на Майю , сказала Тоня Иванихина , самая младшая из девушек , длинноногая , почти девочка , с крупным носом и толстыми , заправленными за крупные уши прядями темно-каштановых волос . В глазах у нее заблестели слезы . С той поры как в боях на Харьковском направлении пропала без вести ее любимая старшая сестра Лиля , с начала войны ушедшая на фронт военным фельдшером , все , все на свете казалось Тоне Иванихиной непоправимым и ужасным , и ее унылые глаза всегда были на мокром месте . И только Уля не принимала участия в разговоре девушек и , казалось , не разделяла их возбуждения . Она расплела замокший в реке конец длинной черной косы , отжала волосы , заплела косу , потом , выставляя на солнце то одну , то другую мокрые ноги , некоторое время постояла так , нагнув голову с этой белой лилией , так шедшей к ее черным глазам и волосам , точно прислушиваясь к самой себе . Когда ноги обсохли , Уля продолговатой ладошкой обтерла подошвы загорелых по высокому суховатому подъему и словно обведенных светлым ободком по низу ступней , обтерла пальцы и пятки и ловким , привычным движением сунула ноги в туфли . - Эх , дура я , дура ! И зачем я не пошла в спецшколу , когда мне предлагали ? - говорила тоненькая Саша . - Мне предлагали в спецшколу энкаведе , - наивно разъяснила она , поглядывая на всех с мальчишеской беспечностью , - осталась бы я здесь , в тылу у немцев , вы бы даже ничего не знали . Вы бы тут все как раз зажурились , а я себе и в ус не дую . `` С чего бы это Сашка такая спокойная ? '' А я , оказывается , здесь остаюсь от энкаведе ! Я бы этими дурачками из гестапо , - вдруг фыркнула она , с лукавой издевкой взглянув на Вырикову , - я бы этими дурачками вертела , как хотела ! Уля подняла голову и серьезно и внимательно посмотрела на Сашу , и что-то чуть дрогнуло у нее в лице : то ли губы , то ли тонкие , причудливого выреза ноздри . - Я без всякого энкаведе останусь . А что ? - сердито выставляя свои рожки-косицы , сказала Вырикова . - Раз никому нет дела до меня , останусь и буду жить , как жила . А что ? Я учащаяся , по немецким понятиям вроде гимназистки : все ж таки они культурные люди , что они мне сделают ? - Вроде гимназистки ? ! - вдруг вся порозовев , воскликнула Майя . - Только что из гимназии , здрасте ! И Саша так похоже изобразила Вырикову , что девушки снова рассмеялись . И в это мгновение тяжелый страшный удар , потрясший землю и воздух , оглушил их . С деревьев посыпались жухлые листки , древесная пыль с коры , и даже по воде прошла рябь . Лица у девушек побледнели , они несколько секунд молча глядели друг на друга . - Неужто сбросил где-нибудь ? - спросила Майя . - Они ж давно пролетели , а новых не слыхать было ! - с расширенными глазами сказала Тоня Иванихина , всегда первая чувствовавшая несчастье . В этот момент два взрыва , почти слившихся вместе , - один совсем близкий , а другой чуть запоздавший , отдаленный , - потрясли окрестности . Словно по уговору , не издав ни звука , девушки кинулись к поселку , мелькая в кустах загорелыми икрами . Глава вторая Девушки бежали по выжженной солнцем и вытоптанной овцами и козами настолько , что пыль взбивалась из-под ног , донецкой степи . Казалось невероятным , что их только что обнимала свежая лесная зелень . Балка , где протекала река с тянувшейся по ее берегам узкой полосой леса , была так глубока , что , отбежав триста-четыреста шагов , девушки не могли уже видеть ни балки , ни реки , ни леса - степь поглотила все . Это не была ровная степь , как Астраханская или Сальская , - она была вся в холмах и балках , а далеко на юге и на севере вздымалась высокими валами по горизонту , этими выходами на поверхность земли крыльев гигантской синклинали , внутри которой , как в голубом блюде , плавал раскаленный добела воздух . То там , то здесь по изборожденному лицу этой выжженной голубой степи , на холмах и в низинах , виднелись рудничные поселки , хутора среди ярко- и темно-зеленых и желтых прямоугольников пшеничных , кукурузных , подсолнуховых , свекловичных полей , одинокие копры шахт , а рядом - высокие , выше копров , темно-голубые конусы терриконов , образованных выброшенной из шахт породой . По всем дорогам , связывавшим между собой поселки и рудники , тянулись группы беженцев , стремившихся попасть на дороги на Каменск и на Лихую . Отзвуки дальнего ожесточенного боя , вернее - многих больших и малых боев , шедших на западе и северо-западе и где-то совсем уже далеко на севере , были явственно слышны здесь , в открытой степи . Дымы дальних пожаров медленно всходили к небу или отдельными кучными облаками лежали то там , то здесь по горизонту . Девушкам , едва они выбежали из лесной балки , прежде всего бросились в глаза три новых очага дыма - два ближних и один дальний - в районе самого города , еще не видного за холмами . Это были серые слабые дымки , медленно рассеивавшиеся в воздухе , и , может быть , девушки даже не обратили бы на них внимания , если бы не эти взрывы и не терпкий , как бы чесночный запах , все более чувствовавшийся по мере того , как девушки приближались к городу . Они взбежали на круглый холм перед поселком Первомайским , и глазам их открылись и самый поселок , разбросанный по буграм и низинам , и шоссе из Ворошиловграда , пролегавшее здесь по гребню длинного холма , отделявшего поселок от города Краснодона . По всему видному отсюда протяжению шоссе густо шли воинские части и колонны беженцев и , обгоняя их , неистово ревя клаксонами , мчались машины - обыкновенные гражданские и военные , раскрашенные под зелень , побитые и пыльные , машины грузовые , легковые , санитарные . И рыжая пыль ,