Фурманов, Дмитрий Андреевич

***

Чапаев

 *** 2***

Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923

 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html

 ***: до селезенки ! - прохрипел уныло Лопарь . - Остановка-то скоро али нет ? - Кто ее знает , спросить надо приятеля-то : Эй , друг , - ткнул он в рыжую овчинную тушу . - Жилье-то скоро ли будет ? - Примерзли ? - Холодно , кум . Село-то скоро ли , спрашиваю ? - Верст семь , надо быть , а то : и двенадцать ! - свеселил ездовой , не оборачивая головы . - Так делом-то - сколько же ? - А сколько же ! - веселым зубоскальем хахакал возница . - Как ты село-то называл ? - Ивантеевка будет : - А с Ивантеевки до Пугачева - далеко ? - Да што же там останется ? Мужик деловито и строго скосил глаза , прикоченелый палец глубоко впустил в ноздрю . Помолчал минутку . Сообщил : - Ничего , можно сказать , не останется : к Таволожке осьнатцать да от Таволожки двадцать две , - как есть к обеду на месте ! - А сам ты как - из Николаевки ? - выщупывал Бочкин . - Из нее , откуда ж ищо-то быть ? И в тоне мужичка послышалась словно обида . Какого , дескать , черта пустое брехать : раз в Николаевке брал седоков - известно , и сам оттуда . - Ну , отчего ж , дядя ? Может , и ивантеевский ты , - возразил было Бочкин . - Держи туже - ивантеевский : И дядя как-то насмешливо чмокнул и без надобности заворошил торопливо вожжами . У мужичков такая сложилась тут обычка : привезет , например , какой-нибудь Карп Едреныч из Ивантеевки в Николаевку седока , а Едрен Карпычу из Николаевки в Ивантеевку уже дан наряд везти другого . Так он не везет , не делает лишнего конца , а передает седока Карпу , и тот на усталых лошадках ползет-ползет с ним бог весть сколько времени . Тот ему потом , дяде-то Карпу , - услуга за услугу . Дядям это очень удобно , а вот седокам - могила : какой-нибудь двадцативерстный перегонишко тянут коротким шажком четыре-пять часов . И это несмотря ни на какие исключительные пункты мандата : « Сверхсрочно : Без очередей : Экстренное назначение : » Все эти ужасные слова трогали Карпов Едренычей очень мало , - они ухмылялись в промерзлый ус , добродушно , и медлительно сдирали сосульки с шершавой бороды , успокаивали волнливого седока : - Прыток больно . А ты потерпи - помереть успеешь : милай ! Терентий слышал про эту обычку возницкую , вспомнил теперь и понял , отчего так сладко и хитро причмокнул дядя . - Знаю , брат , на обмен нашего брата возите : - А то нет ! - оживился возница . - Знаю , на обмен , - все оно полегше идет : - Ну , кому как : - Никому никак , а всем полегше : - рассеял он Терентьевы сомненья . - Вам-то , знаю , легче : Кто про то говорит , - согласился Бочкин . - А нам вот от этих порядков - чистая беда : на заморенных не больно прокатишь , протащимся целый день : - Это у меня-то заморенные ? - вдруг обиделся возница и круто обернул тулуп спинищей , молодецки вскинул вожжами , с гиком пустил коней , только снег завихрил , запушил в лицо . - Эй вы , черти ! Фью , родимые : Ага-а-а : Недалеко уж : Нн-о : соколики ! Мужичка не узнать : словно на гонках , распалился он над снежной пустынной степью . И когда утолил обиду , поудержал разгорячившихся лошадок , повернул голову в высоком вороту , глухо заметил : - Вот те и мореные ! - Лихо , брат , лихо , - порадовали его седоки . - То-то , лихо , - согласился дядя и степенно добавил : - А што устамши бывают , на то причина - езда большая : свое справляй , наряды справляй , - дьявол , и тот устанет , не то што лошадь : - А много , знать , нарядов ? - полюбопытствовал Лопарь . - Мало ли нарядов , - живо отозвался мужик . - Тут шатается народу взад-вперед - только давай : И чего это мечутся , сатаны , диву я даюсь : толь и шмыгают , толь и шмыгают , а все лошадей ! И кому задержал - тыкву дать норовит ! - Так уж и тыкву ? - усомнился Лопарь . - А то што , - аль пожалишься кому ? - Врать-то вы больно , мужики , горазды , - сказал он серьезно вознице . - Ну , сам соври получше , - чуть обиделся дядя , трудно повертываясь на облучке . - Черт-те знает что ! - в раж входил Лопарь . - Выдумает себе вот человек какую-нибудь историю , да и верит в нее : Верит себе и верит , - что ты станешь делать ? - Да : историю : - бурчал недовольный кучерило , разобиженный тем , что так круто и недоброжелательно вдруг повернут был разговор . - Били тебя самого-то когда ? - спросил Лопарь . - А нешто не били : Один такой вот , как ты , шашкой зубанул , сукин сын . Ладно , тулуп-то крепок , а то бы до самой кишки секанул : - Чего он , пьян , што ли , был , дурак ? - А видно , што пьян : - Ну , с пьяного и спрашивать нечего , - будто невзначай уронил Лопарь слова . - Так я и не спрашиваю : Терентию захотелось разузнать , как тут дела с Советами , - крепки ли они , успешно ли работают . Он перебил уклончивую речь возницы и стал задавать другие вопросы , но и здесь услышал ту же невязку , недоговорку , уклончивость в ответах , словно мужичок чего-то опасался . - А пущай : всего бывает : Чего же нам теперь : - получал Терентий завитушки слов вместо серьезных и ясных ответов . - Да не поймешь ничего , говори яснее , - не выдержал и раздражился Лопарь . - Недогадлив больно , паренек . А ты подумай - может , и догадаешься : - Нет , подожди ты , подожди , - остановил Терентий Лопаря , опасаясь , что тот сорвет беседу . - Что Совет-то , спрашиваю , хорош тут али не больно : делом ли занимается ? - А чего ему не делать-то , известно : Наряды вот Горшков только неправильно : - Неправильно ? - И Лопарь на живое слово кинулся , как кошка на мясо . - Так а што ж : тестя небось кажин раз норовит обойти , а нашему брату , знай , подсыпает , когда и очередев-то нету никаких . - А ты жаловаться бы , - подсказал Терентий . - В Совет иди , докажи , расскажи : ему , негодяю , живо усы-то подкрутят . - Да , подкрутят , - упадочным голосом сглушил мужичок и безнадежно прихлопнул по крупу вожжами , - того гляди , подкрутят : сам как раз и угодишь , куда не надо : - Ну , что это чушь-то молотишь ? - осердился снова Лопарь . - Не молотишь , а так точно навсегда , - сокрушенным голосом сказал возница , и голова у него , словно у мертвой птички , свесилась на сторону . - Случаи были ? - крепко и прямо , словно следователь , спросил Терентий . - То-то и дело , были : - Ну , и что же ? - Ну , и ничего же , - повел мужичок заиндевелыми губами . - Было да и не было . « Жил да помер до сроку - всего и проку » : - А молчали что ? - вгрызался Лопарь . - Да так и молчали , чтоб тише было : - невозмутимо и тонко пояснял хитроватый мужичок . - Как помолчишь - оно само отходит : - Шутка шуткой , - отсек Лопарь , - а того : - И , словно спохватившись , прибавил добродушно : - Да , впрочем , убыток ли еще тебе ехать-то , дядя ? В Советах вон бумажки висят везде : « Едешь - плати , што берешь - опять за все плати » . Читал ? Видал сам-то ? - Видал : пущай висит : Лопарь плюнул досадно , уткнулся глубоко в потный ворот , смолк , - он привык разговаривать в городе , с рабочими , в открытую , совсем по-иному , а так не умел : уклончивые , невнятные , хитрецкие ответы раздражали его не на шутку . Во весь путь до Ивантеевки он не сказал больше ни слова , а терпеливый Терентий Бочкин еще долго-долго в потоке фальшивых и туманных мужичьих слов вылавливал , будто драгоценные жемчужинки , отдельные мелкие факты , редкие мысли и соображения , которыми оговаривался словоохотливый хитрый мужичок . В санях у Федора и Андреева шел совсем иной разговор . - Ты сам был , Гриша , у него в отряде ? - спрашивал Федор парня . - Так и ногу с ним навредил , - ткнул Гриша пальцем в сиденье . - Все лето по степям из конца в другой гоняли : они за нами охотют , а мы норовим , как бы их обмануть : Чеха - этот дурак , а вот казару не обманешь : сам здесь вырос - чего от его ждать ? Гриша , откинув ворот , боком сидел на облучке , и Федору было отчетливо видно его загорелое , багровое лицо : мужественное , открытое , простое . Особо характерно и крепко ложилась его верхняя губа , когда после волнующей речи опускал он ее , притискивая и покрывая нижнюю . Расплюснутый , широкий нос , серые густые глаза , низкий лоб в маслянистых морщинах , - ну , лицо как лицо : ничего примечательного ! А в то же время сила в нем чувствовалась ядреная , коренная , настоящая . Грише было всего двадцать два года , а , по лицу глядя , вы дали бы ему и тридцать пять : труды батрацкой жизни и страданья с оторванной в бою левой ногой положили неизгладимые печати . - Ну и что он , молодой ? - любопытствовал Федор , продолжая начатый раньше разговор . - Да , молодой совсем : тридцати годов , надо быть , нету : - Из здешних , что ли , - казак ? - Какой казак : От Пугачева тут деревня будет Вязовка - в ней , надо быть , и жил . А другие говорят - в Балакове жил , только приехал сюда . Кто их разберет : - Из себя-то как ? - жадно выпытывал Федор , и видно было по взволнованному лицу , как его забрал разговор , как он боится проронить каждое слово . - Да ведь што же сказать ? Однем словом - герой ! - как бы про себя рассуждал Гриша . - Сидишь , положим , на возу , а ребята сдалька завидят : « Чапаев идет , Чапаев идет : » Так уж на дню его , кажись , десять раз видишь , а все охота посмотреть : такой , брат , человек ! И поползешь это с возу-то , глядишь - словно будто на чудо какое . А он усы , идет , сюда да туда расправляет , - любил усы-то , все расчесывался : - Сидишь ? - говорит . - Сижу , мол , товарищ Чапаев : - Ну , сиди , - и пройдет . Больше и слов от него никаких не надо , а сказал - и будто радость тебе делается новая . Вот што значит настоящий он человек ! - Ну и герой : Действительно герой ? - щупал Федор . - Так кто про это говорит , - значительно мотнул головою Гриша . - Он у нас ищо как спешил , к примеру , на Иващенковский завод ? Уж как же ему и охота была рабочих спасти : не удалось , не подоспел ко времю . - Не успел ? - вздрогнул Андреев . - Не успел , - повторил со вздохом Гриша . - И не успел-то малость самую . А што уж крови за это рабочей там было - н-ну ! .. Гриша тихо махнул рукой и опрокинул тяжелую голову : В грусти промолчали целую минуту . Потом Гриша тише обычного сказал : - По-разному говорят , только уж самое будет малое , коли две тысячи считать . Так их между корпусами рядами-то и выложили , весь двор завален был - и женщины там , и ребятишки , ну , и старухи которые - однем словом скажу : всех без разбору . От как , сволочь : Он слышно скрежетнул зубами и дернул за вялые вожжи . - Видел сам-то ? - пытал его Федор . - Как не видать : Да уж и говорить бы не надобно : Што же тут видеть : кровь да мясо в грязной земле : Без разбору , подлецы , так на очередь и секли : - Ну , а он-то как , сам Чапаев ? - Чего же ему оставалось ? Во гнев вошел , и глаза блестят , и сам дрожит , как конь во скаку . Шашку с размаху о камень полоснул : « Много будет , говорит , крови за эту кровь пролито ! И вовеки не забудем , и возьмем свое ! .. » - А взял ? - серьезно спросил Андреев . - Да как еще взял ! - быстро ответил Гриша . - Он , словно чумной , кидался по степи , пленных брать не приказал ни казачишка . « Всех , - говорит , - кончать , подлецов : Иващенкин завод не позабуду ! » . И опять помолчали . Клычков опрашивал дальше охотливого Гришу : - А што ж , Гриша , у него за народ был , бойцы-то : откуда они ? - Так , здешние , кому ж идти ? Наш брат пошел , батрак , да победнее который : Бурлаки опять же были , эти даже первее нас ушли : - Што же , полк , што ли , чего у вас было ? - Да , был и полк , когда в Пугачах стоял , а потом все больше отрядом звали , - он и сам , Чапаев , полком-то не любил прозывать : отряд , говорит , да отряд , это больше к делу идет : - Н-да : Отряд : Ну , а раненые с отряда , убитые у вас - их-то куда девали ? - Девали , - раздумчиво протянул Гриша , собираясь с мыслями . - Всяко девали : то не успеешь подобрать , этих казара докалывала , - небось , не оставит . А кого заберешь , - по деревням совали : тут у нас везде народ свой . И здесь вот бывали , в Таволожке . Да где не было - везде было : - А лечили как ? - Тут и лечили , только лекарствов , надо быть , не было никаких , а чем бабушка вздумает , тем и помогает : Коли другой в город сноровит - этому еще туда-сюда , а здесь-то по деревням - эге , как залечивали ! .. Ну , и где же ей , бабе темной , ногу закрыть , коли от ноги этой жилочки только болтаются да кости крошеные в погремушки хрустят : Какой тут баба лекарь человеку ? - А были такие ? - с дрожью в голосе справился Федор . - Отчего же не быть : на то война ! - Вот правильно ! - брякнул нежданно Андреев , все время сидевший молча , глубоко в тулуп укутав голову , словно злой на кого али чем недовольный . - Верно говоришь ! - повторил он с силой и дружески хлопнул Гришу по тулупине . - Ну , известно , - смахнул тот весело рукой . - Всего бывало ! - Гриша , - перебил Федор , - Гриша , а питались по деревням же ? - По деревням : - осанисто ответил парень , видимо очень довольный , что так им интересуются . - С собой возили мы мало , - и где его возить , куда девать было ? Тут все по деревням : они придут - они берут , мы придем - опять берем . Деревень кругом пятнадцать выходило , куда ни заверни ! - Да , тяжеленько было , - вздохнул и Клычков . - Всем тяжело было : А нам рази легко ? - подхватил Гришуха , словно боясь , что его поймут неправильно . - Конечно , не легко , - торопливо поддакнул Федор . - То-то и оно , - успокоился Гриша . - Всяко было ! Мало ли што , - откажутся там иной раз хлеба , к примеру , дать , овса ли лошадям аль и лошадей сменить , коли своих невмоготу уморим : надо было : Раз надо , значит , давай - разговор короткий . И , думаю я , одинаково тут выходило , - што у нас , што у них : Чего выхваляться , будто очень все-де красиво загибалось ? И некрасиво бывало : Ты целые сутки не жрамши , скажем , да с походу , а тут хлеба куска не дают , - где же она , красота-то , уляжется ? Перво-наперво словом : дай , мол , жрать хотим . А он тебе кукиш кажет . Дак в улыбку , што ли , с ним играть ? Ну , тут под арест кого , а что пузо потолще - и в морду заедешь , где с им рассусоливать : - Били ? - затаил дыхание Клычков . - Били ! - ответил просто и твердо Гриша . - Все били , на то война . - Молодец , Гришуха ! - снова и весело сорвался Андреев . Андреев любил эту чистую , незамазанную , грубоватую правду . - А меня не били ? - обернулся Гриша . - Тоже били : да сам Чапаев единожды саданул . Что будешь делать , коли надо ? - Как Чапаев , за што ? - встрепенулся Федор , услышав ( в который раз ! ) это магическое , удивительное имя . - А я на карауле , видишь ли , стоял , - докладывал Гриша , - что вот за Пугачами , вовсе близко , станция какая-то тут : забыл ее звать . Стою , братец , стою , а надоело : Што ты , мать твою так , думаю , за паршивое дело это - на карауле стоять . Тоска , одним словом , заела . А у самого вокзала березки стоят , и на березках галок - гляжу - видимо-невидимо : га-гага : Ишь раскричались ! Пахну вот , не больно , мол , гакать станете ! Спервоначалу-то подумал смешком , а там и на самом деле : кто , дескать , тут увидит , - мало ли народу стреляет по разным надобностям ? Прицелился в кучу-то : бах , бах , бах : Да весь пяток и выпалил сгоряча : Которых убил - попадали сверху , за сучки это крылышками-то , помню , все задевали да трепыхались перед смертью . А што их было - тучами так и поднялись : поднялись да и загалдели ядреным матом . Кто его знал , что он у коменданта сидит , Чапаев-то . Выходит - туча тучей . - Ты стрелял ? - Нет , - говорю , - не стрелял : не я ! - А кто же галок-то поднял , хрен гороховый ? - Так , видно , сами , - говорю , - полетели ! - А ну , покажи ! - и хвать за винтовку . За винтовку хвать - а она пустая . - Што ? - говорит . - А патроны где , - говорит , - возьмешь , сукин сын ? Казаков чем будешь бить , колода ? Галка тебе страшнее казака ? У , ч-черт ! - да как двинет прикладом в бок ! Молчу , чего ему сказать ? Спохватился , да поздно , а надо бы по-иному мне : как норовил это за винтовку , а мне бы отдернуть : не подходи , мол , застрелю : на карауле нельзя винтовку щупать ! Он бы туда-сюда , а не давать , да штык ему еще в живот нацелить : любил , все бы простил разом : - Любил ? - прищурился любопытный Федор . - И как любил : чем его крепче огорошишь , тем ласковее . Навсегда уважал твердого человека , что бы он ему ни сделал : « Молодец , - говорит , - коли дух имеешь смелый : » Ну , а где же все перескажешь ? А вот она и Вантеевка , - обрадовался Гриша , пересел , как подобает вознице , ударил звучно вожжами , сладко чмокнул , присвистнул и уж так беспокоился вплоть до самого села . Только раз обернулся : - На Совет подвозить-то ? - Да , да , к Совету , Гриша . - А то к Парфенычу бы , он вот про Чапаева расскажет : - Кто это , Парфеныч-то ? - А из наших , в отряде же был раньше меня . Да руку ему оборвало напрочь , с тем и воротился : - Здешний житель ? - Здешний , ну бесхозяйный же теперь , все начисто испортили казаки : избу разорили , амбары сожгли , как есть нагишом мужика оставили : Поправил , да плохо . - Укажи , проезжать-то будем , - на всякий случай напомнил Федор . - Укажу : Въехали в Ивантеевку - большое , просторное село с широко укатанными серебряными улицами . Малую деревеньку зима обернет в берлогу - засыплет , закроет , снегами заметет . А большому селу зимой только и покрасоваться . Гриша поддал ходу и мчал для форсу на легкой рыси . В одну избушку ткнул пальцем , - это была Парфенычева изба . На другую показал , обернулся быстро , щелкнул молча себя по шее , ухмыльнулся : надо было , видимо , понимать , что в этой гонят самогонку . Подкатили к Совету ; он , по общему правилу , на главной площади , в доме бывшего правления . Выползли из саней , ступали робко на занемелые ноги , сбросили оснеженные , заиндевелые тулупы , зацепили под мышку и в руки свои корзиночки и узелки ( жалкий скарбик : у каждого весом полпуда ! ) , по ступенькам поднялись в помещение Совета . Совет как Совет : просторный , нескладный , неприютный , грязный и скучный . Еще рано , в городе теперь еще никого не найдешь по учреждениям , а тут , гляди-ка , что народу наползло ! И чего только они с этаких позаранок делать хотят ? Притулившись к коричневой сальной стене , вертят цигарки , махорят , прованивают и без того несносный , кислый воздух ; жмутся по окнам , выцарапывают разное на обледенелых стеклах , похлопывают с холодку рука об руку , отогреваются , вяло и будто невзначай перекидываются скучными фразами : Видно , что многие , большинство , может быть , все - толпятся без дела : некуда деться , нечего делать , - так и сползлись . Увидя вошедших , повернулись в их сторону , осмотрели , высказали разные соображенья насчет мороза , усталости , направления и цели поездки приехавших , трудности самой езды , молвили про недохватки ячменя и овса , про то , что будет сегодня буран непременно и ехать невозможно « ни в каких смыслах » . - Здорово , товарищи , - обратился Лопарь , задержавшийся чего-то на воле и входивший теперь последним . - Здравствуйте , - промычало несколько голосов . - Председателя бы повидать : - А вот сюда , - и указали на комнату в стороне за отгородкой . Лопарь всю дорогу играл роль представителя едущей четверки , вел переговоры , получал лошадей , узнавал , где можно остановиться , перекусить . И прочее и прочее . Андреев тулупа не снял , подвинул бесцеремонно на подоконнике сидевшего мужичка , закурил , молча дал закурить и тому . Терентий уж вклинился в толпу и вел разговоры , расспрашивал , сколько живет на селе народу , как дела разные идут , как Совет работает , довольны ли Советской властью , - словом , с места в карьер . Федор полон был рассказами Гриши . Перед ним стояла неотвязно , волновала , мучила и радовала сказочная фигура Чапаева , степного атамана . « Это несомненный народный герой , - рассуждал он с собою , - герой из лагеря вольницы - Емельки Пугачева , Стеньки Разина , Ермака Тимофеевича : Те в свое время свои дела делали , а этому другое время дано - он и дела творит не те . По рассказам Гриши можно заключить , что у него , у Чапаева , удаль и молодечество - главные в характере черты . Он больше именно герой , чем борец , больше страстный любитель приключений , чем сознательный революционер . В нем преобладают , по-видимому , и возбуждены до чрезмерности элементы беспокойства , жажды к смене впечатлений . Но какая это оригинальная личность на фоне крестьянского повстанчества , какая самобытная , яркая , колоритная фигура ! » Федор узнал от мужичков , как пройти к Парфенычу , и , когда Лопарь после разговоров с председателем Совета повел компанию чаевничать , Федор с ними не пошел , объяснил свою охоту и направился по указанному адресу . Часа через полтора уезжали из Ивантеевки . Федор сидел - молчалив и мрачен : Парфеныча не застал , тот уехал накануне в Пугачев . Андреев задал ему пару-другую вопросов , хотел вызвать на разговор , но , увидев , что не клеится ничего , умолк . Терентий с Лопарем сидели-сидели , надумали песни петь . Дуэт был примечательный : Лопарь не пел , а только всхрипывал , Терентий визжал дичайшей фистулой . Получалось нечто жуткое , путаное и резкое . Когда очень уж надоели , Андреев крикнул им из передней повозки , чтобы перестали выть . Ребята , видимо , согласившись , смолкли . Продремали до самой Таволожки . А приехав , не стали ждать нисколько , заказали лошадей , тронули на Пугачев . Уж при выезде из Таволожки мужики-возницы посматривали косо на черные сочные облака , дымившие по омраченному небу . Ветер дул резкий и неопределенный : он рвал без направленья , со всех сторон , словно атаковал невидного врага , кидался на него , как пес цепной , впивался , рвал остервенело , но каждый раз могучейшим пинком отшвыривался вспять . И снова кидался - и снова отскакивал , озленный , с визгом , с лаем , с гневным судорожным воем . По земле кружились , мчались и вертелись снежные вихрастые воронки : пути забило , наглухо запорошило снегом . Опускались и быстро густели буранные сумерки . Все настойчивее , крепче и резче ударял по бокам стервенеющий ветер , все чернее небо , круче и быстрей взвиваются снежные хлопья , мечутся в вихре иглами , льдинками , комьями прямо в лицо . Как в норы кроты - глубоко в тулупы зарылись седоки . Чуть выглядывают возницы . От встречного ветра заходится дыханье , жгучим морозом опаляет лицо . Долго ехали - и чем дальше , тем пуще , вольней размахивался бешеный степной буран . Когда дорога пошла лощиной , по оврагу , на высоком берегу которого тянулся тощий кустарник , - тут как будто стало потише ; но лишь выбрались вновь на равнину - тут буран бушевал , как буйный хозяин в пьяном пиру : все , мол , мое , и что искалечу , за то ответ не держу ! Хмельно , весело , грозно было в буранной степи . До Пугачева оставалось верст десяток . Навстречу колыхались караваны верблюдов , попадались отдельные ездовые , - верно , многие из них не доехали в этот раз до родных халуп : то вовсе погибли , то пролежали ночь в снегу ; этих отрыли только наутро и кое-как отходили от смерти . « Такого бурана , - рассказывали степняки , - не было уж много лет . Не иначе , - говорили , - бог послал его в наказанье за холодные молитвы , за то , что храмы божии народ забвенью отдает » . Говорили , - но уж видно было , что слова эти - пустые слова , одна фраза , ходячая и обычная , говорят же ее мужички больше для христианской вежливости , а сами ни на грош не верят тому , что говорят . От бурана и на станцию посбилось народу изрядно . Когда подъехали ездоки наши и снежными комьями вывалились из саней - тут уж не отсылали одного разведчика Лопаря , а направились кто к станционному начальству , кто к коменданту , а милого Терешу наладили по вьюжным путям искать составы , которые норовят идти на Уральск . Это « разделение труда » было вызвано тем , что за время езды до Самары ребята стократ убедились , как сознательно и бессознательно , мастерски обманывают железнодорожные заправилы по части отправки поездов : если скажут , бывало , что состав идет « через час » , - это уж , будь покоен , до завтрашнего дня не тронешься с места , а коли скажут « только наутро » - так и жди , что проскочит перед носом . Долго ли , коротко ли искали , - наконец обрели вагонишко , в котором как раз до Уральска снарядилась группа политических работников . Дотолковались , изъяснились , вгрузились с вещишками . Но много еще пришлось помытариться , прежде чем добрались до Уральска : под Ершовом занесло пути , - вылезали , расчищали сугробы снегов , побранивались с комендантами , правдой и неправдой добывали дрова , согревали промерзлый гробик . Ползли медленно и тошно . Только что заехали за Ершов , случилось неладное с паровозом , - опять возня , опять высадка , долгое нервное ожидание . Потом с буксами не заладилось - и тут приостановка , опять заботы , хлопоты , подорожные ремонты , все новые-новые тревоги . От Пугачева до Уральска ехали целых два дня