Фурманов, Дмитрий Андреевич

***

Чапаев

 *** 4***

Furmanov, Dmitrii Andreevich, Chapaev, 1923

 ***

http://militera.lib.ru/prose/russian/furmanov1/index.html

 ***позицию , отвозили туда литературу , новые распоряжения , инструкции и руководства , сносились там с комиссарами , партийными ячейками , инструктировали тех и других ; если удавалось , вели работу и среди красноармейцев , а если подходила нужда - оставив свои инструкции , брали винтовку и шли в бой . Как раз в те дни , в самом начале марта , трое из сотрудников бригадного политотдела погибли в неравном бою , отступая по лощине с горстью красноармейцев под напором огромной лавины казаков . Авторитет политических работников в крестьянских полках держался исключительно как авторитет отличных , мужественных и честных воинов Красной Армии . Николай Николаевич в этом отношении почитался чрезвычайно , и среди бойцов его все время ставили лучшим примером . К началу марта позиции находились около Порт-Артура - крошечного и вдребезги разбитого поселка , стоявшего на дороге к станице Сломихинской ( от Алгая на несколько десятков верст ) ; через эту станицу можно было выйти к большому пути - Уральск - Лбищенск - Сахарная - Гурьев . Армия , центр которой был в Уральске , предполагала на ближайшее время открыть общее наступление и путем комбинированных действий отогнать сначала казаков от Уральска возможно дальше , а потом и вовсе уничтожить белую казацкую армию . Со стороны Александрова-Гая удар должен был направиться на станицу Сломихинскую , и в дальнейшем наступление следовало развить через Чижинские болота , выходя на большой Уральско-Гурьевский тракт . Этим маневром перерезался путь казачьим частям , отступающим под натиском красных войск со стороны Уральска . День наступления был близок . Алгайская бригада готовилась с лихорадочной поспешностью . Как только приехал в станицу , Федор направился к политотделу . Там провели его к Николаю Николаевичу . Закутанный в черную глухую шубу , с мохнатейшей папахой на голове , в валенках , он сидел в пустом , высоком , совершенно нетопленном кабинете . Сидел один и красными , от холода дрожащими пальцами рылся в ворохе бумаг , лежавших на столе . Убранство в кабинете убогое : стол да стул - больше ничего . А на столе - огрызок дрянного грошового карандаша , лампадка с подозрительной грязнотцой , видимо - чернила , измызганная ручка , похожая скорей на восковую свечу , самодельный пресс-папье , две политические книжки , какой-то « деловой » журнал и целый ворох , беспорядочная рыхлая куча разнокалиберных бумаг . Поздоровались , познакомились . Федор показал ему телеграмму , в которой Фрунзе говорил , что « тов . Клычков направляется для ведения политической работы в александрово-гайской группе » . ( Бригада развертывалась в группу , придавались новые части . ) Ежиков посмотрел на бумажку как-то рассеянно и возвратил ее молча Федору . А потом неожиданно : - Пойдемте-ка , - говорит , - я вас устрою . Чаю , што ли , напьетесь , да и отдохнете с дороги-то . Федору хотелось теперь же повести с Ежиковым деловой разговор , выяснить общее военное положение , состояние политической работы , перспективы , принятые меры , возможности , - словом , с места в карьер . Но Ежиков так его быстро и заботливо препроводил к себе на квартиру , так охотно раздобыл кипятку и хлеба , что деловой разговор пока что пришлось отложить . Комнату занимал он в огромной пустующей квартире ; посредине - зал , с боков - комнатушки ; в одну из них поместился и Федор . В зале стоял рояль , и Ежиков , лишь только усадил Федора за стол , подошел и одну за другой стал плохонько наигрывать революционные песни . В комнате было холодно и гулко . Мало-помалу завязался разговор . Федор смотрел на моложавое бледное и суровое лицо Николая Николаевича , любовался им и чувствовал неизъяснимую радость от сознания , что такой хороший парень руководит здесь политической работой . Как это обычно случается , они в течение одного часа успели друг другу сообщить свои биографии , историю и обстановку своей минувшей партийной работы , как угодили на фронт и чего ожидают в близком будущем . Разговор как будто развивался вполне нормально , а Федору все казалось , что Ежиков не то куда-нибудь торопится , не то нервничает , не то обижен чем-то и недоволен . По лицу было видно , что это прямой , открытый и простой человек , а тут он и в глаза-то Федору ни разу не посмотрел прямо , - все мигает да смотрит в землю , потирает руки , не сидит на одном месте , то и дело вскакивает , посмеивается искусственно и неискренне , слишком предупредительно и поспешно со всем соглашается : « Что за черт , в чем тут дело ? » - задавал себе Федор вопрос и не знал , как ответить , как понять Ежикова . Пришли в политотдел , в холодный кабинет , и здесь разговор сам собою принял почти официальное направление . Ежиков сам говорил мало и ни о чем не рассказывал , а только выслушивал Федоровы вопросы и коротко на них отвечал - неохотно , сухо , как будто даже пренебрежительно . Когда входил кто-нибудь из сотрудников , Ежиков встречал его обрадованно и затевал разговор бесконечно длинный и , по всей видимости , совершенно ненужный . Если бы в Ежикове вообще можно было предположить болтуна - чему ж тут было бы удивляться ? Но Федор правильно определил , что тот - даже вовсе наоборот - скуп на разговоры и особенно в деловой обстановке : тут он или отдает распоряжения , или осведомляет и объясняет лишь настолько , насколько требует само дело . Поэтому искусственная болтливость Николая Николаевича опять-таки показалась Клычкову ненормальной , и снова удивился он , почему бы это отвлекаться Ежикову от разговора с ним , Федором , и так радоваться первому входящему сотруднику ? Из коротких ответов можно было заключить , что партийные ячейки всюду существуют ; товарищеские суды работают отлично ; литература есть ; лекции , собрания и митинги проводятся регулярно и успешно и т. д. и т. д. , - одним словом , дело поставлено образцово , и Федору « ставить и развивать » работу , пожалуй что , и не придется , поскольку он приехал ко всему готовому : Признаться откровенно , Федор и сам чувствовал себя довольно затруднительно , приступая к новому виду работы . Он до сих пор на фронте не бывал , ничего здесь не знал и поэтому « учить » Ежикова не мог , да и приехал он с самым искренним желанием работать - не командовать , а работать : вопрос о субординации вовсе его не занимал . С первой же беседы он об этом откровенно сообщил Николаю Николаевичу и по глухому мычанию того не разобрал , хорошо или дурно принял он его откровенность . Беседуя теперь в кабинете и получая скупые , выдавленные ответы , Клычков решил действовать сугубо осторожно и тактично , ибо заподозрил , что тот обижен его назначением , которое ставило Ежикова в подчиненное положение и сводило с пьедестала , на котором он укрепился как в бригаде , так и в самом Алгае . До сих пор он был единственным авторитетным политическим центром : к нему сходились все нити , у него все и всегда искали ответа - только у него одного , больше ни у кого . А тут вдруг приехал этот Клычков - политический голова целой группы , в которую бригада входила лишь как часть : Баста ! Пьедестал может покачнуться . Клычков Ежикова может понемногу затемнить и оттеснить с господствующей позиции , - вот сомнения , которые , по мысли Федора , должны были волновать Николая Николаевича , вот причины , по которым он с нескрываемым недружелюбием стал относиться к Федору уже через полтора часа после их знакомства . Насторожился Клычков , не стал дальше расспрашивать и чутьем организатора понял , что ему надо делать . Во-первых , он решил ознакомиться фактически , по документам и отчетам , с работою в бригаде , если не через Ежикова , то через его помощников и сотрудников , добывая от них официальные отчеты и всякие сведения . Во вторую очередь он решил настоять на созыве небольших совещаний-конференций партийных ячеек , культкомиссий , контрхозкомиссий , собраний военкомов и т. д. Это поможет ему сразу многое увидеть и понять . Дальше он собрался объехать части и посмотреть там доподлинную постановку работы и , наконец , в предстоящих боях хотел участвовать лично в качестве рядового бойца и тем заслужить себе имя хорошего товарища и храброго человека . Это обстоятельство могло иметь влияние на успех или неуспех всей его дальнейшей политической работы . Ближайшие несколько дней , вплоть до наступления , Федор осуществлял настойчиво поставленные перед собою задачи . Он уже неоднократно беседовал и в организационном , и в культурно-просветительном , и в информационном отделениях , но всюду встречал тот же предубежденный и недружелюбный прием : влияние Ежикова чувствовалось всюду . С большим трудом удалось ему все-таки получить довольно подробный отчет о состоянии работы в целом . Доклад изобиловал общими местами , - с этим недостатком десятки , сотни раз встречался Федор и впоследствии , когда принял еще более широкую политическую работу . Как водится , изложение начинается с « Адама » , затем идут указания на первоначальное « хаотическое состояние » , дальше разъясняется , что « работа налаживается » , но в некоторых своих частях еще « не на должной высоте » ; заканчивается доклад указанием на обилие принятых « плодотворных мероприятий » , которые , безусловно , упразднят все существующие недочеты . В общем , между гордых слов можно было рассмотреть , что по полкам довольно исправно и усердно развозятся книжки и создаются библиотечки ; школы грамоты вовсе прекратили свою деятельность из-за боевых операций , а когда они работали , то посещались слабо ; всякие комиссии как будто существуют формально и организованы всюду , но точных сведений о работе их нет ; митинги проводятся , но редко , зато вот спектакли любительскими кружками ставятся часто и посещаются охотно . В этом же роде весь доклад . Кое-какое представление о работе , конечно , давала и эта сухонькая реляция , однако же главные надежды Федор возлагал теперь на личный объезд частей и непосредственное ознакомление с работою на местах . Попытался он созвать некоторых комиссаров - предубежденное отношение встретил и здесь ; назначил собрание представителей ячеек - оно и вовсе не состоялось ; назначил митинг , но политотдел оповестил худо , и собралась совершенно случайная публика , человек пятьдесят - шестьдесят . Дело не клеилось . Долго продолжаться таким образом не могло . Федор ожидал только приезда Чапаева : этот приезд , верил он , разрубит гордиев узел , разъяснит всю неясность создавшегося положения . Послезавтра - наступление . Отчего же нет до сих пор Чапаева ? Федор послал запрос в армию , но ответа не получил . Завтра выступят на Казачью Таловку , к Порт-Артуру , последние части : до момента наступления они будут в исходных пунктах . В штабе назначено последнее заседание , - окончательно обсуждается разработанный детально план наступления . Проведено оно будет одновременно с трех пунктов ; рассчитано не столько на внезапность , сколько на общую свою организованность и преобладание нашей техники , главным образом - пулеметов . Федор , тогда еще слабо разбиравшийся в военных вопросах , внимательно вслушивался во все , что на этом военном совете говорилось , но сам в обсуждение и споры не вступал , только посматривал в лицо одному , другому , третьему « спецу » и думал : « А этот - неужто предатель ? И неужели весь этот пафос - одна только фикция , видимость , втирание очков нашему брату ? А завтра , лишь только все будет готово , неужто обернутся они из друзей врагами ? » И особенно пристально , с притихшим дыханьем , всматривался он в лицо полковника , командира бригады . « Неужели ? » Но лицо у комбрига было из тех , что не внушают опасений , - сразу к себе располагает , заставляет верить . « А все-таки ты , комиссар , будь начеку ! » Заседание « совета » окончено . Все уходили из штаба . Весь этот день и целый вечер один отряд за другим , транспорт за транспортом , караван за караваном уходили на Казачью Таловку . Пустел Александров-Гай . Назавтра уйдут последние : он останется осиротелый и беззащитный . V. Чапаев Рано утром , часов в пять-шесть , кто-то твердо постучал Федору в дверь . Отворил - стоит незнакомый человек . - Здравствуйте . Я - Чапаев ! Пропали остатки дремоты , словно кто ударил и мигом отрезвил от сна . Федор быстро взглянул ему в лицо , протянул руку как-то слишком торопливо , старался остаться спокойным . - Клычков . Давно приехали ? - Только со станции : Там мои ребята : Я лошадей послал : Федор быстро-быстро обшаривал его пронизывающим взглядом : хотелось поскорее рассмотреть , увидеть в нем все и все понять . Так темной ночью на фронте шарит охочий сыщик-прожектор , торопясь вонзиться в каждую щелку , выгнать мрак из углов , обнажить стыдливую наготу земли . « Обыкновенный человек , сухощавый , среднего роста , видимо , не большой силы , с тонкими , почти женскими руками ; жидкие темно-русые волосы прилипли косичками ко лбу ; короткий нервный тонкий нос , тонкие брови в цепочку , тонкие губы , блестящие чистые зубы , бритый начисто подбородок , пышные фельдфебельские усы . Глаза : светло-синие , почти зеленые - быстрые , умные , немигающие . Лицо матовое , свежее , чистое , без прыщиков , без морщин . Одет в защитного цвета френч , синие брюки , на ногах оленьи сапоги . Шапку с красным околышем держит в руке , на плечах ремни , сбоку револьвер . Серебряная шашка вместе с зеленой поддевкой брошена на сундук : » - так записывал вечером Федор про Чапаева . Известное дело - с дороги надо бы чаю напиться , а он чай пить не стал , разговаривал стоя , вестового отослал к командиру бригады , чтобы тот пришел в штаб , куда придет вослед и он , Чапаев . Скоро шумною ватагой ввалились приехавшие с ним ребята : закидали все углы вещами ; на столы , на стулья , на подоконники побросали шапки , перчатки , ремни , разложили револьверы , иные сняли бутылочные белые бомбы и небрежно сунули их тут же , среди жухлых шапок и рукавиц . Загорелые , суровые , мужественные лица ; грубые , густые голоса ; угловатые , неотесанные движения и речь , скроенная нескладно , случайно , зато сильно и убедительно . У иных манера говорить была настолько странная , что можно было думать , будто они все время бранятся : отрывисто и резко о чем-то спрашивают , так же резко и будто зло отвечают ; вещи летят швырком : От разговоров и споров загудел весь дом : приехавшие живо и всюду « распространились » , только к Ежикову в комнату не попали - она была заперта изнутри . Через две минуты Федор видел , как один из гостей развалился у него на неубранной постели , вздернул ноги вверх по стене , закурил и пепел стряхивал сбоку , нацеливаясь непременно попасть на чемоданчик Клычкова , стоявший возле постели . Другой привалился к « туалетному » слабенькому столу , и тот хрустнул , надломился , покачнулся набок . Кто-то рукояткой револьвера выдавил стекло , кто-то овчинным грязным и вонючим тулупом накрыл лежавший на столе хлеб , и когда его стали потом есть - воняло омерзительно . Вместе с этой ватагой , словно еще задолго до нее , ворвался в комнату крепкий , здоровенный , шумливый разговор . Он не умолкал ни на минуту , но и не разрастался , - гудел-гудел все с той же силой , как вначале : то была нормальная , обычная речь этих свежих степных людей . Попробовали бы разобрать , кто у них тут начальник , кто подчиненный ! Даже намеков нет : обращение одинаково стильное , манеры одинаково резкие , речь самобытная , колоритная , насыщенная ядреной степной простотой . Одна семья ! Но нет никакой видимой привязанности одного к другому или предупредительности , никаких взаимных забот , хотя бы в самомельчайших случаях , - нет ничего . А в то же время видите и чувствуете , что это одна и крепко свитая пачка людей , только перевита она другими узами , только отчеканилась она в своеобразную форму : их свила , спаяла кочевая , боевая , полная опасностей жизнь , их сблизили мужество , личная отвага , презрение лишений и опасностей , верная , неизменная солидарность , взаимная выручка , - вся многотрудная и красочная жизнь , проведенная вместе , плечом к плечу , в строю , в бою . Чапаев выделялся . У него уже было нечто от культуры , он не выглядел столь примитивным , не держался так , как все : словно конь степной сам себя на узде крепил . Отношение к нему было тоже несколько особенное , - знаете , как иногда вот по стеклу ползает муха . Все ползает , все ползает смело , наскакивает на других таких же мух , перепрыгивает , перелезает , или столкнутся и обе разлетаются в стороны , а потом вдруг наскочит на осу и в испуге - чирк : улетела ! Так и чапаевцы : пока общаются меж собою - полная непринужденность ; могут и ляпнуть , что на ум взбредет , и двинуть друг в друга шапкой , ложкой , сапогом , плеснуть , положим , кипяточком из стакана . Но лишь встретился на пути Чапаев - этих вольностей с ним уж нет . Не из боязни , не оттого , что неравен , а из особенного уважения : хоть и наш , дескать , он , а совершенно особенный , и со всеми равнять его не рука . Это чувствовалось ежесекундно , как бы вольно при Чапаеве ни держались , как бы ни шумели , ни ругались шестиэтажно : лишь соприкоснутся - картинка меняется вмиг . Так любили и так уважали . - Петька , в комендантскую ! - скомандовал Чапаев . И сразу отделился и молча побежал Петька - маленький , худенький черномазик , числившийся « для особенных поручений » . - Я через два часа еду , лошади штобы враз готовы ! Верховых вперед отошлешь , нам с Поповым санки - живо ! Ты , Попов , со мной ! И властно кивнул головой Чапаев желтолицему сутулому парню . Парню было годов тридцать пять . У него смеялись серые добрые глаза , а голос хрипел , как вороний кряк . При могутной , коренастой фигурище были странны мягкие , словно девичьи движенья . Попов рассказывал , видимо , что-то веселое и смешное , но как услышал слово Чапаева - враз остыл , стушил , как свечу , усмешку в серых глазах , посмотрел прямо и серьезно Чапаеву в глаза ответным взглядом и глазами ему сказал : « Слышу ! » Тогда Чапаев скомандовал дальше : - Кроме - никого ! Комиссар вот еще поедет да конных дать троих . Остальные за нами на Таловку . Лошадей не гнать напрасно . Быть к вечеру ! - Слушай : - оглянулся Чапаев кругом и увидел , что нет , кого искал . - Да : услал же его : Ну , ты , Кочнев , иди посмотри в штабе . Если все собрались - скажешь . Кочнев вышел . Он показался Федору гимнастом - такой быстрый , легкий , гибкий , жилистый . Короткая телогрейка , коротенькие рукава , крошечная шапчонка на затылке , на ногах штиблеты , до колен обмотки . Годов ему меньше тридцати , а лоб весь в морщинах . Глаза хитрые , светло-серые , нос широкий и влажный , он им шмыгает и как-то все плутовски его набок искривляет . Зубы белые , волчьи , здоровеннейшие ; когда смеется - хищно оскаливает , будто собираясь изгрызть в лоскутья . Был тут Чеков . Кидался в глаза широкими рыжими бровями , пышными багровыми усами , крокодильей пастью , монгольскими скулами ; как пиявка , налитая кровью , - отвисла нижняя губа , квадратом выпер чугунный подбородок , а над ним , как гриб в чугуне , потный и рыхлый нос . Под рыжими рогожами бровей - как угли , Чековы глаза . Широка и крута у Чекова грудь , тяжелого веса лапы-лопаты . Чекову сорок лет с пустяком . Возился с чайниками , резал хлеб , острил впропалую , сам гоготал , всех задевал и всем отвечал Теткин Илья , заслуженный красногвардеец , маляр по профессии , добродушный , звонкий , всеми любимый охотник до песен , до игры , до забавы . Годами чуть постарше Петьки : двадцать шесть - двадцать восемь . Рядом стоит и ждет , терпеливо , молча , хлеба от Теткина - Вихорь , лихой кавалерист , горячий командир конных разведчиков , на левой руке без мизинца . Это обстоятельство - мишень для острот : - Вихорь , ткни его мизинцем , беспалого хрена ! - А мизинчик покажешь - цигарку дам : - Девятипалая брында : Кобель девятиногий ! Вихоря трудно возмутить : от природы таков , всегда таков , и в бою таков . Много молча может сделать человек ! Больше всех толкался , крепче всех бранился и шумел Шмарин , - в дубленой поддевке , в валенках ( все зябнет , больной ) , с хриплым , как у Попова , голосом , черноглазый , черноволосый , смуглый , изо всех самый старший : ему под пятьдесят . Кучер Аверька , парнишка , - тут же со всеми , оперся на кнут , зорко доглядывает , как идут хлопоты насчет закуски и чаю . Лицо у Аверьки багровое , нос - что луковица , глаза с морозов осоловелые , губы обветренные в трещинах , на шее намотан платок , - с ним и спит . Из вестовых постоянный и любимый - Лексей , давний знакомый Чапаеву , дотошный , изворотливый парень . Когда что надо достать - посылается Лексей - все добудет , все приготовит и принесет . Перекусить ли надо , чеку на повозку али ремешок к седлу , лекарства домашнего раздобыть - никого не посылают , кроме Лексея : самый ловкий кругом человек . И что за народец собрался ! Как только лицо - так тебе и тип : садись да пиши с него степную поэму . У каждого свое . Нет двоих , чтоб одно : парень к парню , как камень к камню . А вместе все - перевитое и свитое молодецкое гнездо . Одна семья ! Да какая семья ! Вошел Кочнев : - Командир бригады в штабе , можно идти : Зашумело легкое шевеленье - любопытство осветило не одну пару на Чапаева устремленных глаз . - Идем ! И Чапаев мотнул головой Попову , ткнул пальцем Шмарину и Вихорю . Зазвенели шпорами , грузно застучали обитыми в подковы каблуками , вышли . Федор вместе с ними . Федору казалось , что Чапаев уделял ему слишком мало внимания и уравнивал со своею « свитой » . Где-то глубоко от этих подозрений затаилась нехорошая опаска , и он вспомнил , как рассказывали про Чапаева , будто в 1918 году , во время боя , когда он был с войсками окружен , а некий комиссар порастерялся , - отхлестал его Чапаев нагайкой на возу : Вспомнил - затревожило скверное чувство . Знал , что могли все это и выдумать , могли и преувеличить , поразукрасить , но отчего же и не поверить : тогда и времена были не те , и сам Чапаев был иной , да и комиссар мог случиться всякий ! Федор шел сзади , и уже одно то , что шел он сзади , было неприятно . С командиром бригады Чапаев поздоровался наскоро , отрывисто , глядя в сторону , а тот галантно изогнулся , пришпорил , потом подвытянулся , чуть ли не рапорт выпалил . О Чапаеве был он очень наслышан , только больше все со скверной , с хулиганской стороны , в лучшем случае - знал про Чапаева-чудака , а дельных дел за ним - не слыхал , степным летучкам про геройство чапаевское - не верил . Изо всех дверей выглядывали любопытные . Так в купеческом где-нибудь доме выглядывают из щелей « домашние » , когда случится приехать знатному гостю . Видно было , что наслышался о Чапаеве страхов разных не только один комбриг . В помещении штаба чисто сегодня не по-обычному . Все сидят и все стоят на своих местах . Приготовились , не хотели ударить в грязь лицом , а может , и опасались : горяч Чапаев-то , кто знает , как взглянет ? .. Когда пришли в кабинет командира бригады , тот разостлал по столу отлично расчерченный план завтрашнего наступленья . Чапаев взял его в руки , посмотрел молча на тонкий чертеж , положил снова на стол . Подвинул табуретку . Сел . За ним присели иные из пришедших . - Циркуль . Ему дали плохонький оржавленный циркуль . Раскрыл , подергал-подергал , - не нравится . - Вихорь , поди у Аверьки из сумки мой достань ! Через две минуты Вихорь воротился с циркулем , и Чапаев стал вымеривать по чертежу . Сначала мерил только по чертежу , а потом карту достал из кармана - по ней стал выклеивать . То и дело справлялся о расстояниях , о трудностях пути , о воде , об обозах , об утренней полутьме , о степных буранах : Окружавшие молчали . Только изредка комбриг вставит в речь ему словечко или на вопрос ответит . Перед взором Чапаева по тонким линиям карты развертывались снежные долины , сожженные поселки , идущие в сумраке цепями и колоннами войска , ползущие обозы , в ушах гудел-свистел холодный утренник-ветер , перед глазами мелькали бугры , колодцы , замерзшие синие речонки , поломанные серые мостики , чахлые кустарники . Чапаев шел в наступление ! Когда окончил вымеривать - указал комбригу , где какие ошибки : то переход велик , то привал неудачен , то рано выйдут , то поздно придут . И все соображения подтверждал отметками , что делал , пока измерял . Комбриг соглашался не очень охотно , иной раз смеясь тихомолком , в себя . Но соглашался , отмечал , изменял написанное и расчерченное . По некоторым вопросам , как бы за сочувствием и поддержкой , Чапаев обращался то к Вихорю , то к Попову , то к Шмарину : - А ты што скажешь ? Ну , как думаешь ? Верно аль нет говорю ? Не привыкли ребята разглагольствовать много в его присутствия , да и мало что можно было им добавить - так подробно и точно все бывало у Чапаева предусмотрено . На него и пословицу перекроили : « Чапаеву всегда не мешай : Ему вот как : ум хорошо , а два хуже : » Эту новую пословицу выдумали только для него . И хорошо выдумали , потому что бывали прежде случаи , когда он послушает совета , а потом и плачется , бранится , клянет себя . И не забыть еще ребятам одного « совещания » , когда они в горячке наговорили бог знает что . Чапаев слушал , долго слушал , и даже все поддакивал : - Так , так : Да : Хорошо : Вот-вот-вот : Оч-чень хорошо : Собеседники думали и впрямь , что он соглашается и одобряет . А кончили : - Ну ладно , - говорит , - вот што надо делать : на все , што болтали , плюнуть и забыть : никуда не годится . Теперь слушайте , что стану я приказывать ! И зачал : Да так зачал , что вовсе по-другому дело повернул - и похожего не осталось нисколечко из того , про что так долго совещались . На совещании том были все трое - помнили его , и теперь уж лезли мало , много молчали , отлично знали , когда и где можно говорить , чего нельзя : « Иной раз и совет , может , следует подать , это верно , а то - и словом одним беды натворишь ! » Теперь молчали . Молчал почти все время и Федор : он-то не цепко еще разбирался в военных вопросах и кой-какие пункты понимал с трудом или вовсе никак себе не представлял , - это уж потом , через месяцы , освоился он с боевой и иной фронтовой премудростью , а теперь - чего же со « шляпы гражданской » было и спрашивать . Заложив руки за спину , он стоял у самого стола и засматривал глубокомысленно по карте и на чертеж , то схмуривая брови , то покашливая в сторону , с явным опасением помешать деловой беседе . Вид у него серьезный , спокойный , со стороны можно было подумать , что и он тут всем равноценный собеседник : Федор порешил давно , до встречи с Чапаевым , установить с ним особую , осторожную , тонкую систему отношений : избегать вначале разговоров чисто военных , чтоб не показаться окончательным профаном ; повести с ним политические беседы , где Федор будет , бесспорно , сильнее ; вызвать его на откровенность , заставить высказаться по всем пунктам , включительно до интимных , личных особенностей и подробностей ; больше говорить о науке , образовании , общем развитии , - и тут Чапаев будет больше слушать , чем говорить . Потом : Потом зарекомендовать себя храбрым воином , - это уже непременно и как можно скорее , ибо без этого все в глазах Чапаева , да и всех , пожалуй , красноармейцев , прахом пролетит , никакая тут политика , наука , личные качества не помогут ! Когда будет проведена эта ощупывательная , подготовительная работа и Чапаев пораскроется , будет понятен , тогда можно и на сближение идти , а пока - пока держаться осторожно ! Не была бы предупредительность и внимательность понята и принята за подслуживание к « герою » . ( Он , конечно , знал , что имя его гремит повсюду , что на дружбу к нему многим и многим набиться было бы очень лестно . ) Только потом , когда Чапаев будет « духовно полонен » , когда он сам будет слушать Федора , может быть , чему-нибудь у него учиться , - лишь тогда идти ему навстречу по всем статьям . Но гонору - ни-ни : простоту , сердечность и некоторую грубоватость отношений установить теперь же , чтобы и помыслов не было о Федоре как о белоручке-интеллигенте , к которым на фронте всегда относятся